1/10

 Procedimiento Nº: PS/00039/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO   DE
MADRID  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   8   de   julio   de   2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra INSTALACIONES F. LAINA SL con NIF B83478479
(en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son el  incumplimiento de la normativa de
protección de datos en el sitio web www.lainainstalaciones.com 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/07898/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 6 de octubre de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos,
manifestando   el   reclamado   el   2   de   noviembre   de   2020   que   ha   procedido   a   la
actualización de dicha página web.

TERCERO: Con fecha 10 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones de fecha 23 de marzo de 2021 aportando su política de privacidad:

“Somos   INSTALACIONES   F.LAINA,   S.L   con   CIF   B83478479   y   domicilio   en   RIVAS
VACIAMADRID  
la   web
www.lainainstalaciones.com responsable del tratamiento de tus datos personales, de sus
usos y de su protección. 

(MADRID),

  BILBAO,

,España,

  de  

  45  

titular

 

El   uso   de   los   servicios   del   Sitio   Web,   así   como   la   adquisición   de   cualquiera   de   los
productos ofertados, supone tu aceptación como Cliente, sin reservas de ninguna clase,
de   todas   las   manifestaciones   contenidas   en   esta   Política   de   Privacidad   y   en   las
Condiciones Generales.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Tu registro en la web y el uso de sus servicios conlleva que los datos personales que
hayas facilitado en el formulario de alta como Cliente pasarán a formar parte de cheros
para su tratamiento con la finalidad, legitimación, cesiones y periodos de conservación que
se detalla a continuación, y que declaras conocer y aceptar al pulsar el botón de acción del
formulario.

¿Para qué finalidad usamos tus datos? 

Atender las consultas, sugerencias o solicitudes que nos realices a través de la web.

¿Qué datos personales te solicitaremos? Los datos que te solicitaremos serán:

Datos identificativos: DNI, nombre, apellidos, dirección, email, teléfono. 

Datos de contacto: Nombre, email, teléfono

En la Política de cookies podrás encontrar qué otro tipo de información recogeremos a
través del uso de cookies.

Recuerda   que   todos   los   datos   que   te  solicitemos   como   obligatorios   son   los   mínimos
necesarios   para   poder   prestarte   el   servicio   o   permitirte   el   acceso   a   determinada
funcionalidad de la web. 

Si decides no facilitar estos datos es posible que no puedas completar tu registro o no
podamos proporcionarte determinados servicios o funcionalidades.

¿Por qué usamos tus datos? 

La legitimación para el tratamiento de tus datos proviene de que necesitamos tratarlos
para ejecutar el contrato que aceptas con nosotros al registrarte y al disfrutar de nuestros
servicios o funcionalidades. 

Hay   otras   razones   como   nuestro   interés   en   atender   tus   consultas   o   solicitudes   y   el
consentimiento que nos prestas para poder enviarte nuestra información comercial.

¿Cuánto tiempo conservamos tus datos? 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Tus datos personales serán conservados durante el tiempo que permanezca tu cuenta de
usuario activa. Recuerda que puedes cancelarla en cualquier momento mediante solicitud
al email instalaciones aina@hotmail.com .

Una vez cancelada la cuenta, tus datos personales se conservarán bloqueados durante el
periodo exigido por la legislación fiscal para la prescripción de responsabilidades en el
caso de que hayas efectuado alguna adquisición de productos. 

En cualquier otro caso tus datos personales se conservarán durante un periodo de 3
meses   desde   tu   decisión   de   cancelación,   por   si   pudieran   derivarse   algún   tipo   de
responsabilidades. 

Una vez finalizados los plazos, los datos serán eliminados de nuestros registros.

¿Con quién compartimos tus datos? 

Para   el   cumplimiento   de   las   finalidades   expresadas,   tus   datos   personales   serán
comunicados a prestadores de servicios auxiliares que nos facilitan la gestión o nuestras
obligaciones   legales,   tales   como   empresas   de   transporte,   de   asesoramientos   fiscal   y
jurídico y de alojamiento web entre otras. 

También cederemos tus datos personales a Organismos o Administraciones públicas a las
que estemos obligados por exigencia legal. 

Puedes   solicitar  una   lista  de  estas  empresas   y  organismo  a  través  de  nuestro   email
instalaciones aina@hotmail.com

¿Qué derechos tienes sobre tus datos personales? 

Con independencia de la justificación legal con la que hemos realizado el tratamiento de
tus   datos   personales,   tienes   una   serie   de   derechos   que   puedes   ejercer   ante
INSTALACIONES   F   LAINA,   S.L,   mediante   comunicación   al   email   instalaciones
aina@hotmail.com  

Derecho de acceso a tus datos que tenemos de ti. 

Derecho a la rectificación de los datos personales, en caso de que no resulten veraces.  

Derecho de que suprimamos tus datos en la medida en que ya no sean necesarios para la
finalidad para los que necesitemos tratarlos o que ya no contemos con legitimación para
hacerlo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Puedes solicitarlo mediante email a instalaciones laina@hotmail.com adjuntando copia de
tu DNI. Cuando ejerzas este derecho de supresión, bloquearemos tus datos personales
para   cualquier   tipo   de  tratamiento   durante   el   periodo   de  conservación   que   te  hemos
indicado más arriba.  Y una vez transcurrido el mismo procederemos a su eliminación
definitiva.

Derecho a que limitemos el tratamiento de tus datos, lo que supone que en determinados
casos puedas solicitarnos que suspendamos temporalmente el tratamiento de los datos o
que los conservemos más allá del tiempo necesario cuando puedas necesitarlo.  

Derecho a solicitar la portabilidad de tus datos personales. 

Esto significa que tendrás derecho a recibir los datos personales que nos hayas facilitado
en   un   formato   estructurado,   de   uso   común   y   legible   por   una   máquina,   para   poder
transmitirlo a otra entidad directamente, siempre que técnicamente sea posible. – 

También puedes presentar una reclamación ante la autoridad de control en materia de
protección de datos, en particular, ante la Agencia Española de Protección de Datos.

Cambios en la Política de Privacidad 

Es posible que adaptemos o modifiquemos la información contenida en esta Política de
Privacidad cuando lo estimemos conveniente o incorporemos nuevas funcionalidades en
la plataforma que así lo exijan. En caso de que lo hagamos, te lo notificaremos mediante
un banner informativo en la propia web.  

Te aconsejamos revises periódicamente esta Política de Privacidad.”

QUINTO:  Con   fecha  27   de   abril   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos dirija a
INSTALACIONES F. LAINA SL, con NIF B83478479, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEXTO:  Con   fecha   3   de   mayo   de   2021,   se   remiten   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución dictada por esta Agencia, indicándose que se ha procedido a la corrección de
su política de privacidad en relación con la legitimación  para  el tratamiento de datos,
indicándose lo siguiente:

“Para el cumplimiento de un contrato y/o relación de prestación de servicios. Con su
consentimiento para atender a sus consultas o cualquier cuestión derivada de nuestra
relación contractual o precontractual, así como atender sus peticiones o solicitudes
realizadas a través de nuestro formulario de contacto”.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la   documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se denuncia  el  incumplimiento de la normativa de protección de datos en el
sitio web www.lainainstalaciones.com por vulnerar el artículo 13 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

SEGUNDO:  El 23 de marzo de 2021, el reclamado presenta escrito alegando que su
política actual de privacidad es ajustada a derecho.

TERCERO: Se constata que el reclamado ha corregido su política de privacidad de datos 
en relación con la legitimación para el tratamiento de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación   de estos datos (Reglamento  General  de Protección  de  Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47,
64.2   y  68.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora
de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas
en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos   (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   bajo   la   rúbrica   “Definiciones”,
dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación,  extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento de
datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar   cumplimiento   a   lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de Datos
tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber de informar
(https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,   en   caso   de
realizar   tratamientos   de   datos   de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita  Facilita
(https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El   artículo   13   del   RGPD,   precepto   en   el   que   se   determina   la   información   que   debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable
del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información
indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;

d)   cuando   el   tratamiento   se  base   en  el   artículo   6,   apartado   1,   letra   f),   los   intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   referencia   a   las   garantías   adecuadas   o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos   personales,   la
siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   de   datos   leal   y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier
momento,  sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento
previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado. 

3.Cuando   el   responsable   del   tratamiento   proyecte   el   tratamiento   ulterior   de   datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se 
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que 
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2.  La  información  básica a la que se refiere el apartado  anterior  deberá  contener,  al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c)   La   posibilidad   de   ejercer   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles, la
información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el afectado
deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones individuales
automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de
modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo 22
del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

IV

En   virtud   de   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   del   RGPD,   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos
indicados a continuación:

(…)

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

(...)

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:

  “Las infracciones  de las disposiciones  siguientes  se sancionarán,  de acuerdo  con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  

  “Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y
14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En este supuesto, se ha constatado que el sitio web no tenía una política de privacidad
adecuada, ya que la base legitimadora para el tratamiento de los datos de carácter
personal no era precisa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Se ha constatado que el reclamado recientemente ha actualizado dicha página web,
estableciendo como base legitimadora para el tratamiento de los datos personales lo
siguiente:

“Para el cumplimiento de un contrato y/o relación de prestación de servicios. Con su
consentimiento para atender a sus consultas o cualquier cuestión derivada de nuestra
relación contractual o precontractual, así como atender sus peticiones o solicitudes
realizadas a través de nuestro formulario de contacto”.
Pese   a   ello,   señalar   que   se   sigue   manteniendo   el   apercibimiento   por   los   datos
personales que fueron recabados sin informar adecuadamente a los clientes, lo cual
es constitutivo de una infracción del artículo 13 del RGPD. 
No obstante, se dirigirá un apercibimiento sin necesidad de adoptar medidas por parte
del reclamado, pues ya se ha procedido por este a la generación de una política de
privacidad adecuada.

VI

Frente a esta infracción se dirige un apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de
datos personales,  ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a INSTALACIONES F. LAINA SL, con NIF B83478479, por una
infracción   del  artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a INSTALACIONES F. LAINA SL, con
NIF B83478479
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

