1/14

 Expediente N.º: PS/00528/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte RECLAMANTE) con fecha 6 de noviembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  CONSEJERIA   DE   EDUCACION   EN   MARRUECOS   -
RABAT con NIF S2818065A (en adelante, la CONSEJERÍA). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

Que el día 13 de abril de 2020, (…), remitió un correo electrónico a la dirección de la
Consejera de Educación de la Embajada de España en Marruecos. El citado correo
electrónico se imprimió, formalizándose registro físico al que se le dio número de
entrada.  El mismo se fotografió y fue difundido  por  la Consejería en el grupo de
Whatsapp de los directores de los centros educativos de Marruecos, los que, a su vez,
lo difundieron a los chats de los colegios. 

Asimismo, manifiesta que la misma imagen del correo electrónico fue filtrada, llegando
a la periodista B.B.B., quien a través de su cuenta de twitter la publica íntegramente el
16 de abril de 2020.

Considera   que   todo   ello   ha   supuesto   que   se   ha   dado   a   conocer   a   terceros   no
autorizados información privada, como son las razones y opiniones que ella reflejó en
el correo electrónico, así como su dirección de correo electrónico personal.

Aporta junto con la reclamación:

- Imagen del correo electrónico difundido

- Captura de pantalla de la publicación en Twitter. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la CONSEJERÍA, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

El traslado se remitió con fecha 28/12/2020, a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección  Electrónica Habilitada/correo certificado/ GEISER (Gestión
Integrada   de   Servicios   de   Registro)   y   se   devolvió   por   "expirado";   reiterándose   el
traslado por correo certificado, se notifica el día 8/04/2021 

No se recibió respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 15/04/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte RECLAMANTE.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

En el marco de estas actuaciones previas de investigación, se remitió a la Consejería
escrito de traslado de la reclamación y solicitud de información, de 28 de abril de 2021,
el cual fue notificado electrónicamente. Obra en el expediente Certificado emitido por
el   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada   de   la
FNMT-RCM, notificación de la AEPD dirigida a la Consejería a través de ese medio,
siendo la fecha de puesta a disposición en la sede electrónica del organismo el 28 de
abril de 2021 y la fecha de rechazo automático el 9 de mayo de 2021, tras haber
transcurrido diez días naturales desde su puesta a disposición para su acceso según
el   párrafo   2,   artículo   43,   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

Posteriormente, se envía nuevo escrito de solicitud de información, de fecha 28 de
junio de 2021, el cual fue notificado electrónicamente y que fue recepcionado por la
Consejería ese mismo día, tal y como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

La Consejería contestó al requerimiento mediante escrito presentado en fecha 12 de
julio de 2021.

De las actuaciones previas de investigación practicadas, se ha tenido conocimiento de
los siguientes extremos:

Se  ha  comprobado   con  fecha 28  de  abril   de  2021  la  existencia   en  Twitter  de  la
publicación   de   la   carta   de   dimisión   de   la   reclamante,   realizada   por   parte   de   la
periodista   citada  en   la  reclamación.   Se   comprueba   que   consta  como  fecha  de  la
publicación el 16 de abril de 2020.

Solicitada   información   y   documentación   a   la  CONSEJERÍA,   sus   representantes
manifiestan lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

- La reclamante ostentaba un cargo público (…) cuyas manifestaciones y actuaciones
en el ejercicio de sus funciones producían efectos en terceros y, en consecuencia,
eran   objeto   de   publicidad   para   conocimiento   de   todos   los   funcionarios   públicos
españoles destinados en Marruecos.

-   El   correo   por   el   que   informaba   de   su   dimisión   de   sus   cargos   fue   un   acto
administrativo de trascendencia notoria, al modificar la composición de los miembros y
representantes de los funcionarios destinados en Marruecos, tratándose por tanto de
un acto público y no privado. 

-  Al  no   tratarse  de  un   correo   personal,   fue  registrado  como  entrada   en  la   citada
Consejería de educación y puesto en conocimiento de los superiores educativos y del
Servicio   de   Inspección   del   Ministerio   de   Educación   y   Formación   Profesional   (en
adelante MEFP).

- De la citada Consejería dependen once centros docentes ubicados en ocho ciudades
marroquíes, teniendo la Consejería las competencias de informar a todo el personal de
dichos   centros   docentes,   a   través   de   sus   directores,   de   cualquier   publicación,
circunstancia   o   medida   que   les   afecte.   El   profesorado   asciende   a   más   de   350
docentes.

- (…). 

- Cabe entender la difusión del correo electrónico objeto del expediente como deber de
información   al   personal   dependiente,   especialmente   con   la   complicada   situación
generada por la pandemia de COVID-19 y la declaración en fecha 16 de marzo de
2020 del estado de alarma en Marruecos, que obligó a adoptar medidas urgentísimas
para garantizar  la continuidad pedagógica y la información y comunicación  con la
comunidad educativa, entre otros aspectos.   Para ello se creó también el grupo de
Whatsapp institucional con las directoras y directores de los centros educativos.

- (…) para gestionar el contexto de excepcionalidad que surge como consecuencia de
la pandemia COVID-19 y los estados de emergencia sanitaria que, debido a la misma,
se declaran en España y en Marruecos.

-   Entre   las   funciones   de   dicho   Gabinete   estaban   las   de   supervisar   las   diversas
medidas   integradas   en   el   marco   de   la   prevención   y   seguimiento   del   virus,
estableciendo los canales de comunicación con los responsables de los centros y con
las autoridades competentes en el ámbito educativo y sanitario de ambos países.

- Uno de los principios de la Consejería fue - y sigue siendo- la máxima transparencia
y difusión para conocimiento de la comunidad educativa de las medidas tomadas en
aras   de   la   participación,   construcción   conjunta   y   respeto   mutuo   entre   todos   los
miembros de esta comunidad, especialmente en momentos tan difíciles y complejos
organizativamente como los primeros meses de la pandemia. En ese sentido, desde la
Consejería   de   Educación   se   creó   el   anteriormente   referido   grupo   de   WhatsApp

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

institucional destinado a los Directores de los centros docentes, donde se enviaba
tanto documentación institucional de la Consejería como del Ministerio de Educación
Nacional marroquí, en cualquier día y hora.

- (…).

- La noticia difundida se realiza dentro de un grupo de Whatsapp constituido ad hoc
desde   la   Consejería   para   promover   la   comunicación   inmediata   y   la   transparencia
informativa de cualquier asunto que, directa o indirectamente, afectase al contexto
excepcional generado por la pandemia.

- El citado grupo estaba integrado por los miembros del Gabinete de Prevención,
Vigilancia y Seguimiento de la Consejería y las once directoras y directores de los
centros docentes de ella dependientes, no solo en cuanto máximos representantes de
la Administración en los mismos, sino también como jefas y jefes de todo su personal
docente. (…).

- Por lo que se refiere a la publicación en Twitter por la periodista, la Consejería indica
no tener conocimiento de esa circunstancia.

Solicitada  información   sobre   si   los   empleados   suscriben   un   compromiso   de
confidencialidad para el desempeño de sus funciones en el organismo, así como copia
del compromiso de confidencialidad suscrito en su caso por el asesor que realizó la
difusión, o acreditación de medidas equivalentes, los representantes del reclamado
han   manifestado   que,  si   bien   no   se   suscribe   como   tal   un   compromiso   de
confidencialidad por parte de los empleados, el conjunto de funcionarios y resto de
empleados públicos, por el mero hecho de haber sido nombrados o haber firmado un
contrato   laboral,   acatan   el   deber   de   sigilo   necesario   para   el   desempeño   de   sus
funciones,   no   teniendo   conocimiento   el   reclamado   de   que   haya   trascendido
información confidencial por parte de sus empleados públicos.

Indican   que   la   difusión   de   la   noticia   objeto   de   la   denuncia   se   realiza,   no   sólo
presuponiéndose el deber de confidencialidad y el de respeto a los principios éticos y
de   conducta   que   afecta   a   los   empleados   públicos,   docentes   y   no   docentes   que
integraban dicho grupo, sino teniendo en cuenta la relevancia de la misma, al ser la
Junta   de   Personal   un   interlocutor   fundamental   entre   la   Consejería   y   el   personal
docente y no docente de su ámbito de gestión.

Añaden que la propia Junta de Personal, (…), ha reivindicado en reiteradas ocasiones
a   la   Consejería   la   máxima   transparencia   informativa   y   diálogo   en   todos   aquellos
asuntos que pudieran afectar al personal docente y  no docente. A este respecto,
indican que aportan copia de un correo enviado por la reclamante en fecha 22 de
marzo a distintos miembros de la comunidad educativa (con destinatarios visibles y
correos privados), por el que remitían el documento enviado a la Consejería y a la
Embajada   pidiendo   contacto   permanente   y   transparencia.   No   se   encuentra   dicho
correo entre la documentación aportada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Se   ha   solicitado  copia   de   la   información   e   instrucciones   giradas   al   personal   con
relación a la protección de los datos personales que manejan así como las medidas
adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares, fechas de implantación
y   controles   efectuados   para   comprobar   su   eficacia   en   su   caso,   ante   lo   cual   los
representantes del reclamado han manifestado que  se ha dirigido  a los centros y
comunidad educativa toda la información y documentación remitida por el Delegado de
Protección   de   Datos   del   MEFP   y   se   han   facilitado   links   y   datos   de   contacto   de
organismos competentes en la materia.

QUINTO:  Con fecha  27 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la CONSEJERIA DE
EDUCACION EN MARRUECOS - RABAT, con arreglo a lo dispuesto en los artículos
63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción
del artículo 5.1.f) y del artículo 32 del RGPD, tipificadas respectivamente en el artículo
83.5 y 83.4 del RGPD.

El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente a la CONSEJERÍA. Así lo exige el
artículo   14.2   de   la   Ley   39/2015   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP)   conforme   al   cual   “En   todo   caso   estarán
obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al
menos, los siguientes sujetos:  a) Las personas jurídicas”. 

Obra en el expediente Certificado emitido por el Servicio de Notificaciones Electrónicas
y de Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT-RCM, que deja constancia del envío
del acuerdo de inicio, notificación de la AEPD dirigida a la CONSEJERÍA, a través de
ese   medio   siendo   la   fecha   de   puesta   a   disposición   en   la   sede   electrónica   del
organismo el 31 de enero de 2022 y la fecha de rechazo automático el 11 de febrero
de 2022. 

El   artículo   43.2.   de   la   LPACAP   establece   que   cuando   la   notificación   por   medios
electrónicos  sea de  carácter  obligatorio   -como acontece  en el  presente caso-  “se
entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.” (El subrayado es de la
AEPD). 

Añadir   que   los   artículos   41.5   y   41.1,   párrafo   tercero,   de   la   LPACAP   establecen,
respectivamente, que: 

Cuando   el   interesado   o   su   representante   rechace   la   notificación   de   una
actuación   administrativa,   se   hará   constar   en   el   expediente   especificándose   las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. (El subrayado es de la AEPD) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

Con   independencia   del   medio   utilizado,   las   notificaciones   serán   válidas
siempre que permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la
recepción o acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del
contenido íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y del destinatario de la
misma. La acreditación de la notificación efectuadas se incorporará al expediente. 

SEXTO:   El   artículo   73.1   de   la   LPCAP   determina   que   el   plazo   para   formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación. 

El artículo 64.2.f) LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada en el
acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que  en   caso   de   no   efectuar
alegaciones  en el plazo previsto  sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste
podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento
preciso acerca de la responsabilidad imputada”. (El subrayado es de la AEPD). En el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El día 13 de abril de 2020, (…), la reclamante remitió un correo electrónico
a la dirección de la Consejera de Educación de la Embajada de España en Marruecos.

SEGUNDO:  El citado correo electrónico se imprimió, formalizándose registro físico al
que se le dio número de entrada. 

TERCERO: Dicho correo se fotografió y fue difundido por la CONSEJERÍA en el grupo
de Whatsapp de los directores de los centros educativos de Marruecos, los que, a su
vez, lo difundieron a los chats de los colegios. 

CUARTO: Aparte de las razones y opiniones que ella reflejó en el correo electrónico,
aparece también su dirección de correo electrónico personal.

QUINTO: El 16 de abril de 2020 se publica íntegramente la imagen de dicha carta en
la cuenta de twitter de la periodista B.B.B.

SEXTO: La reclamada reconoce, en relación con el correo electrónico remitido por la
reclamante, que se sacó una imagen del mismo, que fue registrado como entrada en
la Consejería de educación y compartido en el grupo de Whatsapp de los directores de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

los   centros   educativos   de   Marruecos   por   entender   que   se   trata   de   un   acto
administrativo y, por tanto, de carácter público y no privado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa de aplicación

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en artículo 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la CONSEJERÍA
realiza, entre otros tratamientos, la recogida, registro, utilización y conservación de los
siguientes datos personales de personas físicas, tales como: nombre, dirección de
correo electrónico, entre otros. 

La  CONSEJERÍA  realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

haberse   expuesto   de   forma   indebida,   a   través   de   mensajes   de   Whatsapp,   datos
personales a un número indeterminado de personas.

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

Se imputa a la CONSEJERÍA la comisión de una infracción por vulneración del Artículo
5.1.f) del RGPD, que señala que:

“1. Los datos personales serán: 

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente:

“1. Los responsables  y encargados  del  tratamiento de datos, así como todas  las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3.Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento”.

En el presente caso, se ha vulnerado el principio de confidencialidad pues consta que
se   ha   difundido,   a   través   de   mensajes   de   Whatsapp,   un   documento   de   la   parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

reclamante,   exponiéndose   de   forma   indebida   datos   personales   contenidos   en   el
mismo   a   un   número   indeterminado   de   personas,   posibilitándose,   además,   su
conocimiento a terceros no autorizados (periodista).

IV

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

En   el   presente   caso,   concurren   las   circunstancias   infractoras   previstas   en   los
preceptos indicados.

V

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

El   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   o
encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por tanto, confirmada la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, corresponde sancionar
con un apercibimiento a la CONSEJERÍA

VI

Artículo 32 del RGPD

Se imputa a la CONSEJERÍA la comisión de una infracción por vulneración del Artículo
32 del RGPD, que señala que:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/14

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, los datos no han sido tratados de forma que se haya garantizado
su confidencialidad. Así, se procedió a convertir un correo electrónico en una imagen y
su difusión tal cual, a través de whatsapp y sin anonimizar datos que no procedía
comunicar, a un número indeterminado de personas -personal de la CONSEJERÍA y
Centros Docentes-, con el convencimiento de que se obraba correctamente y que
podían divulgarlo de esa manera, terminando por ser comunicados, además, a una
persona que no pertenece a dicho personal (periodista).

Ello revela una inadecuada concienciación/formación del personal sobre cómo deben
tratarse los datos personales de manera que se garantice la confidencialidad de los
mismos, lo que refleja una falta de medidas organizativas apropiadas para ello.

VII

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679

VIII

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

(…)

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por tanto, confirmada la infracción del artículo 32 del RGPD, corresponde sancionar
con un apercibimiento a la CONSEJERÍA

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CONSEJERIA DE EDUCACION EN MARRUECOS - RABAT,
con NIF S2818065A, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:   IMPONER  a   CONSEJERIA   DE   EDUCACION   EN   MARRUECOS   -
RABAT, con NIF S2818065A, por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.4 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERIA DE EDUCACION EN
MARRUECOS - RABAT.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

