1/4

 Expediente Nº: PS/00529/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de febrero de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito mediante el que se formula reclamación contra
AGROXARXA, S.L. con NIF B25269358 (en adelante, la parte reclamada).

SEGUNDO: A la vista de lo anteriormente señalado, existen indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de Protección de Datos, en adelante RGPD), lo que ha motivado la apertura de la
actuación   E/04125/2021.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   65   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (LOPDGDD   en   lo   sucesivo),   se   trasladó   la   reclamación   al
responsable o al Delegado de Protección de Datos que en su caso hubiere designado,
requiriéndole que remitiera a esta Agencia la información y documentación que se
solicitaba.   Este   requerimiento   de   información   no   fue   contestado   en   plazo,
admitiéndose a trámite la reclamación con fecha 29 de junio de 2021.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones de investigación E/07883/2021, se remitió a la parte
reclamada un requerimiento de información, relativo a la reclamación reseñada en el
apartado primero, para que en el plazo de diez días hábiles presentase ante esta
Agencia la información y documentación que en él se señalaba. 

CUARTO: El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el
responsable con fecha 29 de julio de 2021, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente.

QUINTO:   Respecto   a   la   información   requerida,   la   parte   reclamada   ha   remitido
respuesta a esta Agencia Española de Protección de Datos el 21 de diciembre de
2021.

SEXTO: Con fecha  10 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

SÉPTIMO: En fecha 27 de enero de 2022, se reciben alegaciones al acuerdo de inicio
en las que el reclamado solicita que se acuerde el archivo del presente procedimiento
sancionador, al no concurrir el presupuesto de hecho enunciado en el acuerdo de
inicio.  Alega que con anterioridad a la notificación  del acuerdo de inicio ya había
procedido a dar respuesta al requerimiento efectuado por esta Agencia y que el trámite
no se efectuó en el plazo previsto debido a un error material, no existiendo en ningún
momento voluntad de no dar respuesta al requerimiento.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran probados los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
a  cuarto  fueron   notificados   electrónicamente  mediante   Notific@   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP, no siendo respondidos en los
plazos otorgados para ello.

SEGUNDO: El reclamado contestó a los requerimientos efectuados en fecha 21 de
diciembre de 2021.

TERCERO: El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador fue firmado el 10 de
enero de 2022, presentando la parte reclamada alegaciones contra el mismo en fecha
27 de enero de 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Si bien el reclamado no había aportado la información requerida dentro de los plazos
otorgados para ello, contestó al requerimiento efectuado por esta Agencia antes de
que se dictase el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

El artículo 89 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en su apartado primero dispone lo siguiente:

“El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias: 
a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 
b) Cuando los hechos no resulten acreditados. 
c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa.
d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”.

En el presente caso, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se
considera que el reclamado ha procurado a la Agencia Española de Protección de
Datos la información que le requirió, por lo que se deduce la inexistencia del hecho
que   suponía   la   infracción.   En   consecuencia,   procede   acordar   el   archivo   del
procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento PS/00529/2021.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   AGROXARXA,   S.L.   con   NIF
B25269358.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

