1/29 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 188/2022 du 21 décembre 2022

Numéro de dossier : DOS-2022-00944 

Objet : Publication d'un numéro de plaque d'immatriculation sans consentement 

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de 

Monsieur Hielke Hijmans,  président,  et  de  Messieurs  Dirk  Van  Der  Kelen  et  Jelle  Stassijns, 

membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, représenté par Me Hans Leyssen, dont le bureau se situe à 2000 

Anvers, Frankrijklei 104, ci-après “le plaignant” 

La défenderesse :  Y, représentée par Me Bob Laes, Me Joris Raport et Me Elisabeth Van Nerum, 

dont le bureau se situe à  3000 Leuven, Sint-Maartenstraat 61 boîte 2, ci-après 

“la défenderesse” 

Décision quant au fond 188/2022 - 2/29 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le  22  février  2022,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données contre la défenderesse. 

Le plaignant possède une voiture avec une plaque d'immatriculation personnalisée par le 

biais  de  sa  société,  dont  il  est  l'unique  gérant.  Dans  une  production  audiovisuelle  de  la 

défenderesse, une voiture similaire avec la même plaque d'immatriculation personnalisée 

est présentée comme étant la voiture d'une organisation criminelle de trafic de stupéfiants. 

D'après  le  plaignant,  la  plaque  d'immatriculation  est  clairement  lisible,  reconnaissable  et 

apparaît plusieurs minutes dans la séquence. Le plaignant est interpellé très régulièrement 

à ce sujet, tant par des relations professionnelles que privées. Le plaignant déclare toutefois 

être menuisier et ne pas vouloir être associé au milieu criminel. Il n'a pas non plus autorisé la 

défenderesse  à  utiliser  sa  plaque  d'immatriculation.  Le  plaignant  a  demandé  à 

la 

défenderesse de supprimer la plaque d'immatriculation du montage, mais celle-ci a refusé 

en invoquant son droit à l'expression artistique.  

2. 

Le 10 mars 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 22 mars 2022, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

4. 

Le  26  avril  2022,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  président  de  la  Chambre 

Contentieuse (article 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut : 

1.  qu'il  y  a  violation  de  l’article  5,  de  l’article  24,  paragraphe  1  et  de  l’article  25, 

paragraphes 1 et 2 du RGPD ; et 

2.  qu'il y a violation de l’article 12, paragraphe 1 et paragraphe 4, de l’article 17, de l’article 

24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphe 1 du RGPD. 

Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate également, dans les grandes lignes : 

3.  une violation de l'article 38, paragraphe 1 et de l'article 39 du RGPD. 

5. 

Le  29  avril  2022,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1° et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

Décision quant au fond 188/2022 - 3/29 

6. 

Le  29  avril  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties 

concernées sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour 

transmettre leurs conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  10  juin  2022,  celle  pour  les 

conclusions en réplique du plaignant au 1er juillet 2022 et enfin celle pour les conclusions en 

réplique de la défenderesse au 22 juillet 2022.  

Pour les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour la réception 

des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 10 juin 2022.  

7. 

Le  10  juin  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Ces conclusions 

comportent  également  la  réaction  de  la  défenderesse  concernant  les  constatations 

effectuées par le Service d'Inspection en dehors du cadre de la plainte. En ce qui concerne 

la première violation, la défenderesse fait valoir qu'en l'espèce, la plaque d'immatriculation 

fictive ne constitue pas une donnée à caractère personnel puisqu'elle réfère à un club de 

football turc très connu, de sorte qu'il peut tout au plus être question d'une ressemblance 

fortuite avec la plaque d'immatriculation du plaignant, sans que cela constitue un traitement 

d'une de ses données à caractère personnel. S'il était néanmoins question d'un traitement 

des données à caractère personnel du plaignant, la défenderesse estime qu'elle n'avait pas 

à  accéder  à  la  demande  d'effacement  de  données  du  plaignant,  puisque  la  plaque 

d'immatriculation utilisée sur la voiture dans la série de fiction a été créée d'après les propres 

choix artistiques de la défenderesse, conformément à l'article 17, paragraphe 3, a) du RGPD. 

Quant  à  la  deuxième  constatation,  la  défenderesse  fait  valoir  que  le  plaignant  n'a 

effectivement pas reçu de politique de confidentialité puisque la défenderesse ne savait pas 

que le plaignant avait une voiture avec la même plaque d'immatriculation, et ne savait donc 

pas qu'elle traiterait les données personnelles du plaignant. Enfin, la défenderesse soutient 

que l'article 37, paragraphe 1 du RGPD ne lui est pas applicable de sorte qu'aucun délégué à 

la  protection  des  données  n'a  été  désigné.  Par  contre,  cinq  responsables  du  traitement 

(un par département) ont été désignés.  

8. 

Le 4 juillet 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant, 

en ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la  plainte. Le plaignant soutient 

que  l'utilisation  de  la  plaque  d'immatriculation  personnalisée  dans  la  série  de  fiction 

constitue bien un traitement de données à caractère personnel au sens du RGPD et que ce 

traitement a eu lieu de manière illicite sans que la défenderesse puisse invoquer l'exception 

en faveur du droit à la liberté d'expression et d'information, y compris l'expression artistique. 

Décision quant au fond 188/2022 - 4/29 

9. 

Le  22  juillet  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse  en  ce  qui  concerne  les  constatations  relatives  à  l'objet  de  la  plainte,  dans 

lesquelles  elle 

réitère  ses  arguments  des  premières  conclusions  en 

réponse. 

La défenderesse  formule  en  outre  des  réponses  aux  arguments  du  plaignant.    Ainsi,  la 

défenderesse affirme que le moyen proposé par le plaignant pour l'identifier est complexe 

et constituerait donc une violation du RGPD. La défenderesse développe ensuite en quoi 

l'exception de l'article 17, paragraphe 3, a) du RGPD lui est applicable.   

II.  Motivation  

II.1.  Définition de "données à caractère personnel" 

Constatations dans le rapport d'inspection 

10.  Au cours de l'inspection, la défenderesse a soulevé que dans la situation du plaignant, il n'y 

avait  pas  de  traitement  des  données  personnelles  de  ce  dernier.  Le  Service  d'Inspection 

conclut  toutefois qu'en l'espèce, il est bel et bien  question d'un traitement de données à 

caractère personnel. À cet égard, le Service d'Inspection se réfère à l'un des documents de 

la  défenderesse  dans  lequel  elle  affirme  elle-même  qu’  "une  plaque  d'immatriculation 

constitue une donnée personnelle". En outre, l'APD mentionne explicitement ce qui suit sur 

son  site  Internet  :  "toute  information  ne  permettant  pas  d’identifier  directement  une  

personne 

(par  ex.  un  nom)  mais  bien 

indirectement 

(par  ex.  un  numéro  de  

plaque d’immatriculation) constitue une donnée personnelle." Sur la base de ces éléments, 

le  Service  d'Inspection  conclut  que  la  défenderesse  a  bel  et  bien  traité  les  données  à 

caractère personnel du plaignant. La défenderesse conteste ces conclusions. 

Point de vue de la défenderesse 

11.  La défenderesse conteste la constatation du Service d'Inspection selon laquelle elle aurait 

reconnu  que  la  plaque  d'immatriculation  constitue  une  donnée  à  caractère  personnel. 

La défenderesse affirme que cette constatation est  inexacte.  Si elle ne nie certainement 

pas qu'une plaque d'immatriculation puisse constituer une donnée à caractère personnel, 

elle fait valoir que ce n'est pas le cas en l'espèce. La défenderesse fait valoir que la plaque 

d'immatriculation en question a été créée sur la base de choix artistiques effectués dans le 

cadre de la production audiovisuelle en question. Le personnage fictif auquel appartient la 

plaque  d'immatriculation  est  membre  d'une  famille  d'ardents  supporters  d'une  grande 

équipe  de  football  turque.  La  plaque  d'immatriculation  a  été  créée  par  la  défenderesse 

elle-même sur la base des données de cette équipe de football (à savoir son nom et l'année 

où elle a  été  fondée).  Le  fait  que cette plaque d'immatriculation  fictive corresponde à la 

plaque  d'immatriculation  du  plaignant  est  une  pure  coïncidence,  selon  la  défenderesse. 

En effet, elle ne pouvait pas savoir que cette plaque d'immatriculation existait déjà et à qui 

elle  était  attribuée.  Par  souci  d'exhaustivité,  la  défenderesse  souligne  que  la  clause  de 

Décision quant au fond 188/2022 - 5/29 

non-responsabilité  suivante  figure  à  la  fin  de  chaque  épisode  :  "Ce  programme  est 

totalement  fictif.  Toute  ressemblance  avec  des  personnes,  entreprises  ou  événements 

existants est purement fortuite”. [Traduction libre] 

Position du plaignant 

12.  Le  plaignant  fait  valoir  que  la  plaque  d'immatriculation  en  question  constitue  bien  une 

donnée à caractère personnel le concernant, car elle est loin d'être fictive, auto-inventée ou 

spécialement conçue par la défenderesse. 

  

 La  plaque  d'immatriculation  a  été  attribuée  au  plaignant  par 

la  Direction  pour 

l'immatriculation des véhicules. En outre, le plaignant fait valoir que sa voiture et la voiture 

de la production audiovisuelle sont semblables.  

  

13.  Le plaignant se réfère à la définition de "données à caractère personnel" et de "traitement" 

à l'article 4 du RGPD et soutient que ces définitions ne requièrent aucunement l'existence 

d'un  quelconque  élément  intentionnel  dans  le  chef  du  responsable  du  traitement. 

Le plaignant  fait  valoir  que  la  plaque  d'immatriculation  d'un  véhicule  est  une  information 

essentielle permettant d'identifier indirectement la personne physique qui conduit toujours 

le  véhicule.  C'est  d'autant  plus  le  cas  lorsque  la  personnalisation  de  cette  plaque 

d'immatriculation s'appuie sur l'ethnie et le club de football favori de la personne concernée. 

Selon le plaignant, ce point de vue est confirmé par le Service de Première Ligne et le Service 

d'Inspection de l'APD.  

14.  Contrairement à ce qu'affirme la défenderesse, le plaignant estime qu'il est très simple de 

l'identifier  à  l'aide  de  sa  plaque  d'immatriculation.  Le  plaignant  soutient  qu'il  faut  utiliser 

l'application en ligne accessible au public  du Fonds commun de garantie belge,  où, après 

avoir saisi un numéro de plaque d'immatriculation spécifique, il est possible de retrouver les 

données  d'assurance  (telles  que  l'assureur  RC  et  le  numéro  de  police)  d'un  véhicule  qui 

portait la plaque d'immatriculation en question à une date donnée. On peut alors contacter 

l'assureur RC en question pour connaître l'identité de l'assuré, à savoir la SARL Arisol BV, en 

donnant le numéro de police et la date d'un accident inventé de toutes pièces ou tout autre 

prétexte. Il est ensuite possible de vérifier, via la Banque-carrefour des entreprises, qui est 

le  gestionnaire  de  cette  SARL.  Comme  Arisol  BV  est  une  entreprise  unipersonnelle,  le 

défenderesse peut facilement découvrir  l'identité  du plaignant. Le plaignant soutient dès 

lors  que  la  défenderesse  aurait  pu  et  dû  faire  cette  enquête  préalable  pour  retrouver 

l'identité du plaignant.  

 

 

 

 

Décision quant au fond 188/2022 - 6/29 

Évaluation par la Chambre Contentieuse 

15.  La Chambre Contentieuse rappelle que le RGPD ne s'applique pas au traitement de toutes 

les  sortes  de  données,  mais  seulement  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel. 

L’article  4,  1)  du  RGPD  définit  les  données  à  caractère  personnel  comme  étant  :  "toute 

information  se  rapportant  à  une  personne  physique  identifiée  ou  identifiable  (ci-après 

dénommée "personne concernée") ; est réputée être une "personne physique identifiable" 

une personne physique qui peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment 

par  référence  à  un  identifiant,  tel  qu'un  nom,  un  numéro  d'identification,  des  données  de 

localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son 

identité physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale”. 

16.  La  définition  de  données  à  caractère  personnel  comporte  4  éléments  qu'il  convient  de 

distinguer : 

 

1) se rapportant à 

 

2) identifiée ou 

3) identifiable 

 

 

4) personne physique. 

17.  Pour qu'il soit question de données à caractère personnel, les données doivent en principe 

se  rapporter  à  une  personne  physique.  Les  données  ne  se  rapportent  à  une  personne 

physique  que  lorsqu'elles  sont  identifiées  ou  identifiables.  Une  personne  est  identifiée 

lorsqu'elle peut être distinguée de manière unique de toutes les autres personnes au sein 

d'un groupe. Une personne est identifiable lorsqu'elle n'a pas encore été identifiée, mais que 

cela est possible sans effort disproportionné. 

18.  Pour établir l'identité d'une personne, on utilise généralement des données qui ont un lien 

unique et personnel avec cette personne, appelées "identifiants". Les identifiants peuvent 

comprendre des données telles que le nom, l'adresse et la date de naissance. Lorsqu'elles 

sont combinées, ces données sont tellement uniques à une personne particulière qu'elles 

permettent d'identifier une personne avec certitude ou une forte probabilité. Ces données 

sont appelées identifiants directs. Les personnes peuvent également être identifiées sur la 

base  d'autres  éléments  d'identification  moins  directs,  tels  que 

l'apparence, 

les 

caractéristiques sociales et économiques et les identifiants en ligne. Bien que ces données 

ne  permettent  généralement  pas  à  elles  seules  d'identifier  une  personne,  elles  peuvent 

néanmoins  y  conduire  en  raison  de  leur  interrelation  ou  en  les  couplant  avec  d'autres 

données. Ces données sont appelées identifiants indirects.  

19.  En  résumé,  la  question  de  savoir  si  une  donnée  est  également  une  donnée  à  caractère 

personnel au sens de l'article 4, paragraphe 1 du RGPD pour un responsable du traitement 

dépend donc du fait que la donnée ou les données traitée(s) par le responsable du traitement 

lui  permet(tent)  d'identifier  directement  ou  indirectement  une  personne.  Lorsque  la 

Décision quant au fond 188/2022 - 7/29 

personne  n'est  pas  encore  identifiée  (si  aucune  donnée  directement  identifiante  n'est 

traitée),  le  responsable  du  traitement  doit  déterminer  si  la  personne  n'est  pas  encore 

identifiable. 

20.  Comme déjà mentionné, la donnée en question concerne une plaque d'immatriculation, ce 

qui peut constituer un identifiant indirect. Pour évaluer s'il est question d'une identifiabilité 

dans cette affaire, la Chambre Contentieuse se réfère au considérant 26 du RGPD.  

21.  Le  considérant  26  du  RGPD  dispose  que  pour  déterminer  si  une  personne  physique  est 

identifiable, 

il  convient  de  prendre  en  considération 

l'ensemble  des  moyens 

raisonnablement susceptibles d'être utilisés par le responsable du traitement ou par toute 

autre personne (un tiers) pour identifier la personne physique directement ou indirectement. 

Pour établir si des moyens sont raisonnablement susceptibles d'être utilisés pour identifier 

une  personne  physique,  il  convient  de  prendre  en  considération  l'ensemble  des  facteurs 

objectifs,  tels  que  le  coût  de  l'identification  et  le  temps  nécessaire  à  celle-ci,  en  tenant 

compte des technologies disponibles au moment du traitement et de l'évolution de celles-ci.  

22.  Dans son avis 4/2007 sur le concept de données à caractère personnel1, le Groupe de travail 

Article 29 sur la protection des données déclare à ce propos ce qui suit : "Si, compte tenu de 

"l'ensemble  des  moyens  susceptibles  d'être  raisonnablement  mis  en  œuvre,  soit  par  le 

responsable 

du 

traitement, 

soit 

par 

une 

autre 

personne", 

cette 

possibilité  n'existe  pas  ou  qu'elle  est  négligeable,  la  personne  ne  saurait  être  considérée 

comme  "identifiable"  et  les  informations  ne  seraient  pas  des  "données  à  caractère 

personnel".  Le  critère  de  "l'ensemble  des  moyens  susceptibles  d'être  raisonnablement 

mis  en  œuvre,  soit  par  le  responsable  du  traitement,  soit  par  une  autre  personne"  doit 

notamment  prendre  en  compte  tous  les  facteurs  en  jeu.  Les  coûts  engendrés  par 

l'identification  constituent  un  facteur,  mais  pas  le  seul.  La  finalité  visée,  la  manière  dont 

le  traitement  est  structuré,  l'intérêt  escompté  par  le  responsable  du  traitement,  (...)  les 

risques de dysfonctionnements organisationnels et les défaillances techniques sont autant 

d'aspects qu'il convient de prendre en considération."  

23.  L'enregistrement et l'attribution de la plaque d'immatriculation s'effectuent par la Direction 

pour  l'immatriculation  des  véhicules  du  Service  public  fédéral  Mobilité.    La  Chambre 

Contentieuse  constate  que  le  site  Internet2  du  Service  public  fédéral  Mobilité  permet  de 

vérifier  la  disponibilité  d'une  plaque  d'immatriculation  personnalisée.  Si  la  défenderesse 

avait  consulté  ce  site  Internet,  elle  aurait  pu  constater  que  la  plaque  d'immatriculation 

envisagée  était  déjà  utilisée,  sans  toutefois  connaître  l'identité  de  son  titulaire.  Pour  la 

famille, les voisins et les connaissances, cette plaque d'immatriculation personnalisée est 

toutefois  bel  et  bien  un  moyen  qui  peut  être  utilisé  pour  identifier  le  plaignant  (pour  une 

1 Article 29 Data Protection Working Party, Opinion 4/2007 on the concept of personal data, 20 June 2007.  
2 https://www.mobilit.fgov.be/WebdivPub_FR/wmvpstv1_fr?SUBSESSIONID=2436725. 

 

Décision quant au fond 188/2022 - 8/29 

motivation  plus  détaillée,  voir  les  points  24  et  25  ci-dessous).  La  Chambre  Contentieuse 

rappelle que, comme expliqué par le Groupe de travail Article 29, pour établir si une donnée 

constitue également une donnée à caractère personnel, il convient de tenir compte de la 

finalité visée et de la  manière dont le  traitement est structuré. En raison de la  finalité du 

traitement  en  question  (apparition  au  premier  plan  dans  une  production  audiovisuelle 

connue) et de la manière dont ce traitement a eu lieu (une production audiovisuelle connue, 

la  diffusion  sur  l'une  des  plus  grandes  chaînes  de  télévision  flamande  ainsi  que  la 

disponibilité de cette production sur des services de streaming), la Chambre Contentieuse 

conclut que le plaignant est identifiable.  

24.  Quant au quatrième élément ("personne physique"), il signifie que les données relatives aux 

sociétés,  aux  sociétés  de  personnes  et  autres  personnes  morales/juridiques  ne  sont  pas 

protégées  en  tant  que  telles  par  le  RGPD.  La  Cour  de  Justice  de  l'Union  européenne  a 

néanmoins  estimé  que  les  personnes  morales  peuvent  se  prévaloir  de  la  protection  des 

articles 73 et 84 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne à l’égard des 

données les concernant "dans la mesure où le nom légal de la personne morale identifie une 

ou plusieurs personnes physiques".5 Étant donné que le RGPD est un développement des 

garanties générales énoncées dans ces dispositions de la Charte, une telle protection des 

personnes  morales  peut  également  découler  du  RGPD,  bien  que  cette  protection  ne 

concerne pas la personne morale en tant que telle, mais la ou les personne(s) physique(s) qui 

la constitue(nt), et est susceptible de se produire principalement dans les cas où la personne 

morale est en fait une entreprise individuelle ou une petite entreprise familiale avec un "voile 

corporatif" transparent.6 

25.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  voiture  et  la  plaque  d'immatriculation  sont 

enregistrées au nom de la SARL Arisol BV en tant que personne morale, et non au nom du 

plaignant  en  tant  que  personne  physique.    Cette  SARL  est  toutefois  une  entreprise 

individuelle qui ne dispose pas d'une flotte de véhicules, ce qui permet donc d'établir un lien 

direct entre la plaque d'immatriculation et le plaignant.  Vu que le plaignant utilise le véhicule 

avec  cette  plaque  d'immatriculation  particulière  en  tant  que  personne  physique,  il  est 

associé à cette voiture avec plaque d'immatriculation par son entourage sans que ce dernier 

 

3 Article 7 : Toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de ses communications. 
4 Article 8 :  
1. Toute personne a droit à la protection des données à caractère personnel la concernant. 
2. Ces données doivent être traitées loyalement, à des fins déterminées et sur la base du consentement de la personne 
concernée ou en vertu d'un autre fondement légitime prévu par la loi. Toute personne a le droit d'accéder aux données 
collectées la concernant et d'en obtenir la rectification. 
3. Le respect de ces règles est soumis au contrôle d'une autorité indépendante. 
5 Voir à cet égard CJUE, affaire C-92 / 09 et 93 / 09, Schecke, § 53, affaire C-419 / 14, WebMindLicenses, § 79 ; Affaire T-
670 / 16, Digital Rights Ireland, § 25. 
6 L.A. BYGRAVE et L. TOSONI, « Article 4(1) Personal Data » in C. KUNER et.al. « EU General Data Protection Regulation, a 
commentary, Oxford University Press, 2020, p. 111.  

Décision quant au fond 188/2022 - 9/29 

sache  si  le  véhicule  est  immatriculé  au  nom  de  son  entreprise  individuelle  ou  au  nom  du 

plaignant en tant que particulier. Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse 

conclut  que  dans 

les  circonstances  spécifiques  de 

la  présente  affaire, 

la  plaque 

d'immatriculation constitue une donnée à caractère personnel. 

II.2.  Article 5, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD  

Article 5, paragraphe 2, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD 

26.  Vu que la Chambre Contentieuse a conclu que dans les circonstances de l'affaire, la plaque 

d'immatriculation constitue une donnée à caractère personnel, cela signifie que l'affichage 

de  cette  donnée  à  caractère  personnel  dans  la  production  audiovisuelle  constitue  un 

traitement. La défenderesse soutient qu'elle ignorait qu'elle traitait une donnée à caractère 

personnel.  La  Chambre  Contentieuse  attire  l'attention  sur  le  fait  que  la  présence  ou  non 

d'une  intention  ne  constitue  pas  un  critère  pour  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel au sens de l'article 4. 2) du RGPD.7 Indépendamment de la question de savoir si 

l'intention de la défenderesse était de traiter les données personnelles, le simple fait que la 

plaque  d'immatriculation  ait  effectivement  été  montrée  dans  la  production  audiovisuelle 

suffit  à  caractériser  ce  traitement  qui  doit  être  effectué  conformément  aux  principes 

fondamentaux de la protection des données au sens de l'article 5 du RGPD. 

27.  En  sa  qualité  de  responsable  du  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  respecter  les 

principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont 

respectés (principe de responsabilité – article 5, paragraphe 2 du RGPD). 

28.  Elle doit en outre, également en sa qualité de responsable du traitement, prendre toutes les 

mesures  nécessaires  pour  garantir  et  pouvoir  démontrer  que  le  traitement  est  réalisé 

conformément au RGPD (articles 24 et 25 du RGPD). 

29.  Dans le cadre de son enquête quant à la responsabilité, le Service d'Inspection a demandé à 

la défenderesse de lui transmettre les documents suivants : 

“Une copie des documents [de la défenderesse] sur les mesures et décisions prises pour 

garantir le respect des principes relatifs au traitement de données à caractère personnel à 

l'égard du plaignant en vertu de l'article 5, de l'article 24, paragraphe 1 et de l'article 25 du 

RGPD. 

 

7 Article 4 du RGPD : "Aux fins du présent règlement, on entend par : 
[…] 
2)  "traitement"  toute  opération  ou  tout  ensemble  d'opérations  effectuées  ou  non  à  l'aide  de  procédés  automatisés  et 
appliquées à des données ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, 
l'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la 
communication  par  transmission,  la  diffusion  ou  toute  autre  forme  de  mise  à  disposition,  le  rapprochement  ou 
l'interconnexion, la limitation, l'effacement ou la destruction" 

30.  La  défenderesse  a  répondu  mais,  selon  le  Service  d'Inspection,  elle  n'a  pas  fourni  de 

Décision quant au fond 188/2022 - 10/29 

documents montrant quelles mesures et décisions ont été prises pour garantir le respect 

des principes relatifs au traitement des données à caractère personnel en ce qui concerne 

spécifiquement le plaignant sur la base des articles 5, 24, paragraphe 1 et 25, paragraphes 1 

et  2  du  RGPD.  Le  Service  d'Inspection  constate  dans  son  rapport  que  les  documents 

transmis concernent le principe de transparence de l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, 

mais  que  la  défenderesse  n'explique  pas  comment  les  autres  principes  de  l'article  5, 

paragraphe 1 du RGPD sont respectés. Le Service d'Inspection conclut en outre que certains 

éléments ne sont pas expliqués concrètement par la partie défenderesse, comme le fait de 

savoir  si  le  plaignant,  dont  les  données  à  caractère  personnel  ont  été  traitées  par  la 

défenderesse, a effectivement reçu une copie de sa politique générale de confidentialité. 

Au cours de l'enquête, la défenderesse soutient qu'elle n'a traité aucune donnée à caractère 

personnel.  Le  Service  d'Inspection  ne  partage  pas  cette  vision  et  affirme  que 

la 

défenderesse traite bel et bien des données à caractère personnel. À cet égard, le Service 

d'Inspection  se  réfère  à  la  page  Internet  de  l'Autorité  de  protection  des  données 

(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/vie-privee/lexique) où il est indiqué que 

"toute information ne permettant pas d’identifier directement une personne (par ex. un nom) 

mais  bien  indirectement  (par  ex.  un  numéro  de  plaque  d’immatriculation)  constitue  une 

donnée  personnelle."  Le  Service  d'Inspection  en  arrive  dès  lors  à  la  conclusion  qu'il  y  a 

violation de l'article 5, de l'article 24, paragraphe 1 et de l'article 25, paragraphe 1 du RGPD.  

31.  Dans ses conclusions, la défenderesse réfute ce constat. La défenderesse explique qu'elle 

considérait ne pas avoir traité de données à caractère personnel dans ce cas. En outre, la 

défenderesse montre quelles mesures elle prend dans le cas de traitements similaires de 

données  à  caractère  personnel,  à  savoir  le  traitement  de  plaques  d'immatriculation  dans 

d'autres productions audiovisuelles, lorsqu'elle estime qu'elle traite des données à caractère 

personnel.8  

32.  La Chambre Contentieuse déclare que le Service d'Inspection, en tant qu'organe d'enquête 

de  l'APD,  est  chargé  d'examiner  les  plaintes  et  les  indices  sérieux  de  violations  de  la 

législation européenne et belge en matière de données à caractère personnel, dont le RGPD. 

Une des manières de mener l'enquête est de se faire transmettre tous les renseignements 

et  documents  utiles.  Cette  possibilité  permet  aux  responsables  du  traitement  et/ou 

sous-traitants d’expliquer et de démontrer quelles mesures ont été prises afin de respecter 

la législation applicable.9 

 

8  Voir infra. 
9 
disponible 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/charte-du-service-d-inspection.pdf.  

d'Inspection, 

Service 

Charte 

2022, 

août 

du 

à 

l'adresse 

: 

Décision quant au fond 188/2022 - 11/29 

33.  Dans le cadre de l'évaluation du respect des principes fondamentaux et de la responsabilité 

au sens de l'article 5 du RGPD, le Service d'Inspection a adressé une demande générale au 

responsable du traitement, de lui transmettre ce qui suit : 

“Une copie des documents [de la défenderesse] sur les mesures et décisions prises pour 

garantir le respect des principes relatifs au traitement de données à caractère personnel à 

l'égard du plaignant en vertu de l'article 5, de l'article 24, paragraphe 1 et de l'article 25 du 

RGPD.” 

34.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  demande  du  Service  d'Inspection  porte  sur  le 

traitement  des  données  personnelles  du  plaignant,  à  savoir  la  publication  d'une  plaque 

d'immatriculation  dans  une  production  audiovisuelle.  La  défenderesse  avance  qu'en 

l'espèce,  elle  n'a  pas  transmis  de  tels  documents  au  préalable  au  plaignant,  vu  qu'elle 

estimait qu'aucune donnée à caractère personnel n'était traitée et qu'en outre, elle ignorait 

que cette plaque d'immatriculation était  attribuée  à une personne et encore  moins à qui. 

Pour  le  reste,  la  défenderesse  met  à  disposition  les  documents  qu'elle  utilise  lorsqu'elle 

traite - en connaissance de cause - les données personnelles des personnes concernées. 

Comme  exposé  ci-avant,  le  Service  d'Inspection  estime  en  l'espèce  que  certaines 

informations,  essentielles  à  une  bonne  évaluation  par  le  Service  d'Inspection,  sont 

manquantes. Le Service d'Inspection a dès lors estimé qu'il y avait violation de l'article 5, de 

l'article 24, paragraphe 1 et de l'article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD.  

35.  La Chambre Contentieuse rappelle toutefois qu'une enquête du Service d'Inspection doit se 

faire  de  manière  loyale.  Si  la  réponse  du  responsable  du  traitement  ne  suffit  pas  pour  le 

Service  d'Inspection,  il  appartient  à  ce  dernier  de  préciser  les  points  sur  lesquels  plus 

d'informations sont demandées. Cela peut se faire par  exemple en posant des questions 

plus  spécifiques  à  propos  d'un  sujet  déterminé  ou  en  réclamant  des  documents  ou 

informations concrets. En effet, il n'est pas toujours facile pour le responsable du traitement 

de formuler une réponse complète à une question aussi générale et vaste ou de fournir les 

documents précis que le Service d'Inspection souhaite examiner. Si le Service d'Inspection 

a  posé  des  questions  plus  spécifiques  ou  a  réclamé  des  documents  précis  et  que  le 

responsable du traitement n'a pas pu fournir les informations demandées, il appartient au 

Service  d'Inspection  de  constater  la  violation  du  principe  de  responsabilité  au  sens  de 

l'article 5, paragraphe 2 et de l'article 24, paragraphe 1 du RGPD. La Chambre Contentieuse 

fait  remarquer  à  cet  égard  que  le  Service  d'Inspection  n'a  pas  posé  de  questions 

complémentaires  à  propos  de  certains  sujets  et  qu’aucun  document  déterminé  n'a  été 

réclamé  pour  parvenir  à  une  bonne  évaluation  de  l'affaire.  La  Chambre  Contentieuse 

constate dès lors que l'enquête d'inspection n'a pas été menée de manière suffisamment 

spécifique en ce qui concerne ce constat. La Chambre Contentieuse conclut par conséquent 

qu'il est en l'occurrence disproportionné d'établir une violation des articles 5, 24, paragraphe 

Décision quant au fond 188/2022 - 12/29 

1 et 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD sur la base d'une question générale dans le cadre de la 

responsabilité,  qui  a  fait  l'objet  d'une  réponse  de  la  part  de  la  défenderesse,  sans  autres 

questions de suivi du Service d'Inspection. Il incombe au Service d'Inspection de démontrer 

un éventuel manquement à l'article 5, à l'article 24, paragraphe 1 et à l'article 25, paragraphes 

1 et 2 du RGPD par la défenderesse sur la base d'une enquête loyale. 

Article 5, paragraphe 1 du RGPD 

36.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que,  sur  la  base  de  la  réponse  fournie  par  la 

défenderesse dans le cadre de l'enquête, le Service d'Inspection conclut à une violation de 

tous les principes fondamentaux relatifs à la protection des données à caractère personnel, 

comme établis à l'article 5, paragraphe 1 du RGPD. Bien que les paragraphes 1 et 2 de l'article 

5 du RGPD soient étroitement liés, une éventuelle violation de la responsabilité de l'article 5, 

paragraphe  2  du  RGPD  ne  signifie  pas  automatiquement  une  violation  de  l'article  5, 

paragraphe  1  du  RGPD.  La  responsabilité  est  en  effet  la  traduction  concrète  de  la 

démonstration, au moyen de documents, du respect des principes fondamentaux matériels 

du RGPD. Les deux éléments doivent donc être évalués séparément. 

37.  La Chambre Contentieuse constate que le rapport d'inspection contient uniquement des 

constatations relatives au principe de transparence tel que repris à l'article 5, paragraphe 1, 

a). La Chambre Contentieuse examinera dès lors cette constatation. Comme déjà exposé 

ci-avant,  le  Service  d'Inspection  a  constaté  que  certains  éléments  ne  sont  pas  expliqués 

concrètement par  la défenderesse,  tels que la question de savoir si  le plaignant, dont les 

données à caractère personnel ont été traitées par la défenderesse, a effectivement reçu 

une copie de sa politique générale de confidentialité. 

38.  Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse  réfute  les  constatations  du  rapport  d'inspection. 

Elle déclare qu'au sein de son organisation, différents agents de protection de la vie privée 

étaient désignés par département, y compris pour le département de la fiction. Lorsque la 

défenderesse a reçu la lettre du plaignant par  le biais de l'adresse info (donc  pas via une 

adresse e-mail spécifique destinée aux questions de confidentialité), elle s'est efforcée d'y 

répondre de manière précise et en temps utile. En outre, la défenderesse répète qu'elle ne 

nie pas qu'une plaque d'immatriculation puisse constituer une donnée à caractère personnel 

mais que ce  n'est pas le  cas en l'espèce.  La défenderesse  explique ensuite les  mesures 

techniques  et  organisationnelles  appropriées  qu’elle  prend  pour  garantir  qu'en  ce  qui 

concerne les productions audiovisuelles, les données à caractère personnel des personnes 

concernées sont traitées conformément au RGPD. Elle veille par exemple à ce que, dans les 

cas où il pourrait être question de traitement de données à caractère personnel dans ses 

productions audiovisuelles en filmant et en affichant ensuite une plaque d'immatriculation 

existante  d'une  personne  concernée  qui  n'a  pas  donné  son  consentement,  ces  scènes 

pertinentes  soient  supprimées,  recadrées  ou  la  plaque  d'immatriculation  rendue  illisible 

Décision quant au fond 188/2022 - 13/29 

(par exemple au moyen du floutage). En outre, dans d'autres cas où des données à caractère 

personnel  des  personnes  concernées  sont  traitées  dans  le  cadre  d'une  production 

audiovisuelle (et c'est alors principalement le cas des productions de non-fiction), la pratique 

habituelle  au  sein  de  l'organisation  de  la  défenderesse  est  que  soit,  pour  les  personnes 

concernées qui jouent un rôle plus important dans la production, les dispositions nécessaires 

en matière de protection des données sont incluses dans les contrats conclus avec elles, 

soit,  pour  les  personnes  concernées  qui  jouent  un  rôle  moins  important  ou  dont  la 

participation  à  la  production  est  de  courte  durée,  un  acte  de  renonciation  abrégé  ou 

"quit claim" est signé. Tant les contrats susmentionnés que les "quit claims" comportent des 

clauses  relatives  au  traitement  des  données  à  caractère  personnel.  Ces  documents  sont 

fournis  et  expliqués  aux  personnes  concernées  préalablement  à  la  coopération  entre  la 

défenderesse  et  la  personne  concernée,  en  même  temps  que  la  politique  générale  de 

confidentialité. Dans le cas du plaignant, il n'y a pas de contrat signé ou de "quit claim" car à 

aucun moment la défenderesse n'a supposé que des données personnelles étaient traitées, 

et parce qu’elle  ne savait absolument pas à qui appartenaient ces données  personnelles. 

Il est  également  vrai  que  même  après  le  courrier  de  l'avocat  du  plaignant,  la  politique 

générale de confidentialité ne lui a pas été transmise par la défenderesse. Elle n'a pas eu ce 

réflexe,  vu  sa  conviction  préalable  que  cette  affaire  n'impliquait  pas  le  traitement  de 

données  à  caractère  personnel.  La  défenderesse  fait  valoir  que,  dans  l'hypothèse  où  la 

Chambre  Contentieuse  conclurait  néanmoins  à  l'existence  d'un  traitement  de  données  à 

caractère personnel du plaignant, elle souhaite souligner que cette situation, dans laquelle 

un prétendu traitement de données à caractère personnel a eu lieu sans que la personne 

concernée en soit informée et sans qu'elle ait reçu la politique générale de confidentialité, 

constitue un cas unique et isolé qui ne correspond pas à la méthode de travail habituelle de 

la défenderesse en matière de politique de protection des données à caractère personnel. 

39.  La Chambre Contentieuse constate que lors de la création de la production audiovisuelle, la 

partie défenderesse n'avait pas connaissance de l'identité du plaignant en tant que titulaire 

de la plaque d'immatriculation personnalisée.  

40.  Le  rapport  d'inspection  relève  ensuite  que  la  défenderesse  a  omis  de  communiquer  la 

politique  générale  de  confidentialité  au  plaignant  après  que  celui-ci  l'ait  contactée  pour 

demander  que  sa  plaque  d'immatriculation  soit  supprimée  de 

la  production. 

La défenderesse fait valoir qu'elle n'a pas eu ce réflexe car elle estimait qu'il n'y avait pas de 

traitement de données à caractère personnel. La Chambre Contentieuse constate que ce 

courrier reprenait uniquement la demande d'effacement des données. La défenderesse ne 

pouvait raisonnablement pas s'attendre à ce que le plaignant souhaite également recevoir 

la politique générale en matière de protection de la vie privée alors que la lettre du plaignant 

demandant  l'effacement  des  données  ne  contenait  aucune  demande  ou  mention  de  la 

politique générale de confidentialité. 

Décision quant au fond 188/2022 - 14/29 

41.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime qu'il n'y a pas de violation 

du  principe  de  transparence  au  sens  de  l'article  5,  paragraphe  1,  a)  du  RGPD  en  ce  qui 

concerne la non-transmission de la politique générale de confidentialité.  

42.  La Chambre Contentieuse relève que le rapport d'inspection constate une violation de tous 

les principes de base de l'article 5. Cette violation découle du non-respect présumé de la 

responsabilité  susmentionnée.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  constat  d'une 

violation présumée de tous les principes fondamentaux relatifs à la protection des données 

sur 

la  base  d'une  violation  présumée  de 

la  responsabilité  est  disproportionné. 

Par conséquent, 

la  Chambre  Contentieuse  conclut  que 

la  constatation  du  Service 

d'Inspection concernant ces principes n'est pas suffisamment étayée par des preuves10, ce 

qui rend impossible tout examen approfondi de ces constatations.  Compte tenu de ce qui 

précède,  la  Chambre  Contentieuse  estime  qu’il  n’y  a  pas  violation  des  articles  5,  24, 

paragraphe 1 et 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD..  

II.3.  Article 5, paragraphe 1, a) et article 6 du RGPD en matière de licéité 

43.  Dans  ses  conclusions,  le  plaignant  soulève  que  le  traitement  litigieux  a  été  réalisé  sans 

consentement  et  est  dès  lors  illicite  au  sens  de  l'article  5,  paragraphe  1,  a)  du  RGPD. 

Le plaignant  déclare  qu'il  n'a  pas  donné  son  consentement  à  la  défenderesse  pour 

l'affichage de sa plaque d'immatriculation personnalisée à l’échelle mondiale, de sorte que 

ce traitement de ses données personnelles est illicite au sens de l'article 6 du RGPD. 

44.  Le  plaignant  fait  valoir  qu'une  pondération  des  intérêts  entre  le  droit  du  plaignant  à  la 

protection  de  ses  données  à  caractère  personnel,  d'une  part,  et  l'intérêt  légitime  de  la 

défenderesse,  à  savoir  la  liberté  d'expression  et  d'information  (y  compris  la  liberté 

d'expression artistique), d'autre part, aboutit également à une appréciation en défaveur de 

cette dernière.  

La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  pour  invoquer  cette  base  légale  de  l'article  6, 

paragraphe  1,    f) du  RGPD  pour  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  l'intérêt 

légitime du responsable du traitement ou de tiers doit être mis en balance avec les intérêts 

ou  les  libertés  et  droits  fondamentaux  des  personnes  concernées.  L'intérêt  légitime  est 

étroitement lié - mais différent - de la notion de finalité du traitement, qui en vertu de l'article 

5, paragraphe 1, b) du RGPD, doit être spécifique. Alors que la "finalité" porte sur la raison 

spécifique  pour  laquelle  les  données  sont  traitées,  c'est-à-dire  le  but  ou  l'intention  du 

traitement  des  données,  la  notion  d'  "intérêt"  se  rapporte  à  l'intérêt  plus  large  qu'un 

responsable du traitement peut avoir dans le traitement, ou au bénéfice que le responsable 

10 Voir la Section A.1 de la politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse. 

 

Décision quant au fond 188/2022 - 15/29 

du traitement - ou un tiers, qui n'est pas nécessairement qualifié de responsable conjoint - 

tire du traitement.11 

45.  Conformément à l'article  6, paragraphe 1, f) du RGPD  et  à la jurisprudence  de la Cour  de 

Justice, 

trois 

conditions 

cumulatives 

doivent 

être 

remplies 

pour 

qu'un 

responsable 

du 

traitement 

puisse 

valablement 

invoquer 

ce 

fondement 

de 

licéité, 

"à 

savoir, 

premièrement, 

la 

poursuite 

d’un  

intérêt 

légitime  par 

le 

responsable  du 

traitement  ou  par 

le  ou 

les 

tiers  

auxquels  les  données  sont  communiquées,  deuxièmement,  la  nécessité  du  traitement  

des  données  à  caractère  personnel  pour  la  réalisation  de  l’intérêt  légitime  poursuivi  et,  

troisièmement,  la  condition  que  les  droits  et  les  libertés  fondamentaux  de  la  personne 

concernée 

par 

la 

protection 

des 

données 

ne 

prévalent 

pas" 

 (arrêt "Rigas")12.  

46.  En d'autres termes, afin de pouvoir invoquer le fondement de licéité de l' "intérêt légitime" 

conformément  à  l'article  6,  paragraphe  1,  f)  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  doit 

démontrer que :  

     1) les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes 

     (le "test de finalité") ;13 

     2) 

le 

traitement 

envisagé 

est 

nécessaire 

pour 

réaliser 

ces 

intérêts  

      (le "test de nécessité") ; et 

 

     3) 

la 

pondération 

de 

ces 

intérêts 

par 

rapport 

aux 

intérêts, 

     libertés  et  droits  fondamentaux  des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  

     responsable du traitement ou d'un tiers (le "test de pondération"). 

47.  En l'espèce, la Chambre Contentieuse constate que l'intérêt de la défenderesse est de créer 

des  productions  audiovisuelles  en  tant  qu'exercice  de  son  expression  artistique,  ce  qui 

relève  de  la  liberté  d'expression  protégée  par  la  Constitution.  C'est  à  cette  fin  que  les 

données personnelles du plaignant seront traitées.    

48.  L'expression artistique englobe entre autres la création de personnages fictifs et de leur 

univers. Dans ce cadre, la défenderesse peut utiliser des données publiques, comme c'est le 

cas en l'espèce. La plaque d'immatriculation est celle du personnage fictif, dont le fils est un 

fan du club de football turc Galatasaray S.K., fondé en 1905.  Par conséquent, l'utilisation de 

cette plaque d'immatriculation dans le cadre du façonnement d'un personnage fictif est une 

forme d'expression purement artistique. D'après la Chambre Contentieuse, il ne fait aucun 

 

11 Arrêt CJUE du 11 décembre 2019, TK c. Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, C-708/18, ECLI:EU:C:2019:1064, 
§ 44. Voir également en ce sens la décision 21/2022 du 2 février 2022.  
12 CJUE, Arrêt du 4 mai 2017, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde c. Rīgas pašvaldības SIA 
„Rīgas satiksme”, C-13/16 ; ECLI: EU:C:2017:336, § 28/31. Voir aussi CJUE Arrêt du 11 décembre 2019, TK c/ Asociaţia 
de Proprietari bloc M5A-ScaraA, C-708/18, ECLI:EU:C:2019:1064, § 40. 
13 Où la notion de "finalité" doit être lue à la lumière des points précédents de la présente décision.   

Décision quant au fond 188/2022 - 16/29 

doute que le critère de finalité de la jurisprudence de la Cour de Justice est rempli. Compte 

tenu de la finalité artistique consistant à souligner le lien avec le club de football et de la 

liberté  pour  la  défenderesse,  dans  ce  contexte,  de  choisir  un  moyen  approprié  pour  y 

parvenir, la Chambre Contentieuse estime que le critère de nécessité est également rempli.   

49.  Quant au test de pondération, l'intérêt du plaignant consiste en la protection de ses données 

à caractère personnel et le fait connexe d'être interpelé à propos de la similitude entre sa 

plaque d'immatriculation et la plaque d'immatriculation fictive.  

50.  En ce qui concerne les intérêts du plaignant, la Chambre Contentieuse déclare qu'il est peu 

probable que le plaignant soit  très gêné par  cette  similitude. En effet, seuls ses contacts 

personnels  et/ou  professionnels  peuvent  détecter  la  similitude  entre  les  deux  plaques 

d'immatriculation et y confronter le plaignant. La production audiovisuelle est fictive et, en 

outre, il n'existe aucun autre lien entre le plaignant et le personnage fictif. En outre, il est 

signalé à chaque épisode qu'il s'agit d'une production fictive et que toute ressemblance avec 

des personnes est purement fortuite. À cet égard, la Chambre Contentieuse relève qu'en 

dépit  de  la  correspondance  des  plaques  d'immatriculation,  il  n'existe  aucune  autre 

ressemblance,  correspondance  ou  autre  lien  entre  le  personnage  fictif  et  le  plaignant. 

Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse rappelle également que la défenderesse n'avait 

pas connaissance de l'existence de la plaque d'immatriculation du plaignant, de sorte qu'elle 

ne  s'en  est  pas  non  plus  inspirée.  Par  conséquent,  la  création  a  été  réalisée  de  manière 

indépendante par la défenderesse.  

51.  Par conséquent, la Chambre Contentieuse conclut qu'il devrait être clair pour ces contacts 

personnels ou professionnels que le plaignant n'a aucun lien, quel qu'il soit, avec les milieux 

fréquentés par le personnage fictif des productions audiovisuelles.  

52.  La  Chambre  Contentieuse  relève  également  que  le  plaignant  a  choisi  de  demander  une 

plaque d'immatriculation constituée de données publiques liées à un club de football connu 

dans le monde entier. Le plaignant aurait donc pu prévoir que ces données pourraient être 

utilisées à des fins artistiques. La circonstance que la défenderesse, en tant que réalisatrice 

de  programmes,  n'aurait  pas  nécessairement  pu  utiliser  cette  plaque  d'immatriculation 

n'implique pas que le traitement litigieux serait illicite en vertu de l'article 6, paragraphe 1, f) 

du RGPD.  Le choix de façonner un personnage à l'aide d'un contexte culturel particulier avec 

une  référence  à  un  club  de  football  emblématique  dans  cette  culture  relève  de  la  liberté 

d'expression artistique.   

53.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut en l'espèce que l'intérêt 

de l'expression artistique de la défenderesse prévaut sur le droit à la protection des données 

à  caractère  personnel  du  plaignant.  Dès  lors,  la  défenderesse  satisfait  au  test  de 

pondération. Les données pouvaient donc  être traitées. La mesure dans laquelle l'impact 

Décision quant au fond 188/2022 - 17/29 

négatif potentiel pour le plaignant aurait pu être limité par l'exercice du droit à l'effacement 

des données est examinée ci-dessous à la section II.4.        

54.  La  Chambre  Contentieuse  constate  dès  lors  qu'il  n'est  pas  question  d'une  violation  de 

l'article 5, paragraphe 1, a) et de l'article 6, paragraphe 1, f) du RGPD. 

II.4.  Violation de l’article 12, paragraphes 1 et 4, de l’article 17, de l’article 24, paragraphe 1 

et de l’article 25, paragraphe 1 du RGPD 

55.  Le  Service  d’Inspection  constate  que  la  défenderesse  n’a  pas  respecté  les  obligations 

imposées par l’article 12, paragraphes 1 et 4, l'article 17, l'article 24, paragraphe 1 et l'article 

25, paragraphe 1 du RGPD. À cet égard, le Service d'Inspection relève tout d'abord le fait que 

la  demande  du  plaignant  d'effacer  sa  plaque  d'immatriculation  personnalisée  de  la 

production  audiovisuelle  a  été  rejetée  en  raison  du  "droit  à  l'expression  artistique",  sans 

préciser quelle disposition de l'article 17, paragraphe 3 du RGPD était invoquée. Ensuite, le 

Service  d'Inspection  considère  que  cette  explication  n'est  pas  transparente  au  sens  de 

l'article 12, paragraphes 1 et 4 du RGPD car il n'est pas clair pour le plaignant de savoir sur 

quelle  base  exacte  sa  demande  a  été  refusée  et,  en  outre,  il  n'est  pas  fait  mention  de  la 

possibilité d'introduire une plainte auprès de l'APD. La Chambre Contentieuse examinera 

d'abord  le  refus  de  procéder  à  l'effacement  des  données  et  ensuite  les  obligations  en 

matière de transparence découlant de l'article 12 du RGPD. 

II.4.1.  Article 17, article 24, paragraphe 1 et article 25, paragraphe 1 du RGPD 

56.  La Chambre Contentieuse souligne que le plaignant a adressé sa demande d'effacement 

des données le 5 janvier 2022 à la défenderesse, qui a refusé cette demande sur la base de 

sa liberté d'expression artistique. 

57.  Le  Service  d'Inspection  constate  dans  son  rapport  d'inspection  que  l'effacement  des 

données  a  été  refusé  de  manière  illicite  par  la  défenderesse.  Le  Service  d'Inspection  se 

réfère à cet égard à la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques 

à 

l'égard  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel14  (ci-après 

la 

loi  du 

30 juillet 2018). Cette loi prévoit des exceptions aux droits des personnes concernées pour 

des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  notamment  à  des  "fins  d'expression 

artistique". Le Service d'Inspection souligne toutefois que ces exceptions ne s'appliquent 

pas aux articles 12, 17, 24 et 25 du RGPD. En outre, ces exceptions doivent être lues à la 

lumière de l'article 85, paragraphe 2 du RGPD et donc être "nécessaires pour concilier le 

droit  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel  et  la  liberté  d’expression  et 

d’information". Le plaignant rejoint ce point de vue dans ses conclusions. 

14 Loi du 2018 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère 
personnel, M.B., 5 septembre 2018.  

 

Décision quant au fond 188/2022 - 18/29 

58.  La défenderesse réfute cette constatation du Service d'Inspection. Elle soutient dans ses 

conclusions que la loi du 30 juillet 2018 dispose en effet dans son article 24 qu'un certain 

nombre  de  dispositions  du  RGPD  ne  s'appliquent  pas  "aux  traitements  de  données  à 

caractère  personnel  effectués  à  des  fins  journalistiques  et  à  des  fins  d'expression 

universitaire, artistique ou littéraire". La défenderesse rejoint tout d'abord la constatation du 

Service d'Inspection selon laquelle l'article 17 du RGPD n'est effectivement pas repris dans 

la liste des articles du RGPD auxquels s'appliquent les exceptions de la loi.  

59.  À  cet  égard,  la  défenderesse  se  réfère  à  l'Exposé  des  motifs  du  projet  de  loi  de  la  loi  du 

30 juillet 2018 qui précise ce qui suit :  "Le projet de loi n’exempte pas le responsable du 

traitement à des fins de journalisme, académique, artistique ou littéraire de l’obligation de 

donner un droit à l’oubli à la personne concernée (article 17 du Règlement). En effet l’article 

17.3 du RGPD dispose lui-même que le droit à l’oubli n’est pas applicable aux traitements à 

des fins de liberté d’expression et d’information. Le règlement étant directement applicable, 

il n’est donc pas nécessaire que la loi recrée cette exemption.”15 

60.  Le Conseil d'État a également rejoint cette position en déclarant que : 

“c’est à bon escient que le projet de loi ne déclare pas l’article 17 inapplicable aux traitements 

effectués  aux  fins  de  journalisme  dès  lors  que  cette  exclusion  est  déjà  prévue  par  le 

paragraphe 3. a) lui-même de cet article 17.”16 

61.  La  Chambre  Contentieuse  se  réfère  à  l'intention  de  l'article  85  du  RGPD  qui  formule  la 

mission  générale  du  législateur  (national)  de  veiller  à  concilier  la  relation  entre  liberté 

d'expression et protection des données à caractère personnel. Le législateur belge a régi 

cette  relation  dans  la  loi  du  30  juillet  2018.  L'article  24  de  cette  loi  dispose que  pour  les 

traitements  à  des  fins  journalistiques,  d'expression  universitaire,  artistique  ou  littéraire, 

certains droits de la personne concernée ne sont pas applicables. La loi renvoie à cet égard 

aux articles 7 à 10, à l'article 11, paragraphe 2, aux articles 13 à 16, 18 à 20 et 21, paragraphe 

1 du RGPD. Le RGPD ne prévoit en effet pas pour ces articles de telles exceptions pour les 

traitements  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins  journalistiques,  d'expression 

universitaire,  artistique  ou  littéraire.  L'article  24  de  la  loi  du  30  juillet  2018  ne  dispense 

toutefois  pas  explicitement  le  responsable  du  traitement  à  des  fins  journalistiques, 

d'expression  universitaire,  artistique  ou  littéraire  de  l'obligation  d'accorder  le  droit  à 

l'effacement des données ("droit à l'oubli") à la personne concernée (article 17 du RGPD). 

Une telle dispense explicite n'est d'ailleurs pas nécessaire étant donné que, comme le fait 

 

15 Projet de loi du 11 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à 
caractère personnel, Doc. Parl. Chambre n° 54-3126/001, 54. 
16 Avis du Conseil d'État, Section Législation, du 19 avril 2018 sur un avant-projet de loi 'relatif à la protection des personnes 
physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel', Doc. Parl. Sénat, n° 63.192/2, 80, n° 4.4 ; Projet de 
loi  du  11  juin  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des  traitements  de  données  à  caractère 
personnel, Doc. Parl. Chambre n° 54-3126/001, 54. 

Décision quant au fond 188/2022 - 19/29 

remarquer à juste titre la défenderesse, l'article 17, paragraphe 3 du RGPD est directement 

applicable en droit belge. 

62.  Sur  la  base  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  partage  la  position  de  la 

défenderesse  et  considère  que  l'article  17,  paragraphe  3  du  RGPD  prévoit  lui-même  les 

motifs d'exception possibles au droit à l'effacement des données, sans que ceux-ci doivent 

être repris dans la loi du 30 juillet 2018.  

63.  La Chambre Contentieuse renvoie à l’article 17, paragraphe 1 du RGPD qui dispose que la 

personne concernée a le droit d’obtenir du responsable du traitement l’effacement, dans les 

meilleurs délais, des données à caractère personnel la concernant. Sur la base de ce même 

article, point c), le responsable du traitement a l’obligation d’effacer les données à caractère 

personnel dans les meilleurs délais, notamment lorsque la personne concernée s’oppose au 

traitement  en  vertu  de  l’article  22,  paragraphe  1  du  RGPD  et  qu’il  n’existe  pas  de  motif 

légitime impérieux pour le traitement. Comme exposé ci-dessus, le plaignant a adressé une 

demande à la défenderesse conformément à l’article 17, paragraphe 1, c) du RGPD. 

64.  L’article  17,  paragraphe  3,  a)  du  RGPD  prévoit  toutefois  que  l’article  17,  paragraphe  1  du 

RGPD  ne  s’applique  pas  lorsqu’un  tel  traitement  est  nécessaire  à  l’exercice  du  droit  à  la 

liberté d’expression et d’information. Cet article prévoit  ainsi  un régime d’exception avec 

une pondération des intérêts entre deux droits fondamentaux, à savoir l’équilibre entre le 

droit  à  la  liberté  d’expression  et  d’information  d’une  part  et  le  droit  à  la  protection  des 

données à caractère personnel d’autre part.17 C’est sur cette base que la défenderesse a 

refusé d’exécuter la demande d’effacement des données du plaignant. 

65.  Dans le cadre du présent dossier, la Chambre Contentieuse vérifiera donc  si  la demande 

d'effacement  des  données  conformément  à  l'article  17,  paragraphe  1,  c)  du  RGPD  a  été 

refusée à juste titre par la défenderesse conformément à l'article 17, paragraphe 3, a) du 

RGPD et notamment si le droit à la liberté d'expression et d'information, d'une part, et le droit 

à la protection des données à caractère personnel, d'autre part, ont été mis en balance de 

manière appropriée.  

66.  La Chambre Contentieuse souligne que dans la présente affaire, la plainte a été introduite à 

l’encontre de la défenderesse en tant que société de production qui réalise entre autres des 

productions audiovisuelles de fiction. La Chambre Contentieuse rappelle tout d’abord que le 

droit à la liberté d’expression et d’information est protégé par l’article 10, paragraphe 1 de la 

Convention européenne des droits de l’homme (ci-après la "CEDH"). "Ce droit comprend la 

liberté 

d’opinion 

et 

la 

liberté 

de 

recevoir 

ou 

de 

communiquer des informations ou des idées sans qu’il puisse y avoir ingérence d’autorités 

publique  [...]"  et  l'article  11  similaire  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l'Union 

17 Voir l'Arrêt de la CJUE du 24 septembre 2019, G.C e.a. c CNIL, ECLI:EU:C:2019:773,  § 56 e.s. 

 

Décision quant au fond 188/2022 - 20/29 

européenne  (ci-après  "la  Charte"),  dont  le  deuxième  paragraphe  garantit  en  outre,  en 

particulier, le respect de la liberté et du pluralisme des médias.  

67.  Comme  le  relève  également  la  défenderesse,  le  droit  à  la  liberté  d'expression,  auquel  se 

réfère l'article 17, paragraphe 3, a) du RGPD, ne s'applique pas seulement à certains types 

d'informations, d'idées ou de formes d'expression, comme celles de nature politique, mais 

inclut également l'expression artistique.18 La Cour européenne des droits de l'homme(CEDH) 

a également déclaré :  "S'il en était besoin, la justesse de cette interprétation trouverait une 

confirmation dans la seconde phrase du paragraphe 1 de l'article 10 (art. 10-1) car les activité 

des "entreprises de radiodiffusion, de cinéma ou de télévision" s'étendent au domaine de 

l'art. De son côté, l'article 19, § 2 du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, 

qui désigne explicitement comme un élément de la liberté d'expression les informations et 

idées revêtant "une forme (...) artistique", montre que la notion de liberté d'expression est 

assez  large  pour  inclure  l'expression  artistique.  ”19  Par  conséquent,  les  expressions 

artistiques relèvent de la protection de l'article 10 de la CEDH et de l'article 11 de la Charte. 

68.  Comme déjà mentionné, la question centrale dans la présente affaire est la mise en balance 

du droit de la défenderesse à la liberté d'expression et d'information, et en particulier à la 

liberté d'expression artistique (article 10 de la CEDH et article 11 de la Charte) et du droit du 

plaignant  à  la  protection  de  ses  données  à  caractère  personnel  (article  8  de  la  Charte). 

Il s'agit donc d'une pondération entre des droits fondamentaux. 

69. 

 La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard à la jurisprudence de la Cour de Justice dans 

le  cadre  des  demandes  de  déréférencement  auprès  de  moteurs  de  recherche,  plus 

récemment l'arrêt Google, C-460/20.20  La Cour y déclare ce qui suit : "La circonstance que 

l’article 17, paragraphe 3, sous a), du RGPD prévoit expressément que le droit à l’effacement 

de la personne concernée est exclu lorsque le traitement est nécessaire à l’exercice du droit 

relatif, notamment, à la liberté d’information, garantie à l’article 11 de la Charte, constitue une 

expression du fait que le droit à la protection des données à caractère personnel n’est pas 

un  droit  absolu,  mais  doit,  ainsi  que  le  souligne  le  considérant  4  de  ce  règlement,  être 

considéré  par  rapport  à  sa  fonction  dans  la  société  et  être  mis  en  balance  avec  d’autres 

droits  fondamentaux,  conformément  au  principe  de  proportionnalité.  [...]  Le  RGPD,  et 

notamment  son  article  17,  paragraphe  3,  sous  a),  consacre  ainsi  explicitement  l’exigence 

d’une mise en balance entre, d’une part, les droits fondamentaux au respect de la vie privée 

et à la protection des données à caractère personnel, consacrés aux  articles 7 et 8 de la 

Charte, et, d’autre part, le droit fondamental à la liberté d’information, garanti à l’article 11 de 

la Charte." 

 

18 CEDH, 25 mai 1988, 10737/83, Müller et autres c. Suisse, § 27. 
19 CEDH, 25 mai 1988, 10737/83, Müller et autres c. Suisse, § 27. Voir aussi CJUE, C-460/20, § 62. 
20 CJUE, 8 décembre 2022, ECLI:EU:C:2022:962, §§ 60-62. 

Décision quant au fond 188/2022 - 21/29 

70.  La réponse à la question de savoir lequel de ces deux droits est prépondérant dans le cas 

concret doit être trouvée en pondérant toutes les circonstances pertinentes de l'affaire.21 

Ce contrôle doit se faire en une seule fois, l'appréciation selon laquelle l'un des deux droits 

l'emporte sur l'autre à la lumière de toutes les circonstances pertinentes impliquant que la 

violation  de  l'autre  droit  répond  au  critère  de  nécessité  du  paragraphe  2  en  question  de 

l'article 8 et de l'article 10 de la CEDH, tel que précisé à l'article 52 de la Charte.  

71.  À  cet  égard,  l'arrêt  Karatas  c.  Turquie  de  la  CEDH  énonce  que  la  liberté  d'expression 

artistique englobe ce qui suit : "notamment dans la liberté de recevoir et communiquer des 

informations et des idées – qui permet de participer à l’échange public des informations et 

idées  culturelles,  politiques  et  sociales  de  toute  sorte.  Ceux  qui  créent,  interprètent, 

diffusent  ou  exposent  une  œuvre  d’art  contribuent  à  l’échange  d’idées  et  d’opinions 

indispensable à une société démocratique. D’où l’obligation,   pour l’État de ne pas empiéter 

indûment sur leur liberté d’expression.” 22  

72.  La  défenderesse  fait  valoir  que  les  choix  opérés  pour  façonner  les  personnages  de  la 

production audiovisuelle relèvent de la liberté d'expression artistique. La défenderesse a fait 

le choix créatif de donner à certains de ses personnages une origine turque, avec une famille 

qui est fervente supportrice du club de football Galatasaray et une voiture dont la plaque 

d'immatriculation  personnalisée  fait  référence  à  ce  club.  À  cet  égard,  la  défenderesse 

précise que les lettres et les chiffres figurant sur la plaque d'immatriculation font référence 

au nom du club lui-même et à l'année de fondation 1905.  

73.  Par contre, le plaignant soutient que cette plaque d'immatriculation lui a été attribuée, ce qui 

en  fait  une  donnée  à  caractère  personnel.  En  raison  de  la  publication  de  cette  plaque 

d'immatriculation, il est interpellé par ses relations (tant privées que professionnelles) sur 

d'éventuels liens avec  une organisation criminelle, vu que le personnage fictif titulaire de 

cette plaque d'immatriculation aurait des liens avec le milieu criminel.  

74.  La Chambre Contentieuse constate que la conception du personnage en question, avec sa 

voiture et sa plaque d'immatriculation, constitue une expression de la liberté artistique de la 

défenderesse. Galatasaray est un club très connu avec un très grand nombre de supporters, 

en  particulier  dans  la  communauté  turque.  Par  conséquent,  lors  de  la  création  d'un 

personnage turc fictif, de son histoire et de son univers, il n'est pas inconcevable d'inclure 

des  références  à  l'un  des  clubs  de  football  turc  les  plus  grands  et  des  plus  populaires. 

La défenderesse  a  ici  opté,  notamment  en  raison  de  l'espace  limité  sur  une  plaque 

d'immatriculation,  pour  des  données  publiques  faisant  d'emblée  ressortir  la  référence  à 

cette  équipe  de  football,  à  savoir 

l'abréviation  du  nom  et 

l'année  de  fondation.  

21 CJUE, VGT Verein gegen Tierfabriken c. Suisse, 28 juin 2001, § 68. 
22 CEDH, Karatas c. Turquie, 8 juillet 1999, § 49.  

 

Décision quant au fond 188/2022 - 22/29 

 Il s'agit de données que la communauté turque associe directement à l'équipe de football 

en question.  

75. 

Il  est  donc  plausible  que,  par  hasard  et  par  un  raisonnement  similaire,  une  plaque 

d'immatriculation identique ait été choisie par le plaignant. Dans ce contexte, la Chambre 

Contentieuse constate qu'en dehors de la correspondance de la plaque d'immatriculation, il 

n'existe aucun lien entre le plaignant et la défenderesse. La donnée à caractère personnel 

n'a pas été collectée ou obtenue auprès du plaignant et il n'existe pas non plus d'autre lien 

entre le plaignant et le personnage fictif et les milieux dans lesquels ils évoluent.  

76.  Selon  la  Chambre  Contentieuse,  le  fait  que  la  combinaison  de  ces  données  ait  revêtu  un 

caractère personnel pour le plaignant par l'attribution de la plaque d'immatriculation par la 

Direction pour l'immatriculation des véhicules n'enlève rien au caractère public du club et à 

la  réflexion  artistique  sur  la  base  de  laquelle  le  personnage  avec  sa  voiture  et  sa  plaque 

d'immatriculation a été créé.  

77.  La Chambre Contentieuse constate à cet égard que les informations relatives à l'attribution 

de  plaques  d'immatriculation  ne  sont  pas  non  plus 

librement  disponibles.  Le  site 

susmentionné  de  la  Direction  pour  l'immatriculation  des  véhicules  permet  de  vérifier  la 

disponibilité d'un certain numéro de plaque d'immatriculation personnalisé.  De plus, il était 

impossible  pour  la  défenderesse  de  connaître  l'identité  du  détenteur  de  cette  plaque 

d'immatriculation particulière. 

78.  Le plaignant soutient que la publication de la plaque d'immatriculation n'est pas nécessaire 

dans une société démocratique. Pour  évaluer le critère de nécessité, la CEDH adopte une 

approche globale.  Il  convient d'examiner la zone de tension entre les deux  droits dans le 

contexte global de l'affaire. La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse aurait 

pu vérifier si cette plaque d'immatriculation personnalisée était toujours disponible via le site 

Internet précité de la Direction pour l'Immatriculation des Véhicules. La circonstance que la 

défenderesse,  en  tant  que  réalisatrice  de  programmes,  n'aurait  pas  nécessairement  pu 

utiliser cette plaque d'immatriculation, mais aurait pu en choisir une autre, n'empêche pas 

que  ce  choix  créatif  soit  couvert  par  l'expression  artistique  telle  que  protégée  par 

l'article 10 de la CEDH.  

79.  En ce qui concerne les griefs du plaignant d'avoir été interpellé à ce sujet par sa famille, ses 

amis  et  ses  associés,  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  seules  les  personnes  de 

l'entourage du plaignant peuvent faire le lien entre la voiture et la personne du plaignant, en 

supposant que ces personnes aient vu la production audiovisuelle en question et remarqué 

la  similitude  entre  les  plaques  d'immatriculation.  En  outre,  il  est  signalé  explicitement  à 

chaque épisode que toute ressemblance avec des personnes ou organisations est purement 

fortuite.  Outre  l'utilisation  du  numéro  de  plaque  correspondant  dans  la  série  de  fiction,  à 

aucun moment un lien n'est établi avec la personne du plaignant ou l'attention n'est attirée 

Décision quant au fond 188/2022 - 23/29 

sur  lui,  ni  aucun  élément  n'est  cité  faisant  référence  à  sa  personne  ou  à  sa  vie  privée. 

Cela s'explique également par le fait que la défenderesse n'avait pas, ou ne pouvait pas avoir, 

connaissance  de  l'identité  du  plaignant  au  moment  de  la  création  de  la  production 

audiovisuelle.  La  Chambre  Contentieuse  constate  enfin  que  le  plaignant  a  choisi  de 

mentionner sur une plaque d'immatriculation des données publiques d'un club très connu. 

Il pouvait donc raisonnablement s'attendre à ce que d'autres personnes puissent également 

penser à ces données.   

80.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  donc  que 

la  similitude  entre 

les  deux  plaques 

d'immatriculation s'est trouvée fondée sur un processus de pensée similaire du plaignant et 

de la défenderesse, à savoir l'expression d'une identité de fervent supporter de Galatasaray. 

Dans ce processus, les deux parties ont utilisé le nom et l'année de fondation du club, qui 

sont des données publiques connues ayant un lien direct avec le club. Compte tenu de ce qui 

précède,  les  circonstances  du  côté  du  plaignant  ne  pèsent  pas  suffisamment  lourd  pour 

limiter  ou  priver  la  défenderesse  du  droit  à  la  liberté  d'expression,  y  compris  le  droit  à 

l'expression artistique, tel que garanti par l'article 10 de la CEDH. La Chambre Contentieuse 

conclut qu'il n'y a pas de violation de l'article 17 du RGPD. 

II.4.2.  Article 12, paragraphes 1 et 4 du RGPD 

81.  Sur la base de l’article 12 du RGPD, le responsable du traitement doit informer les personnes 

concernées  de  manière  transparente  en  principe  dans  un  délai  d’1  mois  et  répondre 

gratuitement à leurs requêtes. Dans ce cadre, il est essentiel que les informations fournies 

soient compréhensibles et aisément  accessibles pour  les personnes concernées. Enfin, il 

importe  que  le  responsable  du  traitement  facilite  l’exercice  des  droits  des  personnes 

concernées  sur  la  base  des  articles  15  à  22  inclus  du  RGPD.  Enfin,  lorsqu'il  refuse  leur 

demande, le responsable du traitement doit informer les personnes concernées des motifs 

de ce refus et de la possibilité d'introduire une plainte auprès d'une autorité de contrôle ainsi 

que d'intenter un recours en justice. 

82.  La  défenderesse  fait  valoir  que,  bien  que  dans  sa  lettre  de  réponse  au  plaignant  du 

21 janvier 2022, elle ne se soit pas expressément référée à la base juridique spécifique de 

l'article 17, paragraphe 3, a) du RGPD, elle a indiqué très clairement dans cette lettre sur la 

base de quels motifs elle avait décidé ne pas devoir donner suite à la demande d'effacement 

de  la  plaque  d'immatriculation  litigieuse  de  la  série  de  fiction,  et  donc  si  la  Chambre 

Contentieuse  devait  néanmoins  considérer  qu'un  traitement  des  données  à  caractère 

personnel du plaignant a eu lieu, elle se conformerait toujours à l'obligation qui lui incombe 

en vertu de l'article 12, paragraphe 4 du RGPD, qui impose au responsable du traitement, 

dans le cas où il ne donne pas suite à la demande de la personne concernée, qu'il "informe 

celle-ci sans tarder et au plus tard dans un délai d'un mois à compter de la réception de la 

demande des motifs de son inaction".  

Décision quant au fond 188/2022 - 24/29 

83.  La  Chambre  Contentieuse  observe  que  dans  le  courrier  précité  du  21  janvier  2022,  la 

défenderesse a expliqué qu'elle considérait qu'elle n'avait pas à donner suite à la demande 

d'effacement des données car elle estimait qu'il n'y avait pas de traitement de données à 

caractère personnel. En ordre subsidiaire, s'il devait néanmoins être question du  traitement 

d'une donnée à caractère personnel, elle invoque son droit à l'expression artistique, qui fait 

partie  du  droit  à  la  liberté  d'expression,  pour  ne  pas  effacer  la  plaque  d'immatriculation. 

Dans ce  contexte,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  défenderesse  a  expliqué  les 

raisons du refus d'effacement, sans mentionner les articles de loi  pertinents à cet égard. 

La Chambre  Contentieuse  estime  qu'en  l'occurrence,  l'explication  du  refus  d'effacement 

des données aurait pu être formulée plus clairement à l'égard du plaignant. Mentionner en 

plus  les  articles  de  loi  et  donner  une  explication  plus  détaillée  auraient  également  pu 

contribuer à la clarté du refus.  

84.  En  outre,  la  défenderesse  fait  valoir  que  le  plaignant  était  représenté  par  un  avocat  qui 

connaissait la législation applicable et donc la possibilité de déposer une plainte auprès de 

l'APD, puisqu'il avait déjà informé le plaignant qu'il déposerait éventuellement une plainte 

auprès de l'APD. La Chambre Contentieuse prend connaissance de cette explication mais 

ne la juge pas convaincante. Pour autant que nécessaire, la Chambre Contentieuse rappelle 

que  ces  principes  de  transparence  de  l'article  12,  paragraphe  4  du  RGPD  s'appliquent 

indépendamment du fait que le plaignant ou son conseil ait connaissance de la procédure de 

plainte auprès de l'APD.   

85.  Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime que la défenderesse aurait 

pu s'acquitter de l'obligation de transparence de façon plus consciencieuse. Il est question 

d'une violation de l'article 12, paragraphe 1 du RGPD, mais cette violation n'est pas d'une 

gravité qui nécessite l'imposition d'une sanction.   Il suffit d'avertir la défenderesse pour 

l'avenir  que  les  principes  de  transparence  de  l'article  12,  paragraphe  4  du  RGPD 

s'appliquent  indépendamment  du  fait  que  le  plaignant  ou  son  conseil  en  ait  ou  non 

connaissance.   

II.5.  Article 38, paragraphe 1 et article 39 du RGPD 

86.  Le  Service  d’Inspection  constate  que  la  défenderesse  n’a  pas  respecté  les  obligations 

imposées par l’article 38, paragraphe 1 et par l’article 39, paragraphe 1 du RGPD. À cet égard, 

le Service d’Inspection renvoie aux éléments suivants :  

87.  "En vue d'informer et de sensibiliser le personnel concerné par le traitement de données à 

caractère  personnel  par  (les  collaborateurs  de)  [la  défenderesse],  les  concertations 

nécessaires  ont  été  organisées  par  la  cliente  entre  ses  collaborateurs  et  ses  conseillers 

juridiques en vue de préparer et de mettre en œuvre la documentation nécessaire pour se 

conformer à ses obligations en vertu du RGPD, et les sessions d'information nécessaires ont 

Décision quant au fond 188/2022 - 25/29 

été organisées en interne pour expliquer cela. En outre, une "politique de confidentialité et 

de respect de la vie privée" a été élaborée et mise en œuvre pour les collaborateurs de la 

défenderesse, que les collaborateurs de [la défenderesse] sont tenus de respecter et qui 

explique la politique de traitement des informations confidentielles, y compris les données 

à caractère personnel, par ces collaborateurs. Vous trouverez une copie de cette politique 

en annexe 3". [Traduction libre] 

88.  Le Service d'Inspection estime toutefois que la défenderesse ne démontre pas :  

-  ce  que  les  "concertations  nécessaires"  et  les  "sessions  d'information  nécessaires" 

susmentionnées représentent en pratique (en effet, aucune preuve n'a été fournie pour ces 

aspects) ;  

- si et, le cas échéant, comment son délégué à la protection des données est et/ou a été 

impliqué dans la mise en place et le suivi de ce qui précède ;  

- si et, le cas échéant, comment son délégué à la protection des données est et/ou a été 

impliqué dans l'élaboration et le suivi de la "politique de confidentialité et de respect de la vie 

privée" (par exemple, par le biais de documents justificatifs tels que des e-mails internes) ;  

- comment le respect de la "politique de confidentialité et de protection de la vie privée" est 

assuré dans la pratique. En effet, imposer des lignes directrices en matière de protection des 

données est en soi insuffisant si le respect de ces lignes directrices n'est pas effectivement 

garanti par la défenderesse en collaboration avec son délégué à la protection des données.  

89.  Le RGPD reconnaît que le délégué à la protection des données est une figure clé en ce qui 

concerne la protection des données à caractère personnel, dont la désignation, la position 

et les missions sont soumises à des règles. Ces règles aident le responsable du traitement à 

remplir ses obligations en vertu du RGPD mais aident aussi le délégué à la protection des 

données à exercer correctement ses missions. 

90.  La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 38, paragraphe 1 du RGPD prescrit que le 

responsable du traitement veille à ce que le délégué à la protection des données soit associé, 

d’une manière appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection 

des données à caractère  personnel. Sur  la base de l’article 39, paragraphe 1 du RGPD, le 

délégué  à  la  protection  des  données  doit  (a)  informer  et  conseiller  le  responsable  du 

traitement sur les obligations qui lui incombent en vertu du RGPD ou d’autres dispositions 

du droit de l’Union ou du droit des États membres en matière de protection des données et 

(b) contrôler le respect du RGPD, d’autres dispositions du droit de l’Union ou du droit des 

États membres en matière de protection des données à caractère personnel, y compris en 

ce  qui  concerne  la  répartition  des  responsabilités,  la  sensibilisation  et  la  formation  du 

personnel participant aux opérations de traitement, et les audits s’y rapportant. 

Décision quant au fond 188/2022 - 26/29 

91.  Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse  souligne  qu'au  moment  de  l'entrée  en  vigueur  du 

RGPD, à la mi-2018, elle avait toutefois décidé en connaissance de cause de ne pas désigner 

de délégué à la protection des données. Elle se réfère à cet égard à l'article 37, paragraphe 1 

du RGPD qui rend la désignation d'un délégué à la protection des données obligatoire dans 

trois cas : 

"1.  Le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant  désignent  en  tout  état  de  cause  un 

délégué à la protection des données lorsque :  

a) le traitement est effectué par une autorité publique ou un organisme public, à l'exception 

des juridictions agissant dans l'exercice de leur fonction juridictionnelle ;  

b) les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en des 

opérations de traitement qui, du fait de leur nature, de leur portée et/ou de leurs finalités, 

exigent un suivi régulier et systématique à grande échelle des personnes concernées ; ou  

c) les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en un 

traitement à grande échelle de catégories particulières de données visées à l'article 9 et de 

données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions 

visées à l'article 10."  

92.  La défenderesse soutient qu'aucun de ces trois cas ne s'applique à elle. Elle n'est pas une 

autorité  publique  ou  un  organisme  public  ni,  en  tant  que  productrice  d'œuvres 

audiovisuelles, un sous-traitant à grande échelle de catégories particulières de données, ni 

de  données  à  caractère  personnel  relatives  à  des  condamnations  pénales  et  à  des 

infractions.  

93.  L'activité principale de la défenderesse est la production d'œuvres audiovisuelles. Vu que la 

défenderesse  traitait  (et  traite)  certes  régulièrement  des  données  à  caractère  personnel 

dans le cadre (d'une partie) de ses activités (à savoir pour une partie de ses activités non 

fictionnelles), mais que par ailleurs, son activité principale n'est pas axée sur des traitements 

qui  nécessitent  "un  suivi  régulier  et  systématique  à  grande  échelle  des  personnes 

concernées", l'article 37, paragraphe 1 du RGPD a  été jugé non applicable et il a donc été 

décidé  de  ne  pas  désigner  de  délégué  à  la  protection  des  données.  Par  contre,  la 

défenderesse  a  jugé  plus  utile  et  plus  pratique  -  comme  c'est  encore  toujours  le  cas 

aujourd'hui  -  de  collaborer  avec  plusieurs  responsables  de  la  protection  de  la  vie  privée 

(cinq pour  être  précis),  soit  un  par  département.  Les  considérations  et  la  décision 

susmentionnées - de ne pas désigner de délégué à la protection des données, mais bien des 

responsables de la protection de la vie privée par département - figuraient explicitement en 

2018 dans le relevé de toutes les mesures prises à l'époque par la défenderesse pour mettre 

ses activités professionnelles en conformité avec le RGPD. 

Décision quant au fond 188/2022 - 27/29 

94.  Comme  relevé  par  le  responsable  du  traitement,  l'article  37,  paragraphe  1du  RGPD  rend 

obligatoire la désignation d'un délégué à la protection des données dans trois cas (voir le 

point 92).  La Chambre Contentieuse se rallie à la position de la défenderesse et constate 

qu'aucun de ces trois cas de l'article 37 du RGPD ne s'applique au responsable du traitement, 

de sorte que la défenderesse n'est pas tenue de désigner un délégué à la protection des 

données. Par conséquent, les obligations pour le délégué à la protection des données telles 

que  définies  aux  articles  38  et  39  du  RGPD  ne  sont  pas  non  plus  applicables  dans  cette 

affaire.  

95.  Toutefois, cela ne signifie pas que la défenderesse n'a pas pris de mesures pour traiter les 

données à caractère personnel conformément au RGPD. À l'aide d'exemples précis dans ses 

conclusions,  la  défenderesse  réfute  les  constatations  du  Service  d'Inspection.  En  ce  qui 

concerne  la  constatation  du  Service  d'Inspection  selon  laquelle  la  défenderesse  ne 

démontrerait pas ce que représentent en pratique les "concertations susmentionnées" et 

les  "sessions  d'information  nécessaires", 

la  défenderesse  transmet  un  relevé  des 

principales mesures et démarches concrètes qu'elle a mises en œuvre depuis l'entrée en 

vigueur du RGPD. À cette fin, la défenderesse transmet des e-mails concernant les sessions 

d'information qui ont été données, ainsi que des listes de présence avec signatures. En ce 

qui concerne le processus de mise en conformité au RGPD, la défenderesse communique 

plusieurs  échanges  par  e-mail  qui  montrent  une  coopération  directe  et  étroite  entre  les 

avocats de la défenderesse et plusieurs responsables de la protection de la vie privée de la 

défenderesse.  La  défenderesse  transmet  également  des  e-mails  montrant  que  les 

conseillers, d'une part, et les responsables de la protection de la vie privée, d'autre part, se 

concertent étroitement au sujet de la politique de confidentialité et de protection de la vie 

privée. En ce qui concerne le suivi ultérieur, la défenderesse renvoie à ses documents, dont 

un sur la procédure à suivre en cas de fuite de données. Les nouveaux collaborateurs sont 

également  systématiquement  informés  à  propos  de  la  politique  de  confidentialité  et  de 

respect  de  la  vie  privée  et  doivent  l'approuver  dans  le  cadre  de  leur  contrat  avec  la 

défenderesse. 

96.  Enfin, le Service d'Inspection fait valoir que le défenderesse ne démontre pas comment le 

respect de la politique de confidentialité et de protection de la vie privée est assuré dans la 

pratique.  Tout  d'abord,  on  peut  souligner  que  la  défenderesse  prévoit  de  nombreuses 

mesures  techniques  et  organisationnelles,  entre  autres  pour  sécuriser  l'accès  par  des 

personnes non habilitées et/ou la diffusion involontaire ou involontaire . À cet égard, on peut 

se  référer  en  premier  lieu  à  la  liste  des  mesures  de  sécurité  informatique  les  plus 

importantes.  

 Dans  ses  conclusions,  la  défenderesse  explique  également  ses  procédures  en  ce  qui 

concerne les fuites de données. La défenderesse mentionne également l'utilisation des quit 

claims (voir la section II.2). Les collaborateurs de production savent qu'ils doivent également 

Décision quant au fond 188/2022 - 28/29 

toujours  apporter  suffisamment  d'exemplaires  des  formulaires  de  consentement 

nécessaires concernant le traitement des données à caractère personnel sur les lieux de 

tournage (et c'est ce qu'ils font), afin que les candidats-participants puissent confirmer leur 

consentement  ou  leur  refus  de  consentement  avec  le  traitement  de  leurs  données 

personnelles  de  manière  suffisamment  informée.  Des  informations  suffisantes  sont 

également  fournies  lors  de  la  conclusion  des  contrats  avec  de  nouveaux  collaborateurs 

(permanents  ou  indépendants).  Ils  reçoivent  en  outre  systématiquement  les  explications 

nécessaires - y compris par la remise du texte de la "Politique de confidentialité et de respect 

de  la  vie  privée"  -  avant  d'accepter  les  règles  de  confidentialité  en  signant  leur  contrat. 

Enfin, la  défenderesse  se  réfère  à  nouveau  à  la  plainte  qui  a  donné  lieu  à  la  présente 

procédure. Dès réception de la lettre de l'avocat du plaignant par la défenderesse, la plainte 

a  été  rapidement  transférée  au  responsable  de  la  protection  de  la  vie  privée  pour  le 

département fiction ainsi qu'aux avocats de la défenderesse avec une demande d'assister 

la défenderesse à cet égard. Le responsable de la protection de la vie privée a ensuite assuré 

le  suivi  de  l'affaire  avec  l'avocat  de  la  défenderesse,  d'où  il  ressort  à  nouveau  que  cette 

dernière  prend  sa  politique  de  confidentialité  au  sérieux  et  ne  la  limite  pas  à  la  simple 

"imposition de lignes directrices" par le biais des textes nécessaires, comme l'a cru à tort le 
Service d'Inspection. 

97.  La Chambre Contentieuse estime qu'en l'espèce,  il est disproportionné de constater une 

violation des articles 38,  paragraphe 1 et 39  du RGPD. Vu que la défenderesse n'est pas 

obligée de désigner un délégué à la protection des données, les obligations découlant des 

articles  38  et  39  du  RGPD  ne  lui  sont  pas  applicables.  Vu  ces  éléments,  la  Chambre 

Contentieuse  estime  que  la  défenderesse  n'a  pas  commis  de  violation  des  articles  38, 

paragraphe 1 et 39 du RGPD. 

III.  Publication de la décision  

98.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

Décision quant au fond 188/2022 - 29/29 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA, de classer l'affaire sans suite en ce qui 

concerne les violations : 

o  des articles 5, 24, paragraphe 1 et 25, paragraphe 2 du RGPD ; 

o  des articles 5, paragraphe 1, a) et 6 du RGPD ; 

o  des articles 17, 24, paragraphe 1 et 25, paragraphe 1 du RGPD ; et 

o  des articles 38, paragraphe 1 et 39 du RGPD. 

-  d'ordonner, en vertu de l'article 100, § 1er, 2° de la LCA, un non-lieu en ce qui concerne la 

violation de l'article 12, paragraphe 1 du RGPD. 

-  en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, d'avertir la défenderesse pour l'avenir que les 

obligations de transparences prévues à l'article 12, paragraphe 4 du RGPD doivent être 

respectées.  

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire23. La requête contradictoire doit être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du 

Code judiciaire24,  ou  via  le  système  informatique  e-Deposit  de  la  Justice  (article  32ter  du 

Code judiciaire). 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
23 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

24 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

