1/18

 Expediente N.º: EXP202100660

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Entre el 7 y el 9 de julio de 2021, se han recibido seis reclamaciones ante
la Agencia Española de Protección de Datos. Las mismas provienen de particulares y
una también de la ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN DE
MADRID   FACUA,   y   se   dirigen   contra   la   CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   DE   LA
COMUNIDAD DE MADRID, con NIF S7800001E. Los motivos en los que basan las
reclamaciones son los siguientes:

La  ASOCIACIÓN   DE   CONSUMIDORES   Y   USUARIOS   EN  ACCIÓN   DE   MADRID
FACUA,   haciéndose   eco   de   informaciones   que   han   aparecido   en   medios   de
comunicación, denuncia que el portal habilitado por la Comunidad de Madrid para
obtener el Certificado COVID Digital, puesto en marcha el 7 de junio, posibilitaba que
cualquier   usuario   pudiera   acceder   a   datos   personales   de   otro   ciudadano,
concretamente, si se introducían números de DNI o números NIE de forma aleatoria se
podían acceder a datos personales de los titulares de esos documentos de identidad.

Por ello solicita que se inicien cuantas acciones sean precisas para que la Comunidad
de Madrid no vuelva a incurrir en hechos de similar naturaleza.

En otra se indica, por un particular que, “asociado al servicio web empleado para
solicitar   cita   para   la   vacunación   frente   a   COVID-19  hay   un   servicio   que,   sin
autenticación ninguna, revela datos con sólo proporcionar números de DNI válidos. Si
en la siguiente URL se sustituye el DNI "12345678A" por el DNI válido de un residente
en la Comunidad de Madrid, se devuelven resultados en formato JSON indicando
datos  como:   - Apellidos   -  Nombre   -  NIF  -  Fecha  de  nacimiento   -  Teléfono(s)   de
contacto proporcionado(s) a la Comunidad de Madrid - Número de la Seguridad Social
– CIPA. La URL es:    
https://portalciudadanoccd[.]sanidadmadrid[.]org/ohgreenpass/citizen_mpi/fhir/Patient/
?identifier=NNESP%7C12345678A&_format=json”

Este   enlace   conduce   al   portal   web   de   la   Consejería   de   Sanidad   que   permite   la
expedición del Certificado COVID Digital

En   una   reclamación   se   señala   que   el   día   7   de   julio   del   2021,   por   un   problema
informático que hubo, en el ámbito sanitario quedaron sus datos expuestos. Usó el
servicio de autocita de Comunidad de Madrid y el 6 de julio se vacunó de la primera
dosis (pfizer) del covid, en el hospital Doce de Octubre. Solicita que sus datos (todos)
permanezcan protegidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Junto a la reclamación aporta pantallazo de un justificante de cita previa a su nombre,
pantallazo de un SMS de confirmación de cita, y un informe de vacunación, No se
deduce, ni de la reclamación ni de la documentación aportada, qué datos han quedado
expuestos ni de qué manera.

En otra se reseña que “existe una URL pública de la consejería de sanidad, que
permite   acceder   a   mis   datos   personales   por   DNI   o   teléfono   (los   míos   o   los   de
cualquiera). Esto incluye nombre apellidos, fecha de nacimiento, teléfono, dirección,
coordenadas   de   la   dirección,   nombre   de   mis   hijos,   de   mi   mujer,   su   fecha   de
nacimiento, su teléfono...
https://portalciudadanoccd.sanidadmadrid.org/ohgreenpass/citizen_mpi/fhir/Patient/?
identifier=NNESP%7C12345678A&_format=json
https://portalciudadanoccd.sanidadmadrid.org/ohgreenpass/citizen_mpi/fhir/Patient/?
telecom=666666666&_format=json
Reclamo su retirada, y posiblemente la obligación para la CAM de informar a todos los
afectados, en caso de que esto sea una brecha de datos que así lo requiera”

En otras se hacen eco de las noticias publicadas en prensa o televisión sobre estos
hechos, como la noticia de “el diario” con titular “ Un fallo en la web de la Sanidad de
Madrid   deja   al   descubierto   los   datos   del   rey,   Pedro   Sánchez   o   Aznar”,
https://www.eldiario.es/tecnologia/fallo-web-sanidad-madrid-deja-descubierto-datos-
rey-miles-personas_1_8114359.html., manifestando asimismo su preocupación por las
brechas de seguridad que están ocurriendo en las últimas semanas en los servidores
de la Consejería de Sanidad de la Comunidad, que están exponiendo de forma abierta
datos personales muy sensibles de todos los madrileños (DNI, domicilio, números de
teléfono,...)   y   datos   bajo   alta   protección   relacionados   con   la   salud   (datos   sobre
vacunación,   anotaciones   de   profesionales   sanitarios,...),  solicitando   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos que se investiguen los mismos.

SEGUNDO: Con fecha 9 de julio de 2021, la DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD
PÚBLICA de la CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID con
NIF  S7800001E,  presentó,   a través de  su  Comité  de  Delegado  de  Protección   de
Datos, notificación de brecha de seguridad indicando lo siguiente: 

Fecha detección de la brecha: el 07/07/2021 a las 17: 42.
Fecha de inicio de la brecha: 07/07/2021.
Brecha resuelta.
Encargado   del   tratamiento:   INDRA   SOLUCIONES   TECNOLOGICAS   DE   LA
INFORMACIÓN SLU., con NIF B88018098 (en adelante INDRA)

(…)

Desconocen,   en   ese   momento,   el   número   de   afectados   y   el   perfil   son   personas
vacunadas contra el COVID y que dispongan del certificado digital.

Los afectados serán informados a través de la prensa o de la web.

TERCERO: Como consecuencia de la notificación de la brecha de seguridad referida,
con fecha 19 de julio de 2021 se ordena por la Directora a la Subdirección General de
Inspección de Datos que valore la necesidad de realizar las oportunas investigaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

previas con el fin de determinar una posible vulneración de la normativa de protección
de datos.

CUARTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dichas reclamaciones a la CONSEJERÍA,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31 de agosto de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 21 de septiembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
del Comité de DPD del organismo responsable del tratamiento, solicitando que, de
conformidad con el artículo 57 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se acumule el procedimiento
relativo a las actuaciones de traslado y admisión (EXP202100624) al procedimiento de
actuaciones de investigación (EXP202100660), por ser coincidentes los hechos sobre
los que se fundamentan, habiendo recibido sendos requerimientos de información de
esta Agencia en el marco de los dos expedientes y que versan ambos sobre la brecha
de   seguridad   producida   en   el   portal   web   del   ciudadano   para   la   obtención   del
Certificado COVID Digital de la Unión Europea.

QUINTO: Con fecha 22 de septiembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por los reclamantes.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
CONSEJERÍA DE SANIDAD de la Comunidad de Madrid con NIF S7800001E con
domicilio   en   C/   MELCHOR   FERNÁNDEZ   ALMAGRO,   Nº   1   -   28029   MADRID
(MADRID)
DIRECCION GENERAL DE SALUD PÚBLICA de la entonces Viceconsejería de Salud
Pública y Plan Covid-19 y actualmente Viceconsejería de Asistencia Sanitaria y Salud
Pública de la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid, con NIF S7800001E.

Algunas de las noticias publicadas con relación a este caso son: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

https://www.elespanol.com/espana/madrid/20210707/brecha-seguridad-desvela-
madrilenos-rey-sanchez-casado/594692060_0.html 
https://www.elespanol.com/espana/20210712/madrid-sigue-sin-obtener-certificado-
covid-semana/595941729_0.html
https://www.eldiario.es/tecnologia/fallo
datos-rey-miles-personas_1_8114359.html
https://www.telemadrid.es/programas/telenoticias-2/brecha-seguridad-datos-privados-
madrid-0-2357164308--20210707083051.html

-web-sanidad-madrid-deja-descubierto-

En la noticia de El Español, de 7 julio de 2021, se menciona que  “El portal de la
Comunidad de Madrid para conseguir el certificado Covid digital permitía a cualquier
usuario acceder a datos personales de miles de ciudadanos debido a un fallo de
seguridad”. “El error dejaba introducir el DNI de cualquier persona, entre ellos el del
Rey Felipe VI, el de Pedro Sánchez o el de Pablo Casado, y conseguir sus datos
personales, como la dirección o los números de teléfono”

En mismo medio, el 14 de julio de 2021, publica otra noticia donde se menciona que
en esa fecha la web en cuestión sigue inoperativa. Indican que  “Fuentes oficiales
afirman que "se están terminando de implantar los filtros de seguridad tras la última
actualización del sistema que se hizo el pasado miércoles y tras los accesos indebidos
que se produjeron esa tarde. Estará operativa de nuevo en breve".

En la noticia de El Diario, de fecha 07/07/2021, se cita que “La Comunidad de Madrid
tumba el portal del certificado COVID, donde un error revelaba el nombre, teléfono y
dirección de cualquier ciudadano introduciendo su DNI en la url ”…”La Comunidad de
Madrid ha reconocido la existencia de la brecha y bloqueado el acceso al portal del
certificado COVID durante la tarde de este miércoles. Fuentes de la Consejería de
Sanidad han explicado a elDiario.es que "la incidencia ha venido ocasionada por la
subida de una actualización que pasó los protocolos de pruebas y que en el proceso
de   puesta   en   marcha   generó   una   brecha"…”Esa   brecha,   aseguran   las   mismas
fuentes, "ha quedado solventada en horas tras ser detectada por los servicios de
calidad". No obstante, elDiario.es tiene constancia de que la Comunidad de Madrid fue
avisada   por   expertos   en   ciberseguridad   de   la   peligrosa   situación   que   estaba
provocando su sistema del certificado COVID. Fuentes del sector habían informado de
la presencia del fallo a el Diario.es, que se encontraba revisando su alcance cuando la
Comunidad tumbó todo el sistema como medida de seguridad”. La noticia incluye una
impresión   de   pantalla   que   lo   que   parece   formato   JSON   (formato   determinado   de
intercambio de datos que utiliza texto legible, y que facilita el análisis de los datos con
determinadas herramientas) que muestra el nombre y apellidos del Rey de España.

En la noticia de Telemadrid se menciona que “se podía acceder a los datos al menos
hasta la tarde de este miércoles 7 de julio”. En esta noticia se incluyen impresiones de
pantalla   de  los  datos supuestamente  accesibles,   también   en  formato  JSON  antes
citado, apreciándose las siguientes tipologías de datos: nombre y apellidos, números
de teléfono móvil, fechas de nacimiento, objeto de vacuna (SARS-COV-2), marca de la
vacuna y brazo donde se inocula. Se aprecian otros campos en los que aparecen los
textos “Mayor vulnerabilidad” “Grupo de Riesgo para COVID-19 por…”

Casi todos los datos se encuentran tachados para evitar su visualización completa y la
identificación de las personas. En esta noticia informan que para acceder a los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

se necesita disponer de un programa proxy, algunos de los cuales son gratuitos y de
fácil   descarga   a   través   internet.   Indican   que   así,   simplemente   con   meter   un   DNI
aleatorio, se podía obtener mucha información de cualquier ciudadano residente en
Madrid, como nombre y apellidos, número de teléfono, número de Seguridad Social o
sus   direcciones   y   que   también   es   reconocible   un   identificador   interno   que   queda
expuesto con el cual se puede obtener donde y cuando ha sido vacunado, en que
brazo y el nombre del sanitario que se la ha administrado.

Se   ha   solicitado   información   y   documentación   a   la   reclamada,   y   de   la   respuesta
recibida se desprende lo siguiente:

Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar 
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final 

Fecha detección de la brecha: Exacta 07/07/2021 a las 17:42.
Fecha de inicio de la brecha: 07/07/2021.  
Fecha de resolución estimada/exacta: 07/07/2021, a las 18:32 

(…)

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha

(…)

Respecto de los datos afectados

(…)

Posibles consecuencias para los afectados.

(…)

Respecto de la notificación a los afectados, los representantes de la reclamada han
manifestado lo siguiente:

(…)

Respecto del encargo de tratamiento 

(…)

Respecto al Responsable del Tratamiento y la firma del contrato de servicios con
INDRA

(…)

SÉPTIMO: Con fecha  15 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la CONSEJERÍA DE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

SANIDAD,   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   SALUD   PÚBLICA   (en   adelante   la
CONSEJERÍA), con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   5.1.f)   del
RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificadas respectivamente en el Artículo 83.4 del
RGPD y Artículo 83.5 del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  la  CONSEJERÍA presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que: 

Primera. - Debe tenerse en consideración que en la Consejería de Sanidad de la
Comunidad de Madrid se cuenta actualmente con un número elevado de tratamientos
de datos personales (más de 500 tratamientos declarados) que da cobertura a más de
6 millones de habitantes, entre los que se tratan datos de categoría especial, como
son los datos de salud, a través de más de 700 sistemas de información que se
utilizan por las distintas unidades que presenten el servicio sanitario a los ciudadanos
de la Comunidad de Madrid. 

Como puede observarse el servicio esencial que se presta desde la Consejería de
Sanidad de la Comunidad de Madrid conlleva una gestión compleja que abarca a
varios   responsables   y   debe   tenerse   en   consideración   que   los   hechos   ocurridos
reflejan un porcentaje ínfimo en relación a todas las operaciones que se realizan por la
CSCM a diario. 

Adicionalmente, como se reflejaba en la información ya proporcionada, para la fecha
en la que se produjo el incidente se estima que estos requisitos los cumplían alrededor
de 4 millones de ciudadanos. 

Y que efectivamente no se accedió al total de la información de los referidos 4 millones
de ciudadanos, puesto que el número de intentos de acceso no legítimos recibidos
durante la brecha fueron 12.862 solicitudes de acceso a datos demográficos. 

Así   pues,   teniendo   en   cuenta   los   millones   de   certificados   Covid   emitidos   en   la
Comunidad,   únicamente   se   han   podido   constatar   3   intentos   de   acceso   a   datos
relacionados   a   la   vacuna   durante   el   periodo   de   afectación.   Teniendo   en   cuenta
adicionalmente que, como indicábamos, para poder acceder a la información de un
ciudadano   el   número   de   DNI   utilizado   debía   coincidir   con   el   DNI   de   uno   de   los
ciudadanos de la Comunidad de Madrid que en ese momento se encontrase en la
base de datos del sistema, lo cual es un hecho muy poco probable. 

Segunda. - Por otro lado, debe tenerse en cuenta igualmente que, el momento en el
que ocurrieron los hechos descritos, nos encontrábamos en los puntos más críticos de
la pandemia en la que acababa de iniciarse el proceso de vacunación y se buscaba
llegar y proporcionar la información necesaria a los ciudadanos con la mayor brevedad
posible.

Este estado de emergencia sanitaria provocó que resultase necesario desarrollar un
gran número de nuevas herramientas con gran celeridad para poder prestar el mejor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

servicio a los ciudadanos y poder superar el estado de pandemia provocado por el
COVID19 lo antes posible. 

Tercera.   -   Los   ciberataques   se   han   vuelto   cada   vez   más   sofisticados,   ya   que   la
tecnología evoluciona, constantemente, y los ciberdelincuentes buscan nuevas formas
y   métodos   de   penetrar   en   los   sistemas,   elaborar   malware   más   complejos   y
novedosos, etc. 

En atención a lo expuesto, se han establecido medidas para la mejora continua de la
gestión   de   las   crisis   y   ciberincidencias,   centradas   en   la   prevención,   detección   y
respuesta a incidentes de seguridad. En concreto, se han implementado las siguientes
medidas destinadas a reforzar la seguridad: 

(…)

Por lo anteriormente expuesto, solicita que se proceda a la resolución de archivo del
procedimiento iniciado, dado que se trata de unos hechos ocurridos en condiciones
excepcionales de emergencia sanitaria, donde se primaba especialmente la salud del
conjunto de la población, y se han adoptado medidas para que no vuelvan a suceder.

NOVENO: Con fecha 13 de febrero de 2023, se formuló propuesta de resolución, en la
que se propone que por la Directora se imponga a CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA
COMUNIDAD DE MADRID, DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA, con NIF
S7800001E:

- por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

- por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de APERCIBIMIENTO.

Esta propuesta de resolución, que se notificó a CONSEJERÍA conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (LPACAP),   fue  recogida   en fecha  14  de
febrero de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No consta la presentación de alegaciones a la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 07/06/2021, la CONSEJERIA activó un sistema vía web para
que los ciudadanos pudieran obtener el Certificado Covid Digital.

SEGUNDO: Consta acreditado que por un fallo en dicho sistema se permitía el acceso
ilegítimo a datos personales (entre ellos de salud) al introducir números de DNI, debido
a un error en el procedimiento de validación de usuarios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la CONSEJERÍA
realiza, entre otros tratamientos, la recogida,  registro, organización,  estructuración,
conservación,   utilización,   acceso   de   los   siguientes   datos   personales   de   personas
físicas, tales como: nombre, número de identificación, datos de contacto, datos de
salud, etc.

La   CONSEJERÍA,   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad al
haberse producido un acceso indebido por terceros no autorizados a datos personales
debido a un error en la verificación de la autenticación de acceso al portal web del
ciudadano relativo al Certificado Digital COVID de la Unión Europea, que permitía
dicho acceso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Alegaciones aducidas

En respuesta a las alegaciones presentadas por la CONSEJERÍA al Acuerdo de Inicio,
se señala lo siguiente:

Primero.-  Alega   la  CONSEJERÍA  que   debe   tenerse   en   consideración   que   cuenta
actualmente con un número elevado de tratamientos de datos personales (más de
500), dando cobertura a más de 6 millones de habitantes, entre los que se tratan datos
de categoría especial, como son los de salud, a través de más de 700 sistemas de
información utilizados y que los hechos ocurridos reflejan un porcentaje ínfimo en
relación a todas las operaciones que se realizan por la CONSEJERÍA a diario, (…).

A este respecto, procede señalar que no procede admitir tales consideraciones como
atenuante o como circunstancia que disminuya la gravedad de los hechos, más bien al
contrario, pues  precisamente por el elevado número de tratamientos que realiza y por
afectar a datos de salud, la  CONSEJERÍA  está obligada a actuar con la especial
diligencia   que   debe   exigirse   a  un  organismo   de  estas   características,   que   realiza
numerosos tratamientos de datos personales de forma masiva, entre ellos categorías
especiales de datos.

Procede recordar la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006),
que respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado el continuo tratamiento de
datos   de   clientes,   indica   “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las previsiones legales al respecto”

Segundo. – Aduce la CONSEJERÍA que en el momento de los hechos se encontraba
en los puntos más críticos de la pandemia y que, dado el estado de emergencia
sanitaria resultó necesario desarrollar un gran número de nuevas herramientas con
gran celeridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

Frente a ello, además de lo señalado en el apartado anterior, relativo a la especial
diligencia que le es exigible precisamente a la  CONSEJERÍA  por el tratamiento de
datos personales que realiza, debe recordarse que, tanto el artículo 5.1.f del RGPD
como el 32 del mismo texto legal, inciden en la necesidad de que el responsable del
tratamiento  adopte medidas técnicas y organizativas apropiadas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos   y   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado   al   riesgo,   sin   que   pueda   aceptarse   como   eximente   la   circunstancia   de
premura alegada por emergencia sanitaria.

No cabe por tanto, apreciar en el presente caso estado de necesidad que justifique la
puesta   en   producción   de   una   aplicación   de   forma   defectuosa   o   con   errores,   que
permita el acceso ilegítimo a datos personales -entre ellos, de salud- de un elevado
número de ciudadanos, sin realizar previamente las comprobaciones necesarias para
determinar   su   correcto   funcionamiento,   en   especial,   el   cumplimiento   de   todas   las
obligaciones impuestas por el RGPD y demás normativa de aplicación, y cuyo uso
precipitado puede ocasionar un mal mayor que aquel que se pretende evitar.

Tercero. – Alega la CONSEJERÍA que los ciberataques se han vuelto cada vez más
sofisticados, buscando los ciberdelincuentes nuevas formas y métodos de penetrar en
los sistemas, elaborar malware más complejos y novedoso, etc, y que por ello han
establecido   las   medidas   que  indica   en  su  escrito  de  alegaciones   para  reforzar   la
seguridad. 

A este respecto, debe recordarse que la vulnerabilidad detectada y aprovechada por
terceros para acceder a datos personales de forma ilegítima no se debió tanto a un
ataque sofisticado, sino más bien a una negligencia  (…), y que la CONSEJERÍA lo
justifica   argumentando   que   fue   debido   a   un   error   humano   y   a   consecuencia   de
razones de extrema urgencia y necesidad. 

No obstante, esta Agencia valora positivamente la adopción de nuevas medidas que
redunden en una mayor seguridad en lo que al tratamiento de datos personales se
refiere y que ayuden a prevenir, en un futuro, incidentes como el que se sustancia en
el presente procedimiento.

Por todo lo expuesto, se desestiman las alegaciones aducidas.

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas que garanticen la seguridad de los datos personales y eviten
su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado o ilícito. En este sentido, las
medidas de seguridad son claves a la hora de garantizar el derecho fundamental a la
protección   de   datos.   No   es   posible   la   existencia   del   derecho   fundamental   a   la
protección   de   datos   si   no   se   garantizan   la   confidencialidad,   la   integridad   y   la
disponibilidad de los mismos.

De ahí que la seguridad y la confidencialidad de los datos personales se consideren
esenciales para evitar que los interesados sufran efectos negativos.  Por ello, deben
tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los
datos  personales,   especialmente  para impedir   el  acceso o  uso  no autorizados  de
dichos datos y del equipo o sistema utilizados en el tratamiento.

En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos.

En el presente caso, se ha vulnerado el principio de confidencialidad pues ha quedado
acreditado que se produjeron accesos indebidos por terceros no autorizados a datos
personales de ciudadanos en la aplicación Web de la CONSEJERÍA para la obtención
del Certificado Digital Covid, debido todo ello a un error en el proceso de autenticación
del usuario. Se pudo acceder, entre otros, a datos tales como Nombre y apellidos, NIF,
fecha   de   nacimiento,   teléfono(s)   de   contacto,   CIPA  y   datos   relacionados   con   la
administración de la vacuna para la Covid. La CONSEJERÍA justifica el incidente en un
error humano y a consecuencia de razones de extrema urgencia y necesidad. 

Ello supone una vulneración de la obligación de garantizar la confidencialidad de los
datos, poniendo de manifiesto un incumplimiento de la obligación de tratarlos de tal
manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito.

Por todo lo expuesto y de conformidad con las evidencias de las que se dispone se
considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la
CONSEJERÍA, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
2.
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.
(…)

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)” 

Por tanto, confirmada la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, corresponde
sancionar con APERCIBIMIENTO a la CONSEJERÍA.

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 32 no establece medidas de seguridad estáticas, sino que corresponderá al
responsable   determinar   aquellas   medidas   de   seguridad   que   son   necesarias   para
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos personales,
por lo tanto, un mismo tratamiento de datos puede implicar medidas de seguridad
distintas en función  de las especificidades  concretas en las que tiene lugar  dicho
tratamiento de datos. 

En consonancia con estas previsiones, el Considerando 75 del RGPD establece: Los
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   de   gravedad   y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el  tratamiento pueda  dar  lugar  a problemas  de discriminación,   usurpación  de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización   o  cualquier   otro  perjuicio   económico   o  social   significativo;   en  los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados. 

Asimismo, el Considerando 83 del RGPD establece: A fin de mantener la seguridad y
evitar   que   el   tratamiento   infrinja   lo   dispuesto   en   el   presente   Reglamento,   el
responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado
de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de
los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la
seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del
tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o   alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en
particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. 

En   definitiva,   el   primer   paso   para   determinar   las   medidas   de   seguridad   será   la
evaluación del riesgo. Una vez evaluado será necesario determinar las medidas de
seguridad encaminadas para reducir o eliminar los riesgos para el tratamiento de los
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas   apropiadas   en   el   tratamiento   de   los   datos  personales   para   proteger
dichos datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño
accidental,  no autorizado o ilícito. En este sentido,  las medidas de seguridad son
claves a la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es
posible la existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.

No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD, las medidas
técnicas y organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas.

En este sentido, procede señalar  que la actividad de la CONSEJERÍA conlleva el
tratamiento de datos personales de miles de ciudadanos, incluidos datos de salud
(categoría especial de datos).

Por ello, derivado de la actividad a la que se dedica y de los datos personales que
trata, está obligada realizar un análisis de los riesgos y una implantación de medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las personas, teniendo en
cuenta especialmente que su actividad conlleva tratar datos de salud.

(…)

En este sentido, procede recordar que el responsable está obligado a aplicar medidas
oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de
tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas
medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del
tratamiento, así como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.
(Considerando 74)

Por tanto, de todo lo anterior se deduce una falta de la debida diligencia tanto en el
cumplimiento de las medidas de seguridad adecuadas al riesgo del tratamiento, así
como en la supervisión o comprobación de su observancia y de la idoneidad de las
mismas.

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la CONSEJERÍA,
por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IX

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   tanto,   confirmada   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   corresponde
sancionar con APERCIBIMIENTO a la CONSEJERÍA.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   DE   LA   COMUNIDAD   DE
MADRID, DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA, con NIF S7800001E, por una
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:  IMPONER   a   CONSEJERÍA   DE   SANIDAD   DE   LA   COMUNIDAD   DE
MADRID, DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA, con NIF S7800001E, por una
infracción del Artículo 32 del RGPD,  tipificada  en el Artículo 83.4 del RGPD,  una
sanción de APERCIBIMIENTO.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA
COMUNIDAD DE MADRID, DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD PÚBLICA, con NIF
S7800001E

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

