1/23

 Expediente Nº: PS/00413/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   01/06/2020,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra UNÍSONO SOLUCIONES DE NEGOCIO,
S.A. con NIF A82365412 (en adelante, UNÍSONO, la reclamada o entidad reclamada),
por la instalación de un sistema de videovigilancia en equipos informáticos de los
trabajadores, existiendo indicios de un incumplimiento de lo dispuesto en la normativa
de protección de datos. (…)  

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Tras recibir notificación del departamento de Relaciones Laborales de la empresa Unísono, a
todas   las   secciones   sindicales,   la   empresa   informa   (documento   anexado)   que   se   van   a
implantar cámaras web tanto a trabajadores de teletrabajo como a los pocos que quedan en
trabajo presencial en las plataformas que dispone esta empresa en varias provincias, estas
cámaras   captaran   la   imagen   de   los   trabajadores   en   su   intimidad   y   en   su   hogar,   y   las
grabaciones de dichas imágenes van a ser cedidas a terceras personas, es decir, al resto de
los  trabajadores,   de   un  mínimo   de   10   a   un  máximo   de   500   personas  según   campaña   o
departamento, todo ello sin la autorización de dichos trabajadores”.

“Como sección sindical a nivel Estatal hemos informado a la empresa de la no utilización de las
cámaras web (anexo: alegación ***SINDICATO.1.pdf) con la siguiente respuesta que siguen
con la implantación de dicho sistema (anexo: respuesta empresa tras alegación)”.

Sobre esta cuestión,  añade  que en el trabajo  presencial  no  hay cámaras para la
realización del trabajo del teleoperador.

Después   de   citar   una   sentencia   condenatoria   a   la   empresa   “Unísono
***LOCALIDAD.1” (acompaña copia), señalando que en sus fundamentos se declara
que se requiere el consentimiento de los trabajadores para la utilización de imágenes
personales con fines profesionales o comerciales, indica que los hechos denunciados
incumplen la normativa de protección de datos personales por la captación y difusión
de las imágenes. 

Adjunta la siguiente documentación:

A) Correos electrónicos de fechas 27 (dos correos) y 29/05/2020, enviados por el
Departamento de Relaciones Laborales del “Grupo Unísono” (Departamento de RRLL)
a las secciones sindicales y al Comité de Empresa del centro de ***LOCALIDAD.1,
que   se   reseñan   en   el   Hecho   Probado   5   (los   dos   primeros)   y   7   (el   correo   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

29/05/2020). 

B) Correos electrónicos de respuesta de 28/05/2020 de las secciones sindicales de
***SINDICATO.1   y   ***SINDICATO.2     (…).   Estos   correos   electrónicos   constan
reseñados en el Hecho Probado 8.

C) Sentencia de la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional de 15/06/2017 (SAN
2538/2017).

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la reclamada el día 13/07/2020, de conformidad con lo establecido en el
artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

La   entidad   reclamada   presentó   escrito   de   contestación   el   día   05/08/2020,
manifestando lo siguiente:

“Primera. Sobre el tratamiento de las imágenes de los equipos de trabajadores (tanto en la
modalidad presencial como teletrabajo) para videovigilancia

…es preciso significar desde un principio que en ningún momento UNÍSONO ha tratado o está
tratando las imágenes (ni video ni audio) de los empleados a través de sus equipos, ninguno
de   ello,   para   ninguna   finalidad   distinta   de   la   ejecución   del   contrato   de   trabajo   de   dichos
empleados.

…el uso de una videocámara y el establecimiento de una comunicación por voz y/o vídeo se
hace (o puede hacerse) necesaria para el cumplimiento de su contrato de trabajo, tanto en el
ámbito interno (reuniones con otros miembros del equipo o con superiores/responsables) o
para prestar sus servicios y/o comunicarse con los clientes de UNÍSONO. Esta es la única
finalidad   para   el   tratamiento   de   los   datos   (imágenes)   obtenidos   por   videollamada   de   los
trabajadores de UNISONO y cuya base legítima es el cumplimiento de su contrato de trabajo.

Siendo así, a partir de la declaración del estado de alarma decretada por la situación del Covid-
19, UNISONO tuvo que acudir al teletrabajo para que la práctica totalidad de sus empleados
pudiera continuar prestando sus servicios.

A  estos  efectos,  debido   a esta   situación  excepcional,  surgieron  tres tipologías  de  uso  de
equipos   (PC   o   portátil)   por   los   trabajadores,   todos   ellos   con   dispositivos   de   emisión   de
videollamadas (webcams):

[…]

Para todos los casos anteriores, por respeto a la privacidad de los trabajadores, UNÍSONO
estableció que el uso de la webcam para todos los trabajadores, bajo cualquier modalidad (en
interno   o   con   clientes)   y   en   cualquier   entorno   (teletrabajo   y   en   centros   de   trabajo)   sería
totalmente voluntaria.

A   tal   efecto,   se   acompaña   como   documento   número   1   el   correo   electrónico   remitido   por
UNÍSONO a sus trabajadores el día 27 de mayo de 2020 informándoles de esta instrucción
interna. Concretamente, la evidencia presentada corresponde al servicio prestado por Unísono
a la sociedad ***EMPRESA.1.

Es decir, sin perjuicio que la comunicación por voz con los clientes y/o internas… es obligatoria
para los teleoperadores por ser una actividad propia de sus funciones laborales, la activación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/23

del video en dichas videollamadas es totalmente voluntaria.

En el caso de que los trabajadores activen la opción de video en la videollamada, la misma en
ningún caso es objeto de control o tratamiento, en tiempo real o archivo, para ninguna finalidad
distinta de la indicada. Dichas videollamadas en ningún caso son objeto de grabación para
ningún tipo de finalidad.   

Por lo tanto, UNÍSONO de ninguna manera y por ningún medio utiliza los equipos de los
trabajadores para fines de videovigilancia, seguridad, control laboral ni ningún otro fin distinto
de los expuestos, ni en los centros de trabajo ni en el teletrabajo…

Segunda. Sobre el tratamiento de las imágenes de los equipos de trabajadores (tanto en la
modalidad presencial como teletrabajo) para control laboral.

…UNÍSONO no utiliza de ninguna manera y por ningún medio los equipos de los trabajadores
para fines de videovigilancia, seguridad, control laboral ni ningún otro fin, ni en los centros de
trabajo ni en el teletrabajo…”.

En el mismo escrito de respuesta al trámite de traslado cita la Sentencia del Tribunal
Supremo,   de   fecha   10/04/2019,   por   la   que   se   estima   el   recurso   de   casación
interpuesto por UNÍSONO contra la sentencia dictada por la Sala de lo Social de la
Audiencia Nacional, de fecha 15/06/2017, citada por el reclamante. 

Entre otros documentos, adjunta copia de dos correos electrónicos dirigidos a los
agentes   que   prestan   servicio   para   la   entidad  “***EMPRESA.1”,   de   fecha   25   y
27/05/2020, con el asunto “Estructura ***EMPRESA.1 - Teletrabajo”. El contenido de
estos correos electrónicos se transcribe en el Hecho Probado 4.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante acuerdo de 04/09/2020.   

CUARTO
 
se accede a la información disponible sobre la entidad reclamada en “Axesor”. (…).  

 :   Con fecha 25/05/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos

QUINTO: Con fecha 09/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad UNÍSONO, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del citado Reglamento.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a 400.000 euros. Asimismo, se advertía que
las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán   conllevar   la   imposición   de
medidas, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

Por otra parte, como medida provisional, se ordenó la suspensión temporal de todo el
tratamiento   de   datos   personales   relativos   a   todos   los   trabajadores   (en   modalidad
presencial y de teletrabajo) que resulta de mantener encendida la webcam de sus
equipos de trabajo durante la totalidad de la jornada laboral en la denominada “Sala
Mosaico”. A tal efecto, se concedió a la entidad reclamada un plazo de diez días
hábiles para justificar ante la AEPD la atención de dicho requerimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

SEXTO:  Con   fecha   16/07/2021,   UNÍSONO   comunicó   la   suspensión   temporal   del
tratamiento del sistema con efectos desde el día 12 del mismo mes en los términos
requeridos por esta Agencia, así como la remisión de comunicados internos dirigidos a
los   directores   de   área,   mandos   intermedios   y   coordinadores   de   equipo   con   la
instrucción de no utilizar la cámara web en el entorno de la “Sala Mosaico”.

Aporta copia de dos correos electrónicos remitidos en fecha 12/07/2021, dirigidos a
“***EMAIL.1” de las zonas “Centro” y “Norte”, “***EMAIL.2” de las zonas “Centro” y
“Norte”   y   a  “***EMAIL.3”  de   “Centro”,   Norte”,   ***LOCALIDAD.2,   Valencia,   Gijón,
***LOCALIDAD.1 y Barcelona; con el asunto “Se prohíbe el uso de cámara en la Sala
Mosaico”. El texto de estos correos es el siguiente:

“De momento se prohíbe el uso de la cámara en la sala Mosaico en los entornos virtuales.
Sabemos que es un entorno donde os encontráis los equipos, unos con cámara si así lo
desean y otros no. Y por supuesto la sala puede seguir utilizándose. Lo único es que no
podemos activar la  cámara.  Por favor,  tenedlos todos  en cuenta y trasladadlo  a vuestros
equipos”.   

“En cumplimiento de las disposiciones del Reglamento UE 2016/679 General de Protección de
Datos y de la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales,   y   con   el   fin   de   garantizar   el   cumplimiento   normativo   en   materia   de
protección de datos por parte de Unísono en su condición de responsable del tratamiento de
los datos de sus personas trabajadoras, con fecha de efectos desde el 12 de julio de 2021
queda prohibido el uso de imágenes en la Sala Mosaico, cuya función consiste en proporcionar
un entorno mudo que mantiene visible la imagen de los trabajadores en el desempeño de sus
funciones laborales. En todo caso, se prohíbe el uso de la cámara web de cualquier dispositivo
en este entorno por parte de los trabajadores de Unísono. Para cualquier duda o consulta,
podéis contactar con el equipo de Seguridad de Grupo Unísono (***EMAIL.4)”.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio y ampliado el plazo concedido para
formular   alegaciones,   y   habiendo   obtenido   copia   de   las   actuaciones,   la   entidad
reclamada presentó  escrito  de fecha 30/07/2021,  en  el  que solicita  el  archivo  del
procedimiento sancionador conforme a las consideraciones siguientes:

1. El estado de alarma decretado en marzo de 2020 obligó a habilitar el trabajo en
remoto,   que   implicó   una   serie   de   consecuencias   negativas   en   las   personas   que
llevaban a cabo toda su jornada en esta modalidad, como se demuestra a la vista de
diversos  trabajos   realizados   por   entidades   como  la  Organización   Internacional   del
Trabajo o el Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (aporta copia del
documento  “Prevención de riesgos psicosociales en situación de trabajo a distancia
debida   al   Covid-19”,   elaborado   por   la   última   entidad   citada),   que   incluyen
recomendaciones dirigidas a las empresas, como el establecimiento de canales de
comunicación individualizados y/o de grupo, para promover el bienestar emocional de
los trabajadores.

En encuentros periódicos entre los equipos y sus superiores se dio traslado de la
situación de estrés y ansiedad que estaba viviendo el personal de la compañía por lo
que se planteó la implementación de medidas para que las personas sufrieran un
impacto mínimo por el cambio a entorno de teletrabajo, y puso en marcha un plan de
acción que cubriera las necesidades de coordinación de forma similar a las dinámicas
de un centro de gestión de llamadas y desarrollara mecanismos que previniesen que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/23

las personas desarrollaran sentimientos negativos.

Con   fecha   20/04/2020   se   formó   un   equipo   de   trabajo   que,   después   de   realizar
consultas y pedir sugerencias en sesiones de grupo celebradas con trabajadores de
distintas campañas, definió un proyecto que contemplaba la habilitación de distintas
salas   virtuales   de   videconferencia   donde   la   plantilla   puede   conectarse   durante   la
jornada   laboral   para   fomentar   la   sensación   de   equipo   y   cohesión   social   (“Sala
Mosaico”, sala Corrillo, sala Coordinadores).  

Se inició un testeo del sistema para los trabajadores que prestaban servicios a la
entidad “***EMPRESA.1”, estableciéndose en un momento inicial que la conexión de
los trabajadores con la cámara activa sería obligatoria.

Con carácter previo a la adopción de la iniciativa, con fecha 27/05/2020, se informó a
los representantes de los trabajadores, exponiéndoles los entornos de teletrabajo y el
nivel de uso de la cámara y el micrófono en cada una de las salas.

Ante   las   dudas   generadas   por   estos   representantes   de   los   trabajadores   sobre   la
obligatoriedad de mantener activa la cámara en la “Sala Mosaico”, se tomó la decisión
de que su activación sería voluntaria, y  así se comunicó a dichos representantes
mediante correos electrónicos de 08/06/2020 y a las personas trabajadoras. Por tanto,
el uso de la cámara en esta sala nunca fue obligatorio.

Asimismo, pone en conocimiento que la Inspección Provincial de Trabajo y Seguridad
Social de Pontevedra investigó esta iniciativa y, con fecha 15/06/2020, concluyó que la
empresa había decidido que la activación de la cámara por parte del personal en la
herramienta “Sala  Mosaico”  fuese voluntaria  y que constaba acreditación  sobre la
información a los representantes de los trabajadores mediante correo electrónico de
09/06/2020.

A este respecto, destaca UNÍSONO que las secciones sindicales de ***SINDICATO.2
y   ***SINDICATO.1   (…),   mediante   correos   electrónicos   de   15   y   23/07/2021,
respectivamente, atestiguaron que la entidad no obligó en ningún momento a activar la
cámara en la “Sala Mosaico”.  

2.   Después   de   insistir   en   que   la   “Sala   Mosaico”   no   supone   un   sistema   de
videovigilancia   ni   de  control  laboral,   ni   se  graban   imágenes,   se   refiere  la  entidad
reclamada   en   su   escrito   de   alegaciones   al   funcionamiento   de   ese   entorno   virtual
señalando   que   se   trata   de   una   herramienta   de   videoconferencia   del   producto
“***APLICACION.1”,   en   la   que,   por   defecto,   la   cámara   y   el   micrófono   están
desactivados y, voluntariamente, el trabajador puede activarlos.  
 
Explica que remitió diversos correos a los trabajadores informando sobre la forma de
acceso y el funcionamiento de la herramienta. 

Cada agente accede a la sala correspondiente a su coordinador, de forma que se
sucede una pequeña ventana donde se ve al equipo conectado en ventanas en forma
mosaico y se permite interactuar a través del chat o mantener una conversación con la
función “audio” y, de forma voluntaria, compartir la imagen propia y ver la de otros
compañeros mediante la función “video”,  así  como  compartir  pantalla y reproducir

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

contenidos audiovisuales.

La licencia contratada por la compañía para este producto permite videollamadas de
hasta 100 participantes sin grabación.

Por otra parte, se dieron instrucciones a los trabajadores para que en las salas de
videoconferencia utilicen fondos de pantalla corporativos y no muestren sus zonas
privadas, con el objetivo de respetar al máximo su intimidad y privacidad, siguiendo las
recomendaciones publicadas por la AEPD en el documento “Recomendaciones para
proteger los datos personales en situaciones de movilidad y teletrabajo”, publicado en
septiembre de 2020. 

3.  Sobre  los  equipos  puestos  a  disposición  de  los   trabajadores,  se  aclara  que  la
mayoría no cuenta con cámara web,  si bien la entidad adquirió un total de 1738
cámaras, de las cuales únicamente 330 han sido entregadas. Según los datos que
ofrece, el 48% de la plantilla carece de cámara web en su equipo.

Sobre la aceptación del proyecto, aporta los exámenes realizados (encuestas internas
y comentarios en intranet), que reflejan que los trabajadores se encuentran satisfechos
con las iniciativas de teletrabajo adoptadas   
  
En   relación   con   el   uso   de   la   cámara,   implementó   un   sistema   de   medición   de
audiencias,   cuyo   resultado   refleja   que   poco   menos   de   un   20%   de   los   servicios
utilizaron la “Sala Mosaico” y solo el 10% ha utilizado la cámara.

4. Desde la perspectiva de la protección de datos personales  

En  cumplimiento   de   la  normativa   de  protección   de  datos,   así   como   en  virtud  del
principio   de   responsabilidad   proactiva,   UNÍSONO   realizó   un  análisis   del   Proyecto,
atendiendo a las implicaciones que el tratamiento de datos asociado al mismo podía
suponer en los derechos y libertades de los interesados, y se identificaron las medidas
a adoptar tendentes a garantizar el cumplimiento de los principios orientadores de la
normativa de protección de datos. 

Inicialmente, se tomó la decisión de que en este supuesto la base legítima sería el
cumplimiento de la relación contractual laboral. Ello sería coherente con la legitimación
utilizada para los restantes usos que se realizaban de la imagen de las personas
trabajadoras en el marco de la relación laboral por UNÍSONO, acorde a la opinión del
Tribunal Supremo arrojada en su Sentencia 304/2019 de 10 de abril. 

Seguidamente, se comunicaron las características del proyecto a los representantes
de   los   trabajadores,   que   trasladaron   sus   dudas   sobre   la   idoneidad   de   algunos
aspectos del mismo, dando lugar a una revisión del análisis realizado previamente. En
concreto en relación con la base de legitimación determinada, se consideró que el
cumplimiento de una relación contractual no se encuentra claramente conectada con
la   finalidad   perseguida   por   UNÍSONO   con   el   tratamiento,   esto   es,   mejorar   las
condiciones de trabajo para aquellos que sientan las consecuencias del aislamiento y
el confinamiento. Para garantizar su voluntariedad, así como en atención a la finalidad
perseguida, se concluyó que la legitimación adecuada para el tratamiento de datos era
el consentimiento de la persona trabajadora. Este cambio tuvo lugar con anterioridad a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

la puesta en marcha del proyecto. 

Mediante la comunicación ya indicada de 08/06/2020, se comunicó este cambio a los
representantes de los trabajadores y a las personas trabajadoras

En   este   punto,   la   AEPD   ha   entendido   que   el   consentimiento   prestado   para   el
tratamiento objeto de las actuaciones no cumple el requisito de ser una manifestación
de voluntad libre, por la situación de desequilibrio de poder entre el responsable del
tratamiento y el interesado en una relación laboral.

Para llegar a esta conclusión, es necesario valorar si existe ese desequilibrio, si el
consentimiento está condicionado y supeditado a la ejecución del contrato y si se
puede autorizar por separado, sin que se prevea algún perjuicio. Todo ello, conforme a
lo entendido por el GT29 en sus Directrices sobre el consentimiento, que entiende
aquella interpretación del consentimiento en el ámbito laboral como una presunción
iuris tantum.  

“No   obstante,   esto   no   significa   que   los   empleadores   no   puedan   basarse   nunca   en   el
consentimiento como base jurídica para el tratamiento de datos. Puede haber situaciones en
las que el empleador pueda demostrar que el consentimiento se ha dado libremente. Dado el
desequilibrio de poder entre un empleador y los miembros de su personal, los trabajadores
únicamente pueden dar su libre consentimiento en circunstancias excepcionales, cuando el
hecho de que otorguen o no dicho consentimiento no tenga consecuencias adversas”. 

Esto   se   confirma   en   la   resolución   dictada   por   la   AEPD   en   el   procedimiento
PS//00136/2009, de 13/07/2009. En este supuesto una empresa instaló un sistema de
cámaras   que   retransmitían   en   directo  sus  oficinas,   las   24  horas   del   día,   estando
disponibles las imágenes para su visionado en la web de la empresa. En dicho caso,
que   implica   un   tratamiento   de   datos   con   un   riesgo   notoriamente   mayor   que   el
planteado por UNÍSONO, la AEPD afirmó que: 

“En conclusión, la actuación de…, consistente en la captación de imágenes del interior de la
empresa   y   su   transmisión   a   la   web,   con   fines   de   promoción   de   la   empresa   requiere   el
consentimiento de los afectados, consentimiento que ha quedado acreditado que…, recabó,
por lo que ha cumplido el principio de consentimiento regulado en el artículo 6 de la LOPD y
procede el archivo respecto a dicha infracción”. 

En este caso, se comunicó a todos los trabajadores que no existía obligación alguna
de activar la cámara, sin que ello conllevara perjuicio alguno para el interesado, no
tiene finalidad de control laboral y UNÍSONO no lleva un seguimiento de las personas
que   deciden   activar   la   cámara   ni   prevé   ningún   tipo   de   consecuencia   positiva   o
negativa asociada a esta acción. Prueba de ello son los datos relativos al uso efectivo
de la cámara detallados.

Reitera a este respecto que las secciones sindicales de ***LOCALIDAD.2 atestiguaron
esta voluntariedad del uso de la cámara en la “Sala Mosaico”. 

Por tanto, entiende la reclamada que el consentimiento prestado en el marco de este
proyecto es libre y así se percibe claramente por todas las personas interesadas.

Además, el sistema utilizado por la entidad permite prestar el consentimiento mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

un   acto   afirmativo   claro,   marcando   o   desmarcando   el   incono   de   la   cámara,   que
concuerda con lo establecido en el Considerando 32 del RGPD, donde se dispone que
esta acción puede consistir en  “escoger parámetros técnicos para la utilización de
servicios de la sociedad de la información”. Asimismo, se garantizar la revocabilidad
del consentimiento prestado por el mismo medio.

5.   UNÍSONO   dedica   el   último   apartado   de   sus   alegaciones   a   las   circunstancias
concurrentes que deben ser consideradas para la graduación de la sanción, para el
caso de que no se estime su solicitud de archivo de las actuaciones. 

Con su escrito aporta la siguiente documentación:

.   Documento   de  “Prevención   de   Riesgos   Psicosociales   en   situación   de   trabajo   a
distancia   debida   al   Covid-19.   Recomendaciones   para   el   empleador”  del   Instituto
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. 
.   Correos   electrónicos   remitidos   por   UNÍSONO   a   los   representantes   de   los
trabajadores   de   ***LOCALIDAD.1,   ***LOCALIDAD.2,   Gijón,   Valencia,   Barcelona,
informando del sistema de coordinación en entorno de teletrabajo y explicando sus
características,  inclusive la voluntariedad  del uso de la cámara web en correo de
08/06/2020. 
. Correos remitidos por UNÍSONO a las personas trabajadoras informándoles de que
la activación de la cámara web es, en todo caso, voluntaria.
. Diligencia 36/0004681/20 de la Inspección Provincial de Trabajo y Seguridad Social
de Pontevedra.
.   Cadena   de   correos   electrónicos   intercambiados   entre   UNÍSONO   y   la   Sección
Sindical de ***SINDICATO.2 en ***LOCALIDAD.2 donde se confirma la percepción de
total voluntariedad del uso de la cámara. 
.   Cadena   de   correos   intercambiados   entre   UNÍSONO   y   la   Sección   Sindical   de
***SINDICATO.1   en   ***LOCALIDAD.2  donde   se   confirma   la   percepción   de   total
voluntariedad del uso de la cámara. 
. Correo electrónico remitido por UNÍSONO a las personas trabajadoras en el que se le
dan   instrucciones   acerca   de   cómo   actualizar   el   fondo   de   la   imagen   en
“***APLICACION.1”. Igualmente, se acompañan los fondos de pantalla corporativos. 
. Análisis de datos de uso del entorno de teletrabajo y cámaras web. 
. Sentencia 304/2019, de 10/04/2019, del Tribunal Supremo.

De esta documentación, se destaca el contenido que consta reseñado en los Hechos
Probados.

QUINTO: Con fecha  16/02/2022,  se formuló propuesta de resolución en el sentido
siguiente:

1. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se declare la
inexistencia de infracción, en relación con la imputación a la entidad UNÍSONO de una
posible vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD.

2. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se acuerde
LEVANTAR la medida provisional ordenada a UNÍSONO en el acuerdo de apertura del
presente procedimiento sancionador, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 69 de la
LOPDGDD y art. 56 de la LPACAP, que conllevó la suspensión temporal de todo el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

tratamiento   de   datos   personales   relativos   a   todos   los   trabajadores   (en   modalidad
presencial y de teletrabajo) que resulta de mantener encendida la webcam de sus
equipos de trabajo durante la totalidad de la jornada laboral en la denominada “Sala
Mosaico” de su sistema de videoconferencias.
 
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1. La entidad reclamada, UNÍSONO, tiene por objeto, principalmente, la prestación de
servicios de telemarketing, de atención al cliente y asesoramiento comercial. Para el
desarrollo de esta actividad, el personal de la compañía presta servicios relacionados
con   el   sector   teleoperador   en   centros   de   la   entidad   sitos   en   distintas   ciudades
españolas.

2. Con motivo del estado de alarma declarado en marzo de 2020 en todo el territorio
nacional, UNÍSONO habilitó el trabajo en remoto para que los empleados pudieran
desarrollar su jornada en la modalidad de teletrabajo.

3.   En   apoyo   del   trabajo   en   remoto,   la   reclamada   dispuso   una   herramienta   de
videoconferencia para crear un entorno virtual de trabajo que sirviera de apoyo a las
personas teletrabajadoras.

Este proyecto contempló la habilitación de distintas “salas” virtuales de videconferencia
donde la plantilla puede conectarse durante la jornada laboral, para contactar con el
coordinador, resolver dudas, solicitar apoyo o contactar, celebrar reuniones con los
compañeros (“conoce a tus compañeros, comparte tus experiencias, pasa un rato
distendido con aquellas personas que, de momento, no puedes ver en persona”).

Una de estas “salas” es la denominada “Mosaico”, que se configura como una “sala de
videoconferencia “muda” para generar la sensación de equipo”. El agente debe estar
conectado   a   esta   “sala”   durante   toda   la   jornada   de   trabajo   con   el   micrófono
desactivado.   En   cuanto   a   la   función   “video”,   en   las   fases   iniciales   del   proyecto
UNÍSONO   planificó   la   activación   obligatoria   de   la   cámara   web   del   dispositivo   del
agente,   pero   finalmente,   antes   de   la   puesta   en   funcionamiento   efectivo   de   la
herramienta   de   videoconferencias,   se   estableció   que   el   uso   de   la   cámara   sería
voluntario para el agente.   

Según   el   funcionamiento   de   esta   herramienta,   cada   agente   accede   a   la   “sala”
correspondiente a su coordinador, de forma que se sucede una pequeña ventana
donde   se   ve   al   equipo   conectado   en   ventanas   en   forma   mosaico   y   se   permite
interactuar a través del chat o mantener una conversación con la función “audio” y
compartir la imagen propia y ver la de otros compañeros mediante la función “video”,
así como compartir pantalla y reproducir contenidos audiovisuales.

Esta herramienta dispone de una función que permite utilizar fondos de pantalla para
que no se muestre el entorno real del usuario. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

El   sistema   de   videoconferencia   adquirido   por   UNÍSONO   es   el   producto
“***APLICACION.1”. Este sistema está diseñado para que, por defecto, la cámara y el
micrófono estén desactivados y sea el usuario el que voluntariamente los active.  

La licencia contratada por la compañía para este producto permite videollamadas de
hasta 100 participantes sin grabación.

4. UNÍSONO ha manifestado que se inició un testeo del sistema de videoconferencia
para los trabajadores que prestaban servicios a la entidad “***EMPRESA.1”.

Con fecha 25/05/2020, la entidad reclamada remite un correo electrónico a los agentes
que   prestan   servicio   para   la   entidad  “***EMPRESA.1”,   con   el   asunto  “Estructura
***EMPRESA.1 - Teletrabajo” y la siguiente información:

“A continuación os trasladamos cual es la organización y estructura del entorno de Teletrabajo
que seguimos en ***EMPRESA.1:

Organización en salas (meet), existiendo las siguientes salas…

. Sala Mosaico: conéctate durante toda la jornada de trabajo; cámara encendida; micrófono
desactivado...

Os adjuntamos un cuadro con el detalle de las salas, el significado de cada una de ellas y
cómo   acceder   a   permanecer   en   ella   (micro   activado   o   desactivado   y   cámara   activada   o
desactivada).

Durante toda vuestra jornada de trabajo deberías permanecer conectado a la Sala Mosaico de
vuestro coordinador. El resto de salas se utiliza de modo puntual (entrar y salir)…

Este es el entorno de teletrabajo…
Sala Mosaico: Trabaja en la sala Mosaico entrando donde están tus compañeros de equipo.
Nos   metemos   en   esta   sala   con   micrófono   desactivado.   Verás   que   no   estás   solo
teletrabajando…”.     

Con fecha 27/05/2020, la entidad reclamada remite un nuevo correo electrónico con el
mismo asunto y el texto siguiente:

“Por supuesto, no es obligatorio el uso de la cámara en ninguna de las salas… Nos encanta
veros… Pero en ningún momento se obliga al uso de la misma” (todo el texto en mayúsculas y
negrita).

5. Con fecha 27/05/2020, el Departamento de RRLL del “Grupo Unísono” remitió un
correo   electrónico   a   las   secciones   sindicales   de   los   centros   de   ***LOCALIDAD.1,
Gijón, Valencia y Barcelona, así como al Comité de Empresa de estos centros, con el
asunto “Sistemas de operación en entorno de teletrabajo”. En este correo se informa a
los representantes de los trabajadores “de conformidad con el art. 64.5 ET” sobre el
sistema citado indicando que “se llevará a cabo, entre otras herramientas, mediante cámara
web,   al   objeto   de   facilitar   compensar   los   elementos   de   colaboración   que   habría   en   una
plataforma de contact center tradicional, y que son clave para la cohesión y gestión del equipo
de trabajo. Se trata de sistemas de salas virtuales de Chat y vídeo, en las que entre otros se
facilitará   la   resolución   de   dudas   de   las   personas   trabajadoras,   novedades   aplicables,
reuniones, etc.”. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

Se explican, asimismo, los roles de las personas que compondrán las “salas” de chat y
video del sistema de videoconferencia (agente, mando y forcé), el detalle de las salas
disponibles   y   la   función   de   cada   una   de   ellas.   Respecto   a   la   “sala”   denominada
“Mosaico” se indica:

“Video:
(Cuenta)/Mosaico: Sala  de videoconferencia  “muda” para  generar la  sensación  de  equipo.
Todas las cámaras de los agentes y del coordinador estarán encendidas”.

Y termina informando lo siguiente:

“Por último, aclarar que el sistema de salas no es una cuestión nueva, sino que viene a
reproducir   el   sistema   de   trabajo   vigente   en   una   plataforma   presencial.   No   obstante,
entendemos que el sistema de comunicación por Webcam si es una novedad en las relaciones
habituales, por ello, y teniendo en cuenta el preaviso de 15 días, la activación de la cámara
será voluntaria hasta el 12 de junio de 2020, fecha a partir de la cual su uso será obligatorio.
Aclarar que en ningún caso se procederá a grabar las imágenes, sino que se trata de un
elemento que pretende fomentar la cohesión entre los equipos de trabajo, teniendo en cuenta
además que, según los expertos, el sentimiento de aislamiento y soledad puede ser un riesgo
psicosocial a la hora de valorar el teletrabajo”.   

6. Con fecha 27/05/2020, el Departamento de RRLL del “Grupo Unísono” remitió un
correo   electrónico   a   las   secciones   sindicales   de   los   centros   de   ***LOCALIDAD.1,
***LOCALIDAD.2, Gijón, Valencia y Barcelona, así como al Comité de Empresa de
estos centros, con el asunto “Sistemas de operación en entorno de teletrabajo”, y el
texto siguiente:  

“Adicionalmente, aclarar que la sala Mosaico es de uso voluntario hasta el 12 de junio, en la
medida que su finalidad es la de videoconferencia. Las salas corrillos y la sala coordi si se
utilizarán de forma obligatoria, si bien la activación de la cámara será voluntaria hasta el citado
12 de junio”.

7. Con fecha 29/05/2020, el Departamento de RRLL del “Grupo Unísono” remitió un
correo electrónico a las secciones sindicales del centro de ***LOCALIDAD.1, así como
al  Comité   de  Empresa   de  este  centro,   con   el  asunto  “Sistemas de operación  en
entorno de teletrabajo”, y el texto siguiente:  

“Procedemos a responder a sus cuestiones: 
. Respecto a si la medida afecta a las personas en Teletrabajo en la empresa. Si, afecta a
todas, y también a las personas que se encuentran presencialmente en las oficinas de Unísono
en cuanto las mismas pueden formar parte de un equipo de trabajo mixto, es decir, integrado
por personas presenciales y en teletrabajo… 
. Respecto a informes de los expertos, que recomiendan el uso de Webcam, para disminuir o
eliminar el sentimiento de aislamiento y soledad, cuando se realiza teletrabajo. Además de las
numerosas noticias en diferentes publicaciones, existen publicaciones del INSST relacionadas
con el Teletrabajo y con los Prevención de Riesgos Laborales en situación de Teletrabajo en el
que indican los aspectos a tener en cuenta en el teletrabajo. Hay otras NPT del INSST más
antiguas, que son también bastante ilustrativas al respecto. 
. Respecto a la aportación de cámaras. La empresa se encargará de suministrarlas a las
personas trabajadoras que no dispongan de las mismas… 
. Respecto de si el objetivo de la cámara es el control horario… debemos comentarles que la
cámara no tiene dicha finalidad… este sistema lo que intenta reproducir es el sistema de
trabajo vigente en la plataforma presencial, colaborando en la prestación de apoyo y ayuda al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/23

agente al no contar con un apoyo presencial en su quehacer diario, evitando de dicha forma el
posible sentimiento de aislamiento y soledad y… porque el sistema de control horario… ya está
garantizado por otros medios”. 

8. En respuesta al correo electrónico reseñado en el Hecho Probado 5, la sección
sindical   de  ***SINDICATO.2   del   centro   de   ***LOCALIDAD.2,   mediante   correo
electrónico de 28/05/2020, solicitó a UNÍSONO una reunión a nivel estatal “con todas
las secciones sindicales con representación en Unísono, para tratar este tema, ya que
la aplicación es en todas las provincias donde Unísono tiene plataformas”. 

La sección sindical de ***SINDICATO.1 del centro de ***LOCALIDAD.2, por su parte,
respondió   a   aquel   correo   mediante   otro   de   la   misma   fecha,   dirigido   al   resto   de
secciones sindicales de ese centro y al departamento de RRLL de UNÍSONO, en los
términos siguientes:

“Relativo a la implantación del uso obligatorio de cámaras web, desde la Sección Sindical de
***SINDICATO.1 en Unísono, manifiesta la improcedencia de dicha medida. 
Los  objetivos  por los  que  se   quiere  incorporar  el  citado  sistema   de   cámaras  pueden   ser
perfectamente   conseguidos,   como   se   vienen   haciendo,   sin   necesidad   de   utilización   de
cámaras,   además   que   podría   colisionar   con   el   derecho   de   la   intimidad   de   las   personas
trabajadoras. 
Por lo anterior solicitamos la anulación de dicha activación obligatoria tal como establecen”.

9. UNÍSONO ha manifestado que tomó la decisión de que la activación de la cámara
en sistema de videoconferencia al que se refieren las actuaciones sería voluntaria, y
que así lo comunicó a representantes sindicales y a los trabajadores

Con fecha 08/06/2020, el Departamento de RRLL del “Grupo Unísono” remitió sendos
correos electrónicos a las secciones sindicales y al Comité de Empresa de los centros
de la entidad en ***LOCALIDAD.1,  ***LOCALIDAD.2,  Valencia  y Barcelona  con el
asunto “Sistemas de operación en entorno de teletrabajo”, informando lo siguiente:

“Por medio del presente les informamos que la empresa ha tomado la decisión de modificar la
instrucción inicial, de forma que el uso de la cámara web por parte de los trabajadores se
realizará de forma voluntaria de forma permanente.
Entendemos que con dicha modificación no existen salvedades en su informe contradictorio”.

También   mediante   correo   electrónico   de   08/06/2020,   se   informó   a   las   secciones
sindicales y al Comité de Empresa de centro de Gijón como sigue:

“Por medio del presente les informamos que la empresa ha tomado la decisión de establecer
que el uso de la cámara web por parte de los trabajadores se realizará de forma voluntaria. Por
lo que entendemos que se entienden salvadas las discrepancias reseñadas en el informe
contradictorio…”.

10. Con fecha 08/06/2020, el Departamento de RRLL del “Grupo Unísono” remitió un
correo electrónico a las secciones sindicales y al Comité de Empresa del centro de
***LOCALIDAD.2, con el asunto “Sistemas de operación en entorno de teletrabajo”,
con el texto siguiente:

“No se ha informado a ningún trabajador que es obligatorio el uso de cámaras web. Por favor,
si conocéis algún caso en el que se haya mencionado esta obligatoriedad indicadnos para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

rectificarlo”.

11. Con fecha 15/06/2020, el  “***PUESTO.1”  remitió un correo electrónico con el
asunto “***ASUNTO.1”, dirigido a “***PUESTO.2”, “***PUESTO.3”, “***PUESTO.4”,
“***PUESTO.5”, “***PUESTO.6”, con copia a varias personas y a  “***PUESTO.7”,
“***PUESTO.8” y “***PUESTO.9”, con el texto siguiente:

“En el día de hoy empezaremos a trabajar con el entorno de teletrabajo en algunos de los
negocios de la campaña. Para ello, se han creado varias salas virtuales de meet a las que
podrán acceder tanto mandos como coordinadores (recibirán la invitación a lo largo del día): 
Sala Conexión: Se trata de una sala de telepresencia en la que se realizará la conexión de
forma diaria sin audio. Se trata sólo de una sala de visualización de conectados en la que todo
el mundo debe dejar el mute puesto. 
(…)
Todas estas salas son de audio + vídeo, pero este último es voluntario por parte de la gente
que acceda a las salas…”.

12. Con fecha 23/06/2020, el  “***PUESTO.10”  del Grupo Unísono dirigió un correo
electrónico a catorce personas que prestan servicio en dicha entidad, señalando lo
siguiente:

“Se está montando una aplicación de salas virtuales, las mismas opciones que teníamos en…
para reuniones, formaciones se entra por este enlace…
Importante conocer:
Video
. en el mosaico tenemos que entrar y estar conectados toda nuestra jornada es voluntario el
tener la cámara conectada para los agentes, pero hay que desactivar el micrófono, solo es una
sala virtual.
. el resto de salas de video… son con micrófono y video (el que lo quiera activar)…”.  
  
13. Con fecha 15/06/2020, la Inspección Provincial de Trabajo y Seguridad Social de
Pontevedra levantó “Diligencia” a la entidad UNÍSONO con el siguiente resultado: 

“Se   citó   a   la   empresa   para   que   aportase   información   en   relación   al   sistema   Mosaico,
herramienta de teletrabajo que se pretendía utilizar de manera obligatoria a partir del 12 de
junio. Consiste en una suerte de videoconferencia muda en la que las cámaras de los agentes
y sus coordinadores deben estar encendidas… 
El nueve   de  junio  se   mantuvo   conversación   telefónica  con  el  Departamento   de  Recursos
Humanos de la empresa. Éste facilita información de manera complementaria a la que se
trasladó   a   los   representantes   de   los   trabajadores   en   aplicación   del   artículo   64.5   del   ET
mediante correo electrónico el 27 de mayo. Se informa que no se graban las imágenes ni se
reproducen a terceros, que no tiene como finalidad controlar la jornada o forma de prestación
del trabajo de los operarios sino fomentar la cohesión en el trabajo y evitar la sensación de
aislamiento de manera similar al sistema de trabajo que se venía realizando en la plataforma
cuando era presencial. 
Teniendo en cuenta las dudas planteadas y la controversia generada sobre si la herramienta
pudiera   vulnerar   la   intimidad   de   los   trabajadores,   la   empresa   decide   que   la   herramienta
Mosaico sea voluntaria (la activación de las cámaras web por parte del personal) y se acredita
que se ha informado de ello a los representantes de los trabajadores mediante email de 9 de
junio.
Con ello se da por concluido el expediente”.

14. Mediante correo electrónico de fecha 14/07/2021, el Departamento de RRLL de
UNÍSONO,   consulta   a   la   sección   sindical   de  ***SINDICATO.2   del   centro   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/23

***LOCALIDAD.2 sobre el uso de las cámaras web:

“¿Nos podéis confirmar lo siguiente? 
. ¿habéis participado en reuniones a través de videollamadas con vuestros mandos o grupos
de trabajo? 
. ¿en esas llamadas se os ha obligado en alguna ocasión a que se utilice cámara web? 
. ¿tenéis constancia que se haya obligado a algún compañero o compañera? 
. ¿existen personas que no ponen su cámara durante las videollamadas grupales?”.

La citada sección sindical responde mediante correo electrónico de 15/07/2021:

“En contestación a sus preguntas le indicamos que no tenemos constancia de esas prácticas y
menos impuestas por la empresa. Ya quedó claro hace meses la no obligatoriedad del uso de
la cámara web. Nosotros como sección sindical emitimos un informe en este sentido que
después quedó corroborado por el envío de un encarte, por parte de la empresa, a todos los
trabajadores   donde   se   dejaba   claro   el   asunto.   En   ningún   caso   hemos   recibido   quejas   ni
tenemos constancia de que se haya obligado o sancionado a nadie por no conectar la cámara
web y en nuestra actividad profesional en campañas tenemos la constancia del NO USO de
dicha cámara”. 

15. Mediante correo electrónico de fecha 22/07/2021, el Departamento de RRLL de
UNÍSONO,   consulta   a   la   sección   sindical   de  ***SINDICATO.1   del   centro   de
***LOCALIDAD.2 sobre el uso de las cámaras web:

“¿Nos podéis confirmar lo siguiente? 
. ¿habéis participado en reuniones a través de videollamadas con vuestros mandos o grupos
de trabajo? 
. ¿en las salas mudas/mosaico se ha venido usando la cámara de forma activa? 
. ¿tenéis constancia que se haya obligado a algún compañero o compañera a usar la cámara
en las salas mudas/mosaico? 
. ¿existen personas que no ponen su cámara durante las videollamadas grupales? 
. ¿Son mayoría las que la ponen o las que no?”.

La citada sección sindical responde mediante correos electrónicos de 23/07/2021:

“No   hemos  participado   en   reuniones  a  través  de   videollamada,   una  videollamada   permite
hablar y verse a través de la pantalla, en los cursos que hemos realizado no nos hemos visto.
En la sala mosaico donde nos conectamos los delegados de ***SINDICATO.1, toda la jornada
de   trabajo,   cada   uno   en   su   campaña,   no   hay   nadie   con   la   cámara   activa.   No   tenemos
constancia que se le haya obligado a nadie a usar la cámara en las diferentes salas. Tampoco
tenemos constancia que haya personas que pongan la cámara en las videollamadas grupales,
En todos los casos siempre hemos entendido que tener la cámara encendida o no, es algo
opcional, no obligatorio”.

“…me   confirman   otros   delegados   que   sí   han   participado   en   reuniones   a   través   de
videollamadas, me indican que la cámara la conecta quien quiere”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Teniendo en cuenta el sentido de la propuesta de resolución que fue elaborada por el
instructor del procedimiento, en virtud de lo establecido en el artículo 82.4 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, se prescindió del trámite de audiencia al interesado. En
dicho artículo se establece lo siguiente:

“4. Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni sean
tenidos   en   cuenta   en   la   resolución   otros   hechos   ni   otras   alegaciones   y   pruebas   que   las
aducidas por el interesado”.

III

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas que prestan servicio en UNÍSONO como empleados) llevado a cabo a
través del sistema de cámaras web para videollamadas implantado por la entidad
reclamada, tanto para trabajadores en teletrabajo como aquellos que prestan servicio
de forma presencial en las plataformas de la entidad, es acorde con lo establecido en
el RGPD.

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/23

física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. Lo
dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por las
autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

De acuerdo con lo expresado, el tratamiento de datos requiere la existencia de una
base   legal   que   lo   legitime,   como   el   consentimiento   del   interesado   prestado
válidamente,   necesario   cuando   no   concurra   alguna   otra   base   jurídica   de   la
mencionadas en el artículo 6.1 del RGPD o el tratamiento persiga un fin compatible
con aquel para el que se recogieron los datos.

El artículo 4 del RGPD) define el “consentimiento” como sigue:

“11)   «consentimiento   del   interesado»:   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

También sobre el consentimiento, el artículo 7 del RGPD dispone lo siguiente:
 
“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá
ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita que
también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de tal forma
que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y
utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte de la declaración que
constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La retirada
del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada en el consentimiento previo a
su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será informado de ello. Será tan fácil
retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la mayor
medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, incluida la
prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales que
no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

Se tiene en cuenta, asimismo, lo expresado en los considerandos 32 y 40 a 44 (ya
citado en el Fundamento de Derecho VI) del RGPD en relación con lo establecido en
los artículos 6 y 7 antes reseñados. De lo expresado en estos considerandos, cabe
destacar lo siguiente:

“(32)   El   consentimiento   debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar
el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen… Por tanto, el silencio, las
casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento. El consentimiento debe
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/23

darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines.
Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos ellos…”.

“(42)   Cuando   el   tratamiento   se   lleva   a   cabo   con   el   consentimiento   del   interesado,   el
responsable   del   tratamiento   debe   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   ha   dado   su
consentimiento a la operación de tratamiento. En particular en el contexto de una declaración
por   escrito   efectuada   sobre   otro   asunto,   debe   haber   garantías   de   que   el   interesado   es
consciente del hecho de que da su consentimiento y de la medida en que lo hace. De acuerdo
con la Directiva 93/13/CEE del Consejo (LCEur 1993, 1071), debe proporcionarse un modelo
de declaración de consentimiento elaborado previamente por el responsable del tratamiento
con una formulación inteligible y de fácil acceso que emplee un lenguaje claro y sencillo, y que
no contenga cláusulas abusivas. Para que el consentimiento sea informado, el interesado debe
conocer como mínimo la identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a
los cuales están destinados los datos personales. El consentimiento no debe considerarse
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede
denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno”.

“(43) Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente, este no debe constituir
un fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter personal en un caso
concreto en el que se exista un desequilibrio claro entre el interesado y el responsable del
tratamiento, en particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo
tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente en todas las circunstancias de
dicha situación particular. Se presume que el consentimiento no se ha dado libremente cuando
no permita autorizar por separado las distintas operaciones de tratamiento de datos personales
pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un contrato, incluida la
prestación   de   un   servicio,   sea   dependiente   del   consentimiento,   aun   cuando   este   no   sea
necesario para dicho cumplimiento”. 

Procede tener en cuenta, igualmente, lo establecido en el artículo 6 de la LOPDGDD:

“Artículo 6. Tratamiento basado en el consentimiento del afectado 
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se
entiende  por consentimiento del  afectado  toda  manifestación  de  voluntad  libre,  específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen.
2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del afectado
para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera específica e inequívoca
que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.
3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el tratamiento de
los datos personales para finalidades que no guarden relación con el mantenimiento, desarrollo
o control de la relación contractual”.

El   consentimiento   se   entiende   como   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernan, prestada con
garantías suficientes para que el responsable pueda acreditar que el interesado es
consciente del hecho de que da su consentimiento y de la medida en que lo hace. Y
debe   darse   para   todas   las   actividades   de   tratamiento   realizadas   con   el   mismo   o
mismos fines, de modo que, cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el
consentimiento para todos ellos de manera específica e inequívoca, sin que pueda
supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el tratamiento de sus
datos personales  para  finalidades  que  no  guarden   relación  con  el  mantenimiento,
desarrollo o control de la relación negocial. A este respecto, la licitud del tratamiento
exige que el interesado sea informado sobre los fines a que están destinados los datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/23

(consentimiento informado). 

El consentimiento ha de prestarse libremente. Se entiende que el consentimiento no
es  libre   cuando   el  interesado  no   goza  de   verdadera  o  libre   elección   o  no  puede
denegar  o retirar su consentimiento sin sufrir  perjuicio alguno;  o cuando no se le
permita   autorizar   por   separado   las   distintas   operaciones   de   tratamiento   de   datos
personales pese a ser adecuado en el caso concreto, o cuando el cumplimiento de un
contrato o prestación de servicio sea dependiente del consentimiento, aún cuando éste
no sea necesario para dicho cumplimiento. Esto ocurre cuando el consentimiento se
incluye como una parte no negociable de las condiciones generales o cuando  se
impone la obligación de estar de acuerdo con el uso de datos personales adicionales a
los estrictamente necesarios.

Sin estas condiciones, la prestación del consentimiento no ofrecería al interesado un
verdadero control sobre sus datos personales y el destino de los mismos, y ello haría
ilegal la actividad del tratamiento. 

El   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29   analizó   estas   cuestiones   en   su   documento
“Directrices sobre el consentimiento en virtud del Reglamente 2016/679”, adoptado el
28/11/2017, revisadas y aprobadas el 10/04/2018.

Estas Directrices han sido actualizadas por el Comité Europeo de Protección de Datos
el 04/05/2020 mediante el documento  “Directrices 05/2020 sobre el consentimiento
con arreglo al Reglamento 2016/679” (mantiene literalmente idénticas las parte que se
transcriben a continuación). En este documento 5/2020 se dice expresamente que los
dictámenes del  Grupo  de Trabajo  del  artículo  29  (WP29)  sobre  el consentimiento
siguen siendo pertinentes, siempre que sean coherentes con el nuevo marco jurídico,
declarando que esas directrices no sustituyen los dictámenes previos, sino que los
amplían y completan. 

De   lo   indicado   en   el   documento   del   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos
anteriormente citado, interesa ahora destacar algunos de los criterios relacionados con
la validez del consentimiento como “manifestación de voluntad libre”. 

 

Entiende   que   el   término   “libre”   implica   elección   y   control   reales   por   parte   de   los
interesados, de modo que si el sujeto no es realmente libre para elegir, se siente
obligado   a   dar   su   consentimiento   o   sufrirá   consecuencias   negativas   si   no   lo   da,
entonces el consentimiento no puede considerarse válido. Si el consentimiento está
incluido como una parte no negociable de las condiciones generales se asume que no
se ha dado libremente. En consecuencia, no se considerará que el consentimiento se
ha prestado libremente si el interesado no puede negar o retirar su consentimiento sin
perjuicio. 

Según   estas   Directrices,   el   análisis   sobre   la   validez   del   consentimiento   requiere
considerar   la   noción   de   desequilibrio   entre   el   responsable   del   tratamiento   y   el
interesado.  Este desequilibrio   de poder   se  analiza   en  el  ámbito  de las  relaciones
laborales en los términos siguientes:

“También   en   el   contexto   del   empleo   se   produce   un   desequilibrio   de   poder.   Dada   la
dependencia que resulta de la relación entre el empleador y el empleado, no es probable que
el interesado pueda negar a su empleador el consentimiento para el tratamiento de datos sin
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/23

experimentar temor o riesgo real de que su negativa produzca efectos perjudiciales. Parece
poco   probable   que   un   empleado   pudiera   responder   libremente   a   una   solicitud   de
consentimiento de su empleador para, por ejemplo, activar sistemas de vigilancia por cámara
en el lugar de trabajo o para rellenar impresos de evaluación, sin sentirse presionado a dar su
consentimiento. Por tanto, el CEPD considera problemático que los empleadores realicen el
tratamiento   de   datos   personales   de   empleados   actuales   o   futuros   sobre   la   base   del
consentimiento, ya que no es probable que este se otorgue libremente. En el caso de la
mayoría de estos tratamientos de datos en el trabajo, la base jurídica no puede y no debe ser
el consentimiento de los trabajadores [artículo 6, apartado 1, letra a)] debido a la naturaleza de
la relación entre empleador y empleado.  

No   obstante,   esto   no   significa   que   los   empleadores   no   puedan   basarse   nunca   en   el
consentimiento como base jurídica para el tratamiento de datos. Puede haber situaciones en
las que el empleador pueda demostrar que el consentimiento se ha dado libremente. Dado el
desequilibrio de poder entre un empleador y los miembros de su personal, los trabajadores
únicamente pueden dar su libre consentimiento en circunstancias excepcionales, cuando el
hecho de que otorguen o no dicho consentimiento no tenga consecuencias adversas”. 

IV

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instrucción de la reclamada por la
que obligaba a todos los trabajadores (en modalidad presencial y de teletrabajo) a
mantener encendida la webcam de sus equipos de trabajo durante la totalidad de la
jornada laboral en la denominada “Sala Mosaico” del sistema de videoconferencias
habilitado por aquella entidad. Esto supondría un tratamiento de la imagen de los
trabajadores de manera continua a lo largo de toda la jornada de trabajo.

La motivación de este tratamiento de datos personales, según las comunicaciones
remitidas por UNÍSONO a los representantes de los trabajadores, hace referencia al
establecimiento   de   canales   de   comunicación   individualizados   y/o   de   grupo   para
fomentar la sensación de equipo y cohesión social y promover el bienestar emocional
de los trabajadores frente al sentimiento de aislamiento y soledad que puede producir
el   trabajo   en   remoto,   siguiendo   las   recomendaciones   contenidas   en   informes   de
“expertos” y publicaciones de entidades como el Instituto de Salud y Seguridad en el
Trabajo acerca de los aspectos a tener en cuenta en la situación de teletrabajo. 

En cuanto a la base jurídica del tratamiento, UNÍSONO ha manifestado que en los
análisis iniciales realizados sobre la implementación del sistema de videoconferencias
se  pensó  que  el  tratamiento  de  datos  venía  amparado  por   el  cumplimiento  de  la
relación contractual, razón por la que se planeó el uso voluntario de la videocámara
instalada en los dispositivos de los trabajadores únicamente hasta el 12/06/2020. 

Entiende esta Agencia que no cabe considerar la obligación de activar la cámara web
en la sala denominada “Mosaico” o similar (activación continua de la cámara web
durante la jornada laboral en un entorno mudo), atendida su finalidad, esté relacionada
con   las   prestaciones   derivadas   del   contrato   de   trabajo,   ya   que   el   propósito   sería
generar, en estructuras donde parte de los trabajadores se encuentran teletrabajando,
una   sensación   de   equipo   similar   a  la   que   se  genera   en  la   modalidad   de   trabajo
presencial en el centro de trabajo; por lo tanto, no concurriría la base legitimadora del
artículo 6.1.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

No obstante,  añade  UNÍSONO  que,   después  de  comunicar  las  características del
proyecto a los representantes de los trabajadores y conocidas las dudas suscitadas
por los mismos, unísono revisó el análisis inicial y consideró que el cumplimiento de la
relación contractual no tiene relación con la finalidad perseguida con el tratamiento,
antes descritas. Se concluyó  que la legitimación  adecuada para el tratamiento de
datos era el consentimiento de la persona trabajadora y que con ello se garantizaba la
voluntariedad del uso de la videocámara. Advierte que este cambio tuvo lugar con
anterioridad a la puesta en marcha del proyecto. 

Con la documentación aportada por el reclamante, reseñada en los Hechos Probados
5 y 7, el Departamento de RRLL comunica la implantación del encendido obligatorio de
las cámaras webs para las diversas salas a partir del 12/06/2020 (siendo voluntario su
encendido hasta ese día). En concreto, las salas serían las denominadas “Mosaico”
(sala de videoconferencia muda para generar sensación de equipo), sala “Corrillo”
(actuaría de forma análoga a una sala de reuniones) y sala “Coordinadores”, donde el
coordinador entraría cada vez que un agente “levanta la mano”. En el correo del día
29/05/2020 se aclaran algunas cuestiones, haciendo mención a que afectaría a todos
los trabajadores de la empresa (en modalidad de teletrabajo y presencial) y que la
finalidad de la medida buscaría eliminar el sentido de aislamiento y soledad que puede
hacer   acto   de   presencia   en   la   modalidad   de   teletrabajo   (basándose   para   estas
afirmaciones en una referencia a publicaciones del Instituto Nacional de Seguridad e
Higiene en el Trabajo).

En su escrito de contestación al trámite de traslado, sin embargo, la entidad reclamada
señaló que el uso previsto de comunicaciones de videocámaras y de comunicaciones
por voz/video por parte de sus trabajadores es el necesario para el cumplimiento del
contrato de trabajo, tanto en el ámbito interno (reuniones) como para prestar servicios
y comunicarse con clientes. Asimismo, señala que, por la situación generada por la
pandemia  se  trasladó  a  la  modalidad  de  teletrabajo  a  la  práctica  totalidad  de  los
trabajadores y se decidió que, para la modalidad de teletrabajo y para la presencial, la
activación de la videocámara seria voluntaria, tanto en las comunicaciones internas
como las mantenidas con clientes. Como prueba de estas manifestaciones se adjunta
un correo electrónico de fecha 25/05/2020 enviado a los trabajadores que prestaban
servicios para  “***EMPRESA.1”, en el que se explica el entorno de teletrabajo que
abarcaría las siguientes salas: Contacto (para contactar con el Coordinador, con la
cámara  encendida),   “Sala  Mosaico”   (general  durante  toda  la  jornada,   con cámara
encendida), Botón del Pánico (para resolver dudas durante las llamadas, con cámara
encendida), Incidencias (con cámara desactivada), Especial Canal Escrito (cámara y
micrófono   desactivados),   Relájate   (para   momentos  de   distensión   y  descanso,   con
voluntariedad de encendido de la cámara).

Teniendo en cuenta lo descrito en los documentos anteriores, los únicos incorporados
a las actuaciones en el momento de la apertura del procedimiento sancionador, en
este acuerdo  de  apertura  se significó  que  no  era  posible   considerar  la  respuesta
proporcionada   por   la   empresa   como   completa   o   exhaustiva   en   relación   con   las
instrucciones adoptadas sobre la activación de las cámaras web en los equipos de los
trabajadores. La razón para ello es la contradicción que se pone de manifiesto al
comparar  los correos anexados a la reclamación,  según  los cuales el sistema se
aplicará a todas las provincias donde la empresa tiene plataformas y la activación de la
cámara   de   video   será   obligatoria   para   todos   los   trabajadores   durante   la   jornada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

completa de trabajo; y la respuesta proporcionada por la reclamada en el trámite de
traslado de la reclamación, reseñada en el Antecedente Segundo, que acompaña un
correo de la misma fecha con las instrucciones dirigidas al personal que presta servicio
para “***EMPRESA.1”, en las que se indica que la activación de la videocámara será
voluntaria. 

En base a lo anterior, se acordó la apertura del presente procedimiento con el objeto
de determinar si la utilización de la cámara se impuso o no como obligatoria, así como
para analizar si concurre una base legitimadora, conforme a la normativa de protección
de datos, que habilite la activación obligatoria o voluntaria de la cámara web de los
equipos de los trabajadores en la “Sala Mosaico” (o similar), cuya función consiste en
proporcionar un entorno mudo que mantiene visible la imagen de los trabajadores de
forma continua durante toda la jornada laboral para generar una sensación de equipo,
similar a la que se genera en la modalidad de trabajo presencial en el centro de
trabajo; partiendo de la base de que, según manifiesta la reclamada, los equipos de
los trabajadores no son utilizados para fines de videovigilancia, seguridad ni control
laboral. 

Durante la instrucción del procedimiento, la entidad reclamada ha aportado diversa
documentación por la que se acredita que compartió las previsiones de la empresa
con los representantes de los trabajadores y atendió sus peticiones, de tal modo que,
antes de la implantación efectiva de la herramienta de videollamadas, comunicó a
estos representantes sindicales la decisión de no imponer el uso obligatorio de la
cámara web en las videoconferencias. 

Consta en las actuaciones que, mediante correo de 08/06/2020, el Departamento de
RRLL de UNÍSONO comunicó a las secciones sindicales lo siguiente:

“Por medio del presente les informamos que la empresa ha tomado la decisión de modificar la
instrucción inicial, de forma que el uso de la cámara web por parte de los trabajadores se
realizará de forma voluntaria de forma permanente.
Entendemos que con dicha modificación no existen salvedades en su informe contradictorio”.

Además, según la información ofrecida a los representantes sindicales del centro de la
compañía en ***LOCALIDAD.2, UNÍSONO no llegó a comunicar a los trabajadores la
obligatoriedad del uso de la cámara  

Esta circunstancia queda, asimismo,  acreditada por las diligencias  practicadas,  en
fecha   15/06/2020,   por   la   Inspección   Provincial   de   Trabajo   y   Seguridad   Social   de
Pontevedra.  Según  consta en  esta  documentación,  dichos  servicios  de  inspección
citaron a la entidad reclamada para que aportase información en relación al “sistema
Mosaico” y su utilización de manera obligatoria a partir del 12 de junio, concluyendo
que la empresa había decidido que sería voluntaria la activación de las cámaras web
por parte del personal y dando por acreditado que se había informado de ello a los
representantes   de   los   trabajadores   y   por   concluido   el   expediente.   En   esta
documentación se indica que la empresa informó “que no se graban las imágenes ni
se reproducen a terceros, que no tiene como finalidad controlar la jornada o forma de
prestación del trabajo de los operarios sino fomentar la cohesión en el trabajo y evitar
la sensación de aislamiento de manera similar al sistema de trabajo que se venía
realizando en la plataforma cuando era presencial”.
 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

Finalmente, interesa destacar que las secciones sindicales del centro de la entidad en
***LOCALIDAD.2 (dos de ellas, según queda reseñado en los Hechos Probados 14 y
15)   en   julio   de   2021,   es   decir,   un   año   después   de   la   implantación   del   sistema,
atestiguaron que quedó clara la no obligatoriedad de uso de la cámara web, que así
había informado a los trabajadores la propia sección sindical y la compañía en un
encarte dirigido a todos los empleados. Añaden que no tienen constancia de que se
haya obligado a nadie a usar la cámara en las distintas salas, ni de ninguna queja o de
que se haya sancionado u obligado a ninguna persona por no tener conectada la cara
web.   Según   manifiesta   una   de   estas   secciones,   por   su   propia   actividad   tiene
constancia del “no uso de dicha cámara” y que “la cámara la conecta quien quiere”.  

Por otra parte, interesa destacar algunos aspectos de la herramienta de videollamadas
instalada por la entidad reclamada.

Según   el   funcionamiento   de   esta   herramienta,   cada   agente   accede   a   la   “sala”
correspondiente a su coordinador, de forma que se sucede una pequeña ventana
donde   se   ve   al   equipo   conectado   en   ventanas   en   forma   mosaico   y   se   permite
interactuar a través del chat o mantener una conversación con la función “audio” y
compartir la imagen propia y ver la de otros compañeros mediante la función “video”,
así como compartir pantalla y reproducir contenidos audiovisuales.

Es en todo caso el usuario, el trabajador de UNÍSONO, quien tiene a su disposición las
funcionalidades con que cuenta el sistema para activar o desactivar el micrófono y la
cámara (el sistema está diseñado para que estén desactivadas por defecto)

Además,   esta   herramienta   dispone   de   una   función   que   permite   utilizar   fondos   de
pantalla para que no se muestre el entorno real del usuario. A este respecto, consta en
las actuaciones que la reclamada impartió instrucciones a los trabajadores para que
utilizasen fondos de pantalla corporativos, de modo que quedasen restringidos los
espacios privados. 

Por tanto, entiende esta Agencia que los trabajadores de UNÍSONO han tenido una
opción real y libre para no activar la cámara web, sin sufrir algún tipo de consecuencia
negativa y sin ninguna condicionalidad. 

De conformidad con las evidencias expuestas, se considera que los hechos expuestos
no incumplen lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, procediendo el archivo del
procedimiento sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la inexistencia de infracción, en relación con la imputación a la
entidad UNÍSONO SOLUCIONES DE NEGOCIO, S.A., con NIF  A82365412, de una
posible vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD.

SEGUNDO: LEVANTAR la medida provisional ordenada a UNÍSONO SOLUCIONES
DE   NEGOCIO,   S.A.   en   el   acuerdo   de   apertura   del   presente   procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

sancionador, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 69 de la LOPDGDD y art. 56 de la
LPACAP,   que   conllevó   la   suspensión   temporal   de   todo   el   tratamiento   de   datos
personales   relativos   a   todos   los   trabajadores   (en   modalidad   presencial   y   de
teletrabajo) que resulta de mantener encendida la webcam de sus equipos de trabajo
durante la totalidad de la jornada laboral en la denominada “Sala Mosaico” de su
sistema de videoconferencias.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   UNÍSONO   SOLUCIONES   DE
NEGOCIO, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

