1/10

 Expediente N.º: EXP202105687

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de noviembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   CÍTRICOS   TANTA,   S.L.   con   NIF   B90159047   (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   entidad   reclamada   ha   utilizado   sus   datos
personales   dándole   de   alta   sin   su   consentimiento   en   el   Régimen   General   de
Trabajadores de la Seguridad Social, con fecha 26 de octubre de 2020. 
Además, señala  que nunca ha tenido contacto con la parte reclamada,  y que los
hechos fueron denunciados ante el Ministerio de Trabajo y Economía Social, y el 15 de
febrero de 2021 le comunicaron que tras las comprobaciones oportunas procedían
anular el alta efectuada por la entidad reclamada, por lo que procedió a denunciar los
hechos ante la Policía.
Y, aporta la siguiente documentación:

Denuncia   ante   la   Dirección   General   de   la   Policía,   dependencia   (…)   Atestado
XXXXX/21   del   4/11/21   que   son   ampliatorias   de   las   diligencias   XXX/20,   de   fecha
11/01/2020,  donde   interpuso  denuncia   por   el  extravío  de  Bolso  Bandolera  el  cual
contenía toda su documentación (DNI y Permiso de Conducir).

Copia de la carta recibida del Ministerio de Trabajo y Economía Socia, donde consta
que proceden a anular de oficio en la Tesorería General de la Seguridad Social el alta
del trabajador referido (reclamante) para la empresa Cítricos Tanta, S.L. por el período
de 26/10/2020 a 2/11/2020.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27 de diciembre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos
que  la   AEPD   hubiera  de  tramitar   en  ejercicio   de  las   competencias   que  le   fueran
atribuidas por otras leyes. En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto
y que la reclamación se presentó en esta Agencia, en fecha 4 de noviembre de 2021,
se comunicó a la parte reclamante que su reclamación con fecha 4 de febrero de 2022
fue admitida a trámite al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo
entrada en la AEPD.

CUARTO: Con fecha  22 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba:   “que   la   empresa  CÍTRICOS
TANTA, S.L., recibió a través de manijero los datos de DNI del reclamante a través de
conversación telefónica, con objeto de mecanizar el alta para el día 26/10/2020, ya
que ese mismo día estaba prevista su incorporación como trabajador para prestar sus
servicios como Peón Agrícola. No obstante, nunca llegó a incorporarse a trabajar,
aunque sí que el reclamante suministró los datos de su DNI al manijero con vistas a su
inminente   incorporación   al   trabajo,   la   cual   no   llegó   nunca   por   razones   que   no
conocemos y solo sabe el trabajador.

Por lo tanto, la citada empresa procedió como legalmente corresponde en materia de
afiliación a la Seguridad Social según el RD 84/1996, para tramitar su alta para el día
26/10/2020. Cuando pasaron varios días, concretamente, el 02/11/2020, sin que el
trabajador se incorporarse se procedió a la baja, sin embargo por error la empresa
comunicó que había trabajado un día, error que  la Tesorería ya ha subsanado, por lo
tanto   la   empresa   asume   que   ha   habido   un   error   a   nivel   de   afiliación   con   la
comunicación de una jornada, lo que no asume es que se haya procedido a tramitar
su alta irregularmente, ya que si estaba previsto inicialmente que se incorporarse,
puesto que fue el reclamante el que suministro sus datos verbalmente a través de
conversación telefónica el manijero anteriormente citado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Informó que se tenga en cuenta que el tratamiento de los datos del reclamante ha sido
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte tal como
indica el apartado 1.b del artículo 6 del RGPD, independientemente de que finalmente
no se haya consumado la relación laboral por no haberse incorporado, pero sí que la
empresa estaba obligada a realizar el alta como indica el apartado 3.1 del artículo 32
del RD 84/1996  (Reglamento de afilización  Seg. Social):  “Las solicitudes  deberán
presentarse por los sujetos obligados con carácter previo al comienzo de la prestación
de servicios por el trabajador”

En ningún caso, el uso de los datos se puede afirmar que ha sido para fines lucrativos
o por mala fe por parte de la empresa, que incluso tuvo, por el error a nivel de
afiliación,   que   pagar   un   día  de  cotizaciones   de   un   trabajador   que   no   prestó  sus
servicios.

Solicita que se anule procedimiento sancionador”.

SEXTO: Con fecha 6 de junio de 2022, el instructor del procedimiento acordó practicar
las siguientes pruebas: 

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por D.
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por  CÍTRICOS
TANTA, S.L., y la documentación que a ellas acompaña.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se constata que la parte reclamada ha utilizado los datos personales del
reclamante para darle de alta sin su consentimiento ni ninguna otra base legitimadora
en el Régimen General de Trabajadores de la Seguridad Social, con fecha 26 de
octubre de 2020. 

SEGUNDO: Se aporta denuncia ante la Dirección General de la Policía, dependencia
(…) Atestado XXXXXX/21 del 4/11/21 que son ampliatorias de las diligencias XXX/20,
de fecha 11/01/2020, donde interpuso denuncia por el extravío de Bolso Bandolera el
cual contenía toda su documentación (DNI y Permiso de Conducir).

Copia de la carta recibida del Ministerio de Trabajo y Economía Socia, donde consta
que proceden a anular de oficio en la Tesorería General de la Seguridad Social el alta
del trabajador referido (reclamante) para la empresa Cítricos Tanta, S.L. por el período
de 26/10/2020 a 2/11/2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

TERCERO: La parte reclamada reconoce que recibió a través de manijero los datos de
DNI del reclamante a través de conversación telefónica, con objeto de mecanizar el
alta para el día 26/10/2020, ya que ese mismo día estaba prevista su incorporación
como trabajador para prestar sus servicios como Peón Agrícola.

CUARTO: La parte reclamada reconoce que el  02/11/2020, procedió a la baja del
reclamante. Sin embargo, por error comunicó que había trabajado un día, por lo tanto
la reclamada asume que ha habido un error a nivel de afiliación con la comunicación
de una jornada, lo que no reconoce es que se haya procedido a tramitar su alta
irregularmente, puesto que fue el reclamante el que suministro sus datos verbalmente
a través de conversación telefónica el manijero anteriormente citado.

SÉPTIMO:   Con   fecha  13   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
CÍTRICOS TANTA, S.L., con NIF B90159047, por una infracción del Artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 5.000 euros (cinco
mil euros)>>.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada en que manifiesta
que dio de alta al reclamante con fecha 26 de octubre de 2020 y cuando pasaron
varios días, concretamente, el 2 de noviembre del mismo año, sin que el trabajador se
incorporarse procedió a la baja del mismo.

El Artículo 35 del Real Decreto 84/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento   general   sobre   inscripción   de   empresas   y   afiliación,   altas,   bajas   y
variaciones de datos de trabajadores en la Seguridad Social, establece: 

<<Efectos especiales de las altas y bajas de los trabajadores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

1. El reconocimiento del alta del trabajador determina la situación de alta del mismo en
el Régimen de la Seguridad Social que corresponda en razón de su actividad o la de
su empresa, con los derechos y obligaciones inherentes a dicha situación conforme a
las normas reguladoras del Régimen en que aquél quede encuadrado.

1.º En   todos   los   casos,   las   altas   cuyas   solicitudes   hayan   sido   presentadas   con
carácter previo a la prestación de servicios únicamente surtirán efectos, en orden a los
derechos y obligaciones inherentes a dicha situación de alta, a partir del día en que se
inicie la actividad.

Las altas, cuyas solicitudes hayan sido presentadas con anterioridad a la iniciación de
la prestación de servicios en los términos regulados en el artículo 32.3. 1.º de este
reglamento, no surtirán efectos cuando el que las hubiera formulado comunique la no
iniciación  de  la prestación  de servicios  de  los trabajadores  a que  las mismas se
refieran   con   anterioridad   al   día   indicado   para   dicha   iniciación,   por   los   medios   o
procedimientos utilizados para solicitar esas altas previas>>.

Pues bien, es importante resaltar la falta de diligencia de la parte reclamada dado que
no procedió a la baja del reclamante hasta que pasaron varios días. Por lo tanto, surtió
efectos  el alta,  al  no comunicar   la no  iniciación  de  la prestación  de servicios  del
trabajador. 

Según lo establecido por la Tesorería General de la Seguridad Social si un trabajador
no se presenta a trabajar tiene un plazo de 72 horas la empresa para anular el alta en
la  Seguridad   Social,   cosa  que  no  hizo  la  reclamada,   por  lo   que  no  actuó  con  la
diligencia debida.

En definitiva, hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige
que conste acreditado que el tratamiento de los datos se realiza sobre la base de
alguna de las causas de legitimación contenidas en el art. 6 del RGPD y desplegar una
razonable diligencia imprescindible para acreditar ese extremo, lo que requiere, en
aquellos casos en que la base de legitimación sea la contenida en el apartado b) del
art. 6.1 del RGPD, que el titular de los datos haya consentido la contratación y que el
responsable del tratamiento pueda acreditarlo, pues de no actuar así el resultado sería
vaciar de contenido el principio de licitud.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone la parte reclamada, vulneró
el artículo 6.1 del RGPD. toda vez que realizó el tratamiento de los datos personales
de la parte reclamante sin legitimación para ello. Los datos personales del reclamante
fueron incorporados  a  los sistemas de información de la compañía,  sin que haya
acreditado que dispusiera de base legal para la recogida y el tratamiento posterior de
sus datos personales.

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin que haya
acreditado que cuente con la habilitación legal para ello.

A este respecto, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para el
tratamiento de los datos del reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental de
protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

Así pues, se estima que los hechos que se someten a la valoración de esta Agencia
son constitutivos de una infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

III

El   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   detalla   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la parte reclamada se encuentra tipificada
en   el   artículo   83  del  RGPD   que,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas”, señala: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las
siguientes: 

  (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

7/10

Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

       j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/10

certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda,
de   las   restantes   medidas   correctivas   a   las   que   se   refiere   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD  se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  
-
Que   los   hechos   objeto   de   la   reclamación   son   imputables   a   una   falta   de
diligencia de la parte reclamada, dado que no ha llegado a aportar ningún documento
que explique el origen de los datos del reclamante que han sido objeto de tratamiento.
(artículo   83.2.b,   RGPD).   La   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de   17/10/2007
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/10

(rec.63/2006), en la que, respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en
continuo tratamiento de datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal   ha   de   insistirse   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto.”

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 5.000 €
por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CÍTRICOS   TANTA,   S.L.,   con   NIF  B90159047,   por   una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5. a) del RGPD, una
multa de por un importe de 5.000 euros (cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CÍTRICOS TANTA, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

