1/8

 Procedimiento Nº: PS/00347/2019

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00347/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos al Ayuntamiento de SANT LLUIS (Islas Baleares), (en adelante,
“la entidad reclamada”), vista la denuncia presentada por D. A.A.A.”), (en adelante, “el
reclamante”), y en base a los siguientes,

PRIMERO: Con fecha 10/08/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
el reclamante, en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

ANTECEDENTES

“El Ayuntamiento de Sant Lluís, ha contratado los servicios de la empresa Rodríguez y
Viñals S.L. para la elaboración de una Relación de Puestos de Trabajo, donde esta
debe realizar un inventario de los puestos de trabajo con descripción de las tareas y
su valoración, lo que finalizará en una negociación colectiva. El Ayuntamiento redacta
y entrega a todos y cada uno de los trabajadores de la administración, un documento
que deben rellenar, en el cual, además de las características de su puesto de trabajo,
deben consignar sus datos personales: Nombre, apellidos, puesto de trabajo, área o
unidad   a   la   que   pertenece,   etc.   Este   documento   ha   sido   entregado   a   la   citada
empresa, sin que conste para ello conformidad del interesado en cuando a sus datos
personales.

Se ha solicitado acceso a dichos datos para conocer las personas que han tenido
acceso   a   los   mismos   y   este   nos   remite   a   la   empresa   contratada.   La   empresa
manifiesta que con la aplicación del nuevo RGDP ha desaparecido la obligación de
inscribir ficheros en la Agencia Española de Protección de Datos.

Se considera que, en el escrito facilitado por el Ayuntamiento de Sant Lluís, no existe
la información relativa al consentimiento del interesado donde conste que los Datos de
Carácter   Personal   puedan   ser   ofrecidos   a   un   tercero   (en   este   caso   la   empresa
contratada Rodríguez y Viñals S.L.). Ni ha sido facilitada la información debida para
ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición. Además, la
empresa Rodríguez y Viñals S.L., ha obtenido del Ayuntamiento de Sant Lluís, datos
de carácter personal concerniente a personas físicas identificadas, registrados en un
soporte físico y por tanto, susceptibles a tratamiento, por lo que dichos datos deberían
encontrarse registrados en el Registro General de Protección de Datos”. Se anexa a la
denuncia, la siguiente documentación:

a). Cuestionario de puesto de trabajo. Toma de datos de los puestos, de las
funciones   y   tareas,   jornada,   equipo   y   materiales   utilizados,   titularidad   del
funcionario que desempeña el puesto y nivel de estudios.
b). Solicitud del reclamante de los cuestionarios a la consultora.
c). Respuesta de la consultora.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/8

investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 04/10/18, se dirige un requerimiento informativo al Ayuntamiento reclamado.

TERCERO: Con fecha 30/10/18, el Ayuntamiento de Sant Lluís, remite a esta Agencia,
entre otras, la siguiente información:

1. Que se envió al reclamante escrito de alegaciones a la reclamación trasladada por
esta Agencia con justificante de entrega.

2. La petición del reclamante y su respuesta fueron verbales, no existe documento
escrito que haya llegado por cauces oficiales, no obstante, existe constancia de la
entrega del informe respuesta a las alegaciones presentadas por el reclamante a título
personal   y   de   una   copia   del   documento   completo   de   valoración   de   los   trabajos
realizados por la empresa para la revisión, valoración y elaboración de la RPT.

3. Que, en cuanto al reclamado C.C.C., identificado en la denuncia formulada por el
reclamante, pone de manifiesto que en ningún momento actuó como persona física,
ya   que   pertenece   a   la   plantilla   de   EL  AYUNTAMIENTO   como   personal   eventual
(funcionario   de   ocupación),   y   por   tanto,   actuó   como   trabajador   municipal   y   en
representación e interlocutor del Equipo de Gobierno, por lo que se considera que en
ningún momento deberían figurar sus datos personales en la reclamación.

4. Que LA CONSULTORA, a través de un escrito dirigido a EL AYUNTAMIENTO, hace
las siguientes aclaraciones:

a. Desde el comienzo de los trabajos se trasladó a todos los actores implica-
dos, y también en la reunión mantenida con los representantes de personal,
la voluntariedad de la participación en todas las fases.

b. En la leyenda explicativa del cuestionario de recogida de información en re-
lación con el campo “Nombre del titular” (punto octavo del escrito de recla-
mación), se trata evidentemente de una instrucción de cumplimentación de
dicho campo en caso de que voluntariamente decida rellenarse, es decir,
simplemente se indica qué información debe reflejarse en el citado aparta-
do.

c. Que en el documento “Nota Informativa General” que se envió a todos los
funcionarios, “no solo se vuelve a reiterar el carácter voluntario de la partici-
pación de los empleados (…), sino que se expone claramente el objeto de
dicha recogida de información”

d. Que el único dato de carácter personal ha sido el nombre del empleado, en
aquellos casos que se haya tenido a bien cumplimentarlo, “y que su trata-
miento lo ha sido únicamente a los efectos de los trabajos contratados de
confección de la RPT, y más concretamente con el único objeto de facilitar
el desarrollo de aquellas fases en que el conocimiento de dichos nombre
pudiese suponer una facilidad adicional o una mayor agilidad (….), ya que
la documentación final entregada de la RPT y valoración de Puestos de
Trabajo no recoge información de los titulares actuales de los puestos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

5. Que han adoptado la medida de incorporar a los próximos cuestionarios un escrito
de cláusulas informativas ajustadas al cumplimiento del RGPD y adjunta la siguiente
documentación:

- Escrito de alegaciones de la delegada de protección de datos de EL AYUNTA-
MIENTO a la reclamación trasladada por esta Agencia dirigido al reclamante
con justificante de entrega, en que manifiesta, entre otros, los siguientes as-
pectos: - Que el reclamado C.C.C. es trabajador de EL AYUNTAMIENTO por lo
que en todo momento actuó como interlocutor y en representación del equipo
de gobierno por lo no procede identificarle como persona física. - Que en el
momento de la recogida datos (entrega de los formularios en 2017) el consenti-
miento estaba contemplado por la Ley Orgánica 15/1999 (en adelante, LOPD)
sobre Protección de Datos, como tácito. o Que LA CONSULTORA se compro-
metía según la ley vigente a que, una vez finalizada su relación laboral con EL
AYUNTAMIENTO, destruiría y eliminaría tanto los datos como la información
que hubieran podido recabar. - Que en el momento de hacer entrega de los for-
mularios se indicó de forma verbal que era para recabar información del lugar
de trabajo y remitir los mencionados formularios a la empresa contratada para
llevar a cabo una revisión de los puestos de trabajo y elaborar un RPT, por lo
que se considera que en el momento de entregar el formulario estaba implícita
la autorización a que sus datos pudieran ser facilitados a la empresa encarga-
da de realizar el mencionado RPT. - Que con la entrada en vigor del obligado
cumplimiento del RGPD el 25 de mayo de 2018, no es necesario el registro del
fichero de datos en la Agencia Española de Protección de Datos.

- Clausula informativa que incorporarán los próximos cuestionarios adaptada al

RGPD que se deberá firmar al cumplimentar los cuestionarios.

- Nota informativa general remitida por LA CONSULTORA a los trabajadores al
principio de los trabajos de la asistencia técnica para la valoración de los pues-
tos de trabajo y elaboración de la RPT.

-

Justificante entrega documento completo valoración trabajos al Sr. A.A.A. como
(…), recibido por otro miembro del Comité de Funcionarios. 

- Escrito, procedente de LA CONSULTORA, detallando el trámite de alegaciones
a seguir al documento de valoración de los puestos de trabajo y justificante de
entrega. 

-

Justificante de entrega remitida por la CONSULTORA al reclamante en res-
puesta a su escrito de alegaciones.

CUARTO:  Con fecha 02/10/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar Procedimiento de Declaración de Infracción de Administraciones
Públicas al Ayuntamiento de Sant Lluis, por la presunta infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada como “muy grave”, a efectos de prescripción, en el artículo 72.1.h) de
LOPDGDD, siendo, a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder de APERCIBIMIENTO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

QUINTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 05/11/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“El   apartado   segundo   del   artículo   6   de   la   Ley   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección de Datos de Carácter Personal, aplicable al momento en que se produjo el
hecho denunciado,  establecía que “No será preciso  el consentimiento  cuando  los
datos de carácter personal se recojan para el ejercicio de las funciones propias de las
Administraciones públicas en el ámbito de sus competencias; cuando se refieran a las
partes de un contrato o precontrato de una relación negocial, laboral o administrativa y
sean necesarios para su mantenimiento o cumplimiento...”

En el caso que nos ocupa estamos, por un lado ante una relación laboral, y por otra
ante   el   ejercicio   de   funciones   propias   de   la  Administración   en   el   ámbito   de   sus
competencias. Así, el RDL 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público –  TREBEP- regula, en
su art. 74, la ordenación de puestos de trabajo como sigue: “Las Administraciones
Públicas estructurarán su organización a través de relaciones de puestos de trabajo u
otros   instrumentos   organizativos   similares   que   comprenderán,   al   menos,   la
denominación de los puestos, los grupos de clasificación profesional, los cuerpos o
escalas,   en   su   caso,   a   que   estén   adscritos,   los   sistemas   de   provisión   y   las
retribuciones complementarias.

Dichos instrumentos serán públicos”. Por su parte, el art. 15 de la Ley 30/1984, de 2
de agosto, de medidas para la Reforma de la Función Pública, que sigue siendo de
aplicación en este ámbito en virtud de lo dispuesto en la Disp Final 4ª del EBEP: 

“1. (P) el instrumento técnico a través del cual se realiza la ordenación del
personal, de acuerdo con las necesidades de los servicios y se precisan los
requisitos para el desempeño de cada puesto (P). 

3. Las relaciones  de puestos de trabajo  serán  públicas”.  A la  vista de  las
consideraciones   anteriores   queda   acreditado   que   no   es   necesario   el
consentimiento del interesado para el tratamiento de sus datos personales.

Segunda.- Por otra parte, el artículo 11 del mismo cuerpo normativo establece que:
“Los datos de carácter personal objeto del tratamiento sólo podrán ser comunicados a
un   tercero   para   el   cumplimiento   de   los   fines   directamente   relacionados   con   las
funciones legítimas del cedente y del  cesionario  con el previo consentimiento  del
interesado.”   No   obstante,   en   su   apartado   segundo   el   art.   11   establece   que   el
consentimiento no será preciso en determinados supuestos. Pero es más, el art. 12
señala que “1. No se considerará comunicación de datos el acceso de un tercero a los
datos   cuando   dicho   acceso   sea   necesario   para   la   prestación   de   un   servicio   al
responsable del tratamiento”.

El caso que no ocupa lo entendemos encuadrable en el supuesto de hecho regulado
en   el   último   precepto   transcrito   en   tanto   el   mismo   efectivamente   se   refiere   a   la
realización de un estudio a los efectos de una posible reorganización del personal del
Ayuntamiento; un estudio éste que se lleva a cabo por un tercero contratado a tales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

efectos por el Ayuntamiento y cuya elaboración  requiere  el acceso, por parte del
contratista a datos de carácter personal de los actuales empleados municipales.

Efectivamente   el   Ayuntamiento   suscribió   un   contrato   menor   con   la   empresa
“Rodríguez y Viñals” y si bien en el mismo no consta por escrito la regulación del
tratamiento de datos personales, si que se da el supuesto previsto en el apartado
segundo del art. 12: “...deberá estar regulada en un contrato que deberá constar por
escrito o en alguna otra forma que permita acreditar su celebración y contenido...”.
Pues bien, tal como señaló el Ayuntamiento en su momento y la propia empresa
contratada, antes del inicio de los trabajos se trasladó tanto a los representantes de
los trabajadores (no olvidemos que  A.A.A.  es uno de los representantes) como a
todos los trabajadores la voluntariedad de su participación y se efectuó una reunión
explicativa   con   dichos   representantes;   es   más,   el   documento   “Nota   informativa
general”, que fue aportada en escrito anterior ante esta Agencia y que fue repartida en
su momento a todos los empleados al comienzo de los trabajos indicaba claramente el
carácter voluntario de la participación de los mismos y, por tanto, el consentimiento
otorgado por todos aquellos que llegaron a realizar el cuestionario. 

Por otra parte, tanto el Ayuntamiento  como la empresa informó verbalmente a la
representación   de   los   trabajadores   que   el   tratamiento   de   los   datos   (nombre   y
apellidos) lo sería únicamente a los efectos de los trabajos contratados de confección
de   la   RPT,   y   que   una   vez   finalizado   el   trabajo,   destruiría   y   eliminaría   los   datos
facilitados.

Tercera.- No olvidemos por otra parte que los únicos datos personales obrantes en los
cuestionarios son el nombre y apellidos, ya que el resto de información solicitada en el
cuestionario   (denominación   del   puesto   de   trabajo,   área   o   unidad   de   pertenencia,
tareas desempeñadas, etc) es una información relativa a los puestos de trabajo de la
organización y ajena a sus titulares, ya que será la misma sea quien sea el titular en
cada momento y no puede considerarse como información de carácter personal.

A la vista de todo lo anterior y considerando:

- Que en virtud del art. 6 de la Ley 15/99, de 13 de diciembre no es preciso el
consentimiento para el ejercicio de las funciones propias del Ayuntamiento en
el ámbito de sus competencias.

- Que en virtud del art. 12.1 no se considera comunicación de datos el acceso
de un tercero a los datos cuando dicho acceso es necesario para la prestación
de un servicio al responsable del tratamiento. 

- Que la realización del tratamiento por cuenta de tercero (B.B.B.) no se realizó
por escrito pero si de forma verbal  (art. 12.2 “...en alguna  otra forma que
permita acreditar su celebración”).

SE SOLICITA que proceda al archivo del procedimiento de declaración de infracción
de Administraciones Públicas

SEXTO: Con fecha 25/11/19, se inició el período de práctica de pruebas, acordándose:
a).-   dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   denuncia   interpuesta   por   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

denunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman
parte del expediente E/1820/2019 y b).- dar por reproducido a efectos probatorios, las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   PS/00347/2019,   presentadas   por   la   entidad
denunciada.

SEPTIMO: Con fecha 24/02/19, se notifica al reclamado la propuesta de resolución en
la que se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos se sancione con “apercibimiento” con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada como grave, a efectos de prescripción, en el artículo 72.1.h) de la LO-
PDGDD, concediéndole un plazo de diez días hábiles para alegar cuanto considere en
su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de
acuerdo con el artículo 89.2 en relación con el art. 82.2 de la LPACAP.

SÉPTIMO:  Notificada la propuesta de resolución, la entidad reclamada no presenta
alegaciones a la propuesta en el periodo concedido al efecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1.- La información facilitada a los funcionarios sobre la recogida de datos para la
elaboración de la RPT procedió de una “Nota Informativa General”, remitida por la
consultora y de forma verbal, en una reunión con los representantes de personal de la
que no consta acta alguna. 

2.- En la “Nota Informativa General”, que la consultora hizo llegar a los funcionarios, se
indica que la participación de los empleados en las fases era voluntaria, si bien, en
caso de no participar, la información sería proporcionada por los responsables técnicos
y/o políticos”.

3.- En el contrato firmado por el Ayuntamiento con la consultora, en el apartado “II
Normativa Aplicable”, solo se hace referencia a la Ley de Contratos del Sector Público,
así como el Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas. Se
observa que no se hace referencia a la normativa vigente en materia de Protección de
Datos ni la obligación de su cumplimiento por parte de la consultora en un contrato
donde existe tratamiento de datos personales. 

4.- Con respecto a la información en los formularios sobre el ejercicio de derechos de
los   interesados   en   materia   de   protección   de   datos,   se   comprueba   que   en   los
formularios no aparece información alguna en este sentido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

II

En el supuesto presente, se ha verificado que, la información facilitada a los funciona-
rios sobre la recogida de datos para la elaboración de la RPT procedió de una “Nota
Informativa General”, remitida por la consultora y en una reunión con los representan-
tes de personal de la que no consta acta. Aunque se ha solicitado al Ayuntamiento si
emitió algún comunicado informativo oficial en este sentido, no se ha recibido en esta
Agencia ningún documento al respecto.
En la “Nota Informativa General”, que la consultora hizo llegar a los funcionarios, se in-
dica que la participación de los empleados en las fases era voluntaria, si bien, en caso
de no participar, la información necesaria al respecto para la ejecución de los trabajos
sería proporcionada por los responsables técnicos y/o políticos”.

En el contrato firmado por el Ayuntamiento con la consultora, en el apartado “II Norma-
tiva Aplicable”, solo se hace referencia a la Ley de Contratos del Sector Público, así
como el Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Regla-
mento General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas. Se observa
que no se hace referencia a la normativa vigente en materia de Protección de Datos ni
la obligación de su cumplimiento por parte de la consultora en un contrato donde exis-
te tratamiento de datos personales. Con respecto a la carencia de información en los
formularios sobre el ejercicio de derechos de los interesados, se comprueba que en
los formularios no aparece información alguna en este sentido.

III

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al Ayuntamiento
de Sant Lluis, por vulneración del artículo 13 del RGPD, respecto de la falta de Infor-
mación que se proporcionó a los trabajadores y funcionarios del Ayuntamiento cuando
se obtuvieron sus datos personales para la elaboración de la relación de puestos de
trabajo (RPT).
Por su parte, el artículo 72.1.h), de la LOPDGDD considera como infracción muy gra-
ve, a efectos de prescripción: “La omisión del deber de informar al afectado acerca del
tratamiento de sus datos personales, conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14
del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley”.
Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.
No obstante, el art. 83.7 del RGPD, indica que: "Sin perjuicio de los poderes correcti-
vos de las autoridades de control… cada Estado miembro podrá establecer normas
sobre si se puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y
organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro", estableciéndose así, en
el art. 77 de la LOPDGDD el régimen aplicable a las “entidades que integran  la Admi-
nistración Local (apartado 1.c.), indicando al respecto que: “Cuando los responsables
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/8

o encargados  enumerado en el apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a
las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, las autoridades de pro-
tección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas
con apercibimiento. La resolución establecerá así mismo las medidas que proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hu-
biere cometido”.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

APERCIBIR: al Ayuntamiento de SANT LLUIS (Islas Baleares) por infracción del artícu-
lo del artículo 13 del RGPD, tipificada como grave, a efectos de prescripción, en el art.
72.1.h) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al Ayuntamiento de SANT LLUIS (Islas
Baleares).

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa y de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados podrán interponer, potestati-
vamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de
esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo pre-
visto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

