1/12

Expediente N.º: EXP202212299

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: DOÑA A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de octubre
de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  CONSEJERÍA  DE   CULTURA  DE   LA  RIOJA  con   NIF
S2633001I (en adelante, CONSEJERIA DE CULTURA). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que los hechos analizados en el seno del expediente
EXP202205687   vinculados   a   la   grabación   de   imágenes,   a   través   de   móvil,   de
emisiones procedentes del sistema de videovigilancia del MUSEO DE LA RIOJA por
personal   de   la   parte   reclamada,   se   ha   producido   nuevamente,   por   parte   de   otro
vigilante de la entidad reclamada, habiendo recibido la parte reclamante, en fecha 18
de octubre de 2022, nuevo vídeo procedente del sistema de videovigilancia del Museo,
lo que pone de manifiesto la falta de adopción  de medidas  correctoras, como se
señaló en el seno del expediente EXP202205687.

Junto a la notificación se aporta imágenes y enlace no operativo a vídeo:



3 imágenes de lo que parece la pantalla del sistema de videovigilancia
de la entrada al museo y una imagen de lo que parece ser un vídeo,
también de la entrada al museo de la Rioja.

 Copia del escrito presentado a la unidad Central de Seguridad Privada
de   Logroño   solicitando   que   se   cite   a   la   reclamante   para   aportar   la
prueba del vídeo divulgado (17/10/2022).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   CONSEJERÍA  DE
CULTURA, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21 de noviembre de 2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Con fecha 23 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que

 El responsable del sistema de videovigilancia es la Consejería de Hacienda y

Administración Pública del Gobierno de la Rioja.

 CLECE SEGURIDAD S.A. es encargado de tratamiento y su contrato termina

el 21 de diciembre de 2022.

 Disponen de 36 cámaras en funcionamiento.
 El cartel de zona videovigilada hace referencia a legislación derogada.


Los monitores de visualización de las cámaras se encuentran cercanos al arco
detector y el visitante puede ver las imágenes de los monitores.
 Adjunta el registro de personal autorizado a visionar imágenes.
 Sobre el incidente reclamado responde que:

o CLECE SEGURIDAD deja de prestar el servicio el 31/12/2022.
o Los   7   vigilantes   son   personal   subrogado   y   continúan   prestando   el

servicio a partir de esa fecha.

 Sólo la responsable del museo puede acceder a las grabaciones, aunque el

personal de vigilancia conoce las claves y podría acceder.
Los   vigilantes   ya   son   conocedores   que   ninguno   puede   acceder   a   las
grabaciones   en   espera   que   el   Responsable   de   tratamiento   establezca   la
contraseña que únicamente deberá conocer la persona/as autorizadas.



TERCERO: Con fecha 18 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El 10 de marzo de 2023 se requirió a la reclamante una  ampliación de información
sobre la reclamación:

 Acreditación de la trasmisión por WhatsApp del vídeo divulgado, indicando el
número   de   teléfono   desde   el   que   se   hizo   y   el   destinatario   o   grupo   de
destinatarios del mismo. 

 Vídeo difundido, ya que no se ha tenido acceso, por haber caducado el enlace

para la descarga.

La notificación postal del 10/03/2023, enviada a la dirección  ***DIRECCIÓN.1, fue
devuelto por dirección incorrecta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Ante la imposibilidad de envío de la notificación postal, el 31 de marzo de 2023 se
notifica electrónicamente a la reclamante, con el resultado de notificación expirada.

El 18 de abril de 2023 la reclamante llamó por teléfono a la Agencia para preguntar por
la   notificación   electrónica,   comunicando   que   no   tenía   medios   de   acceso   a   dicha
notificación y que se indicara (XX) en su dirección postal.

El 19 de abril de 2023 se reitera la notificación postal con las indicaciones de la
reclamante, que fue recibida el 3/05/2023.

El 15 de mayo de 2023, la reclamante solicita a la Agencia Española de Protección de
Datos:

 El expediente de la denuncia que presentó contra Dña. B.B.B., su recurso de

reposición.

 Que   las   comunicaciones   de   la   agencia   se   hagan   a   la   dirección

***DIRECCIÓN.2. 
Las medidas que se tomaron referente a la denuncia de su divulgación de
imágenes, por parte de la Agencia y de la empresa CLECE SEGURIDAD, S.A. 



 Constancia de la respuesta al recurso de reposición.

Solicita que si no se ha tomado ninguna medida se actúe con la misma

severidad que un caso idéntico, adjunta denuncia anterior y recurso. Adjunta
imagen de enlace a la web  ***URL.1. En la que aparece la noticia de una
sanción   de   3000   €   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   a   la
empresa Grupo de Seguridad y Control Global. 

y tramitados en el expediente EXP202205687.

Adjunta copia de los documentos previamente enviados a esta agencia

Dicha   respuesta   de   la   reclamante   nada   tiene   que   ver   con   el   requerimiento   de
ampliación de información de 19 de abril de 2023. 

El   08   de   junio   de   2023,   se   envía   un   nuevo   requerimiento   de   información   a   la
reclamante, explicándole que las evidencias de la divulgación de video e imágenes de
las que dispone esta Agencia son muy escasas por lo que, para continuar con la
investigación, es necesario contar con: 

- Acreditación de la trasmisión por whatsapp del vídeo divulgado, indicando el
número   de   teléfono   desde   el   que   se   hizo   y   el   destinatario   o   grupo   de
destinatarios del mismo.

- Vídeo difundido (No se ha tenido acceso, por haber caducado el enlace para la

descarga). 

El 26 de junio de 2023 la reclamante recibe la notificación.

A día de hoy no se ha recibido en esta Agencia información adicional alguna sobre
este expediente por parte de la reclamante.

El 28 de agosto de 2023 se requiere a la Secretaría General Técnica de la Consejería
de Hacienda y Administración Pública  del Gobierno de la Rioja y a la Delegada de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/12

Protección de Datos, información sobre el sistema de videovigilancia del Museo de la
Rioja como posible Responsable de Tratamiento.

El 13 de septiembre de 2023 se recibe respuesta del Director General de Cultura de la
Consejería de Cultura, Turismo, Deporte y Juventud del Gobierno de La Rioja, en la
que se indica:

1. El   responsable   de   la   instalación   es   la   Dirección   General   de   Cultura,   que
pertenece   a   la   Consejería   de   Cultura,   Turismo,   Deporte   y   Juventud   del
Gobierno   de   La   Rioja   con   NIF   S2633001I.   Número   de   teléfono
***TELÉFONO.1. 

2. Se aportan fotografías de los carteles (uno en cada planta) que avisan de la
existencia de una zona videovigilada y todos los carteles son iguales con lo
cual únicamente se adjunta uno. Se adjunta en Carpeta comprimida. 

3. La   empresa   de   seguridad   que   gestiona   el   sistema   de   videovigilancia   es
GRUPO   CONTROL   EMPRESA   SEGURIDAD   S.A.   Los   documentos   de
licitación y de adjudicación, así como el Acuerdo Marco de los servicios de
vigilancia y seguridad con destino al sector público de la Comunidad Autónoma
de La Rioja, se incluyen como Anexos.

4. Número de cámaras instaladas en el museo son 40. Las fotografías de todos
los dispositivos se incluyen en una carpeta comprimida. También se adjunta en
la carpeta fotografía de los dos monitores donde se visualizan las imágenes (5
fotografías). Ninguna de las cámaras graba o permite la visión de terrenos
colindantes ni del interior de las viviendas, o cualquier otro espacio privado o
reservado, ni tampoco de la vía pública. 

5. El sistema de vigilancia graba las imágenes y el plazo de conservación de

éstas es de un mes. 

6. y 7. El número de cámaras de videovigilancia son 40 pero actualmente están
32 en funcionamiento y 8 puestas, pero por diversos problemas técnicos no
funcionan correctamente, la instalación no está finalizada y falta que venga la
empresa   adjudicataria   a   poner   en   marcha   las   8   restantes.   Se   aporta
declaración responsable, en el que se numeran las cámaras que no emiten
imágenes.

8. Los monitores donde se muestran las imágenes son accesibles únicamente
desde el puesto de trabajo asignado para el personal que realiza el servicio de
vigilancia   y   seguridad   del   museo,   se   aportan   fotografías   en   la   carpeta
comprimida (5 fotografías). 

9. Medidas adoptadas para garantizar que sólo el personal autorizado accede a

las imágenes: 

- Para garantizar que los monitores sólo son accesibles a las personas
autorizadas   se   ha   instalado   una   mampara   de   1500x900mm   en
metacrilato incoloro que está situada en el puesto de trabajo de los
vigilantes   para   obstaculizar   la   visión   de   los   monitores.   (Se   adjunta
fotografía) 
- Por otro lado, el acceso a las grabaciones de las imágenes sólo se
puede   realizar   por   los   vigilantes   encargados   de   seguridad,   que
disponen de una clave, sin la cual no se pueden visualizar. 
-   Por   último,   y   con   el   fin   de   reforzar   la   seguridad,   se  han   remitido
instrucciones a la empresa adjudicataria del contrato de videovigilancia
del   museo   para   la   elaboración   de   un   Protocolo   de   actuación   y   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

realización de formación específica al personal de vigilancia en materia
de protección de datos. (se adjunta instrucción) 

La   protocolización   referida,   deberá   contener,   entre   otras,   la   obligación   de
garantizar   la   trazabilidad   en   cuanto   al   acceso   a   las   imágenes   grabadas,
conteniendo la fecha, hora, circunstancia y persona que accede a las mismas,
así   como   comunicación   inmediata   de   dicho   acceso   al   Director   General   de
Cultura.

Se adjunta:

Adjudicación a Grupo Control
Clausulado específico – Pliego 
Documento licitación Museo La Rioja
Instrucción al responsable de Grupo Control
Fotos cámaras Museo La Rioja 01
Fotos cámaras Museo La Rioja 02
Fotos carteles
Fotos monitores

QUINTO: Con fecha 22 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado en el expediente que existe una mampara traslucida
que no impide que cualquier persona que acceda al Museo pueda ver los monitores de
visualización de las cámaras. 

SEGUNDO: Consta probado en el expediente que el Director General de Cultura envió
el 12 de septiembre de 2023 instrucciones al responsable de la empresa de seguridad
y encargado de tratamiento para la elaboración de un Protocolo de actuación y la
realización de formación específica al personal de vigilancia en materia de protección
de datos. 

TERCERO:  No consta acreditado en el expediente medidas tendentes a garantizar
que sólo el personal autorizado pueda acceder a las imágenes de las grabaciones, ni
el control de acceso a las mismas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el artículo 4 del RGPD, se establece que:

A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En consecuencia, la imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD,
es un dato personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

En   el   artículo   4.2   del   RGPD   se   define   el   concepto   de   “tratamiento”   de   datos
personales.

2)  «tratamiento»:   cualquier   operación  o conjunto  de  operaciones  realizadas
sobre datos personales o conjuntos de
datos personales,  ya sea por procedimientos  automatizados  o no, como la
recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

En los puntos 7 y 8 del mismo artículo, se especifica lo que se debe entender por
responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Así tenemos, como: 

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable
del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

8) «encargado del tratamiento» o «encargado» es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento...”

En el presente caso, consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda
vez que la CONSEJERÍA DE CULTURA realiza, entre otros tratamientos, la recogida,
consulta y utilización de las imágenes de las personas que acceden al Museo, que
realiza en su condición de responsable del tratamiento, dado que es quien determina
los fines y medios de tal actividad, en virtud del citado artículo 4.7 del RGPD.

III

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

De las imágenes enviadas, se desprende que, si bien existe una mampara traslucida
para  impedir   el  acceso   del   público   a   las  imágenes   captadas   por   las   cámaras  de
seguridad, sólo lo hace parcialmente, por lo que cualquier persona que acceda al
Museo podrá ver dichos monitores de visualización de las cámaras. 

No consta  que actualmente  existan medidas  para garantizar  que  sólo  el  personal
autorizado accede a las imágenes de las grabaciones, solo consta que el Director
General de Cultura envió el 12 de septiembre de 2023 instrucciones al responsable de
la   empresa   de   seguridad   y   encargado   de   tratamiento   para   la   elaboración   de   un
Protocolo   de   actuación   y   la   realización   de   formación   específica   al   personal   de
vigilancia en materia de protección de datos. 

Los hechos expuestos son constitutivos de una infracción del artículo 32 del RGPD,
toda   vez   que   la   CONSEJERÍA   DE   CULTURA   no   disponía,   en   el   momento   de
producirse los hechos, de medidas de seguridad razonables en función de los posibles
riesgos   estimados   en   el   acceso   a   las   imágenes   procedentes   del   sistema   de
videovigilancia del Museo de La Rioja.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

V

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: …

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades   autónomas   y   las   entidades   que   integran   la   Administración
Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

VI

El artículo 58.2 del RGPD establece los poderes correctivos de los que dispone una
autoridad de control. El apartado d) del precepto citado establece que puede consistir
en   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”. 

En el texto de la resolución se establecen cuál ha sido la infracción cometida y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, aquellas tendentes a
garantizar que terceros no autorizados no accedan a las imágenes del sistema de
videovigilancia.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   que  CONSEJERÍA  DE  CULTURA  DE  LA RIOJA,  con NIF
S2633001I, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 32 del RGPD, infracción tipificada
en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  ORDENAR  a la  CONSEJERÍA DE CULTURA DE LA RIOJA,  con NIF
S2633001I, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes desde
que   la   presente   resolución   sea   firme   y   ejecutiva,   acredite   haber   procedido   al
cumplimiento   de   adoptar   las   medidas   adecuadas   para   garantizar   que   terceros  no
autorizados no acceden a las imágenes del sistema de videovigilancia.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERÍA DE CULTURA DE
LA RIOJA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

