 

Pressemitteilung 

 

Schriftarten sind nicht so banal,  

wie viele denken: 

Google Fonts löst Abmahnwelle aus 

 

 
Erfurt, 18. August 2022: Aus aktuellem Anlass möchte der Thüringer Landesbeauftragte 

für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (TLfDI), Dr. Lutz Hasse über Folgendes 

informieren: 

Drohende  Abmahnwelle?  Laut  Medienquellen  soll  es  aktuell  zu  einer  Abmahnwelle 

gegen tausende von Websites-Betreibern kommen. Grund ist die dynamische Einbet-

tung von Google Fonts auf deren Website, ohne vorab die Einwilligung der Besucher 

der Website einzuholen. Auch beim TLfDI gehen regelmäßig Beschwerden dieses In-

halts gegen Seitenbetreiber ein. Bei einer dynamischen Einbindung werden die Schrift-

arten von Servern des US-Konzerns in den Browser des Besuchers geladen und dabei 

personenbezogene Daten, wie z. B. die IP-Adresse der Benutzer, in die USA übermittelt. 

Dies verstößt laut dem Urteil des Landgerichtes München v. 20. Januar 2022, Az. 3 O 

17493/20, gegen das allgemeine Persönlichkeitsrecht und die Datenschutz-Grundver-

ordnung. Details finden sich in den Urteilsgründen, abrufbar unter:  

https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/Y-300-Z-BECKRS-B-2022-N-

612?hl=true  

Worum geht es genau bei Google Fonts? Google Fonts sind kostenlose Schriftarten 

des US-Konzern Google, welche zur freien Verfügung stehen. Dabei ist es nicht jedem 

Website-Betreiber  bekannt,  dass  Google  Fonts  auch  durch  eingebettete  Google-

Dienste (z. B. Google Maps, reCAPTCHA) automatisch mitgeladen werden.  

Der Europäische Gerichtshof entschied bereits in seinem Urteil vom 16. Juli 2020 (C-

311/18 „Schrems II“), dass das US-Recht derzeit den Schutz personenbezogener Da-

ten von Bürgern aus der EU nicht angemessen gewährleistet und erklärte den sog. „Pri-

vacy Shield“ für ungültig. Demnach gelten die USA im datenschutzrechtlichen Sinne als 
Postanschrift: 
 
 
 
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer: DE338711747 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57-3112900 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de
Internet:  www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 

Dienstgebäude:  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
 

 
 
 

 
 

- 2 - 

„unsicherer Drittstaat“, der nicht ohne weiteres Zugang zu personenbezogenen Daten-

strömen aus Europa  erhalten darf. Näheres kann auf der Website des Bundesbeauf-

tragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nachgelesen werden: 

 https://www.bfdi.bund.de/DE/Fachthemen/Inhalte/Europa-Internationales/Auswirkun-

gen-Schrems-II-Urteil.html  

 

Empfehlungen des TLfDI zu Google Fonts zur Vermeidung von Abmahnungen: 

Der TLfDI empfiehlt Betreibern von Websites zu prüfen, ob sie Google Fonts einsetzen 

und wenn ja, wie der Dienst in die Website eingebunden wird.  Wer dynamische Google 

Fonts nutzt, sollte diese Schriftarten lokal speichern und von dort in den eigenen Inter-

netauftritt einbinden.  Wer nicht weiß wie das geht, keine Anleitungen im Internet findet, 

sollte sich an seinen Web-Diensteanbieter wenden. Strato hat bspw. eine Anleitung ver-

öffentlicht: https://www.strato.de/blog/google-fonts-in-wordpress-lokal-hosten/ . 

 
Bei  Fragen  verantwortlicher  Betreiber  von  Websites  können  sich  diese  gern  an  den 

TLfDI wenden. 

 

 

Dr. Lutz Hasse  

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

(TLfDI)  

Häßlerstraße 8  

99096 Erfurt  

www.tlfdi.de 

 

