1/8

 Procedimiento Nº: PS/00354/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   La   Sección   del  SEPRONA   de   LAS   PALMAS  con   fecha   18/06/2020
interpuso escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra D. A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son: que el 13/03/2020, la sección SEPRONA
de la GC de Las Palmas encontró junto a unos contenedores de basura urbanos
ubicados a la entrada de la barriada de ***BARRIADA.1 en ***LOCALIDAD.1 (Gran
Canaria) dos bolsas de plástico repletas de documentación, en la que aparecen datos
personales de distintos clientes del reclamado, abogado de profesión.  
Que entre la documentación se encuentran escrituras, poderes notariales, sentencias
de órganos judiciales, fotocopias de DNIs de clientes, testamentos y otros documentos
con datos personales. La GC ha intentado contactar con el reclamado pero no lo ha
conseguido ya que no contesta a las llamadas. 

SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 06/07/2020 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

No consta respuesta del reclamado al requerimiento de información de la AEPD.

TERCERO: El 26/08/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 05/11/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

infracción   del   artículom32.1   del   RGPD,   considerando   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de APERCIBIMIENTO.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 18/06/2020 la Sección del SEPRONA de LAS PALMAS remitió a la
Agencia Española de Protección de Datos Acta Denuncia/Inspección y Petición de
inicio procedimiento nº  ***PROCEDIMIENTO.1  por infracción de la normativa sobre
protección de datos de carácter personal; el 13/03/2020, la sección SEPRONA de la
GC de Las Palmas encontró junto a unos contenedores de basura urbanos ubicados a
la entrada de la barriada de ***BARRIADA.1 en ***LOCALIDAD.1 (Gran Canaria) dos
bolsas de plástico repletas de documentación, en la que aparecen datos personales de
distintos clientes del reclamado, abogado de profesión; que entre la documentación
encontrada figuran escrituras, poderes notariales, sentencias de órganos judiciales,
fotocopias de DNIs de clientes, testamentos y otros documentos con datos personales;
se describen algunos de los documentos encontrados en las bolsas;  la Guardia Civil
intento contactar con el reclamado pero no lo ha conseguido ya que no contesta a las
llamadas.

SEGUNDO: Constan aportado informe fotográfico de la documentación localizada así
como fotografías de algunos de los documentos reseñados con anterioridad en los que
figuran datos de carácter personal de los clientes del reclamado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

II

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento; 
(…)”

El RGPD establece en el artículo 5, principios que han de regir el tratamiento

de los datos personales, menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”. 

El artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas  
técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en los artículos

32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 se encuentran tipificadas en el artículo 83.4.a) del

citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,  señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación se concretan en
la existencia de un incidente de seguridad en los sistemas del reclamado posibilitando
la   vulnerabilidad   del   mismo   al   permitir   que   documentación   conteniendo   datos   de
carácter personal, fueran localizados junto a unos contenedores de basura urbanos
ubicados en barriada perteneciente a ***LOCALIDAD.1 (Gran Canaria) en bolsas de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

plástico,   de   distintos   clientes   del   reclamado,   permitiendo   el   acceso   a   los   datos
contenidos en los mismos.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

III

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32.1 del RGPD, al producirse una brecha de
seguridad en sus sistemas permitiendo el acceso a los documentos contenidos en
bolsas   depositadas   junto   a   unos   contenedores   de   basura   urbanos   ubicados   en
***LOCALIDAD.1; documentos conteniendo datos de carácter personal de clientes del
reclamado. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En   el  presente   caso,   tal   y  como  consta  en   los  hechos   y  en   el  marco  del
expediente   de   investigación   E/05538/2020   la   AEPD   trasladó   al   reclamado   el
06/07/2020   el   escrito   de   reclamación   presentada   para   su   análisis   solicitando   la
aportación de información relacionada con la incidencia reclamada, sin que se haya
recibido en este organismo respuesta alguna.

La responsabilidad del reclamado viene determinada por el incidente/quiebra
de seguridad puesta de manifiesto por la sección del SEPRONA de la GC de Las
Palmas, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos,
restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente
físico o técnico. Sin embargo, de la documentación aportada se desprende que el
reclamado no solo ha incumplido esta obligación, sino que además se desconoce la
adopción de medidas al respecto, pesar de haberle dado traslado de la reclamación
presentada.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32.1,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a). 

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

No obstante, como se recoge en el Fundamento II el artículo 58.2 del RGPD
dispone lo siguiente:  “Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes
poderes correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su  artículo   58.2  b)   la   posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. 
     

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   ha   quedado   acreditado   que   el   reclamado
vulneró el artículo 32.1 del RGPD, al posibilitar que terceros tuvieran acceso a los
datos   contenidos   en   los   documentos   que   habían   sido   depositados   junto   a
contenedores de basura existentes en la vía pública a la entrada de la barriada de
***BARRIADA.1, perteneciente al municipio de  ***LOCALIDAD.1; documentos que
contenían datos de carácter personal de clientes del propio reclamado. 

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye, por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 32.1 del
RGPD.

Esta   infracción   de   acuerdo   con   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD   puede   ser
sancionada con apercibimiento al considerar que la multa administrativa que pudiera
recaer con arreglo a los dispuesto en el artículo 83.4.a) del RGPD constituiría una
carga desproporcionada para el reclamado, amén de que no consta la comisión de
ninguna infracción anterior en materia de protección de datos.

Además,   de   conformidad   con   el   artículo   58.2   del   RGPD   se   le   requiere   al
reclamado   para   que   adopte   medidas   técnicas   adecuadas   para   asegurar   la
confidencialidad de la información incluidas en sus sistemas para que en el futuro no
pueda incurrirse en incidencias como la que ha dado lugar el presente expediente, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a D.  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del
aartículo 32.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a D. A.A.A., con NIF ***NIF.1, para que en el plazo de
un mes desde la notificación de esta resolución, acredite ante la AEPD la adopción de
las   medidas   necesarias   y   pertinentes   para   corregir   los   tratamientos   de   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

personales que no se adecuan a la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal y evitar que vuelvan a producirse vulneraciones como las que han
dado lugar a la reclamación corrigiendo los efectos de la infracción, determinando las
medidas necesarias con la finalidad de adecuarse a las exigencias contempladas en el
artículo 32.1 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.1.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

