1/4

 Expediente N.º: EXP202301942

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de enero de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   contra  FINCEPTIV   OÜ  (en   adelante,   la   parte
reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama por recepción de SMS comerciales remitidos desde número oculto y
con un remitente genérico con nombre de mujer, que hace dificultoso identificar o
bloquear.

Junto al escrito de reclamación aporta copia de los SMS recibidos entre los

días 29 de noviembre de 2022 y el 9 de enero de 2023.

Afirma que el número facilitado para la baja del sistema es un número de 8

cifras que no existe.

También aporta copia de una solicitud de supresión, de fecha 21 de diciembre

de 2022 y copia de dos respuestas de la parte reclamante.

En la primera respuesta, de fecha 21 de diciembre de 2022, le informan de que

su solicitud de baja de la base de datos será procesada en un plazo de 24 horas.

En la segunda respuesta, de fecha 22 de diciembre de 2022, le informan de
que su solicitud de baja ha sido tramitada pero aparece su nombre y apellidos en la
solicitud de crédito.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 1 de marzo
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 9 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO:  La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a solicitar a la
Agencia Estatal de Administración Tributaria el Número de Identificación Fiscal de la
entidad   reclamada,   con   domicilio   en   Estonia,   al   objeto   de   tener   su   completa
identificación. Se ha recibido respuesta indicando que con los datos aportados no
pueden facilitar ese Código identificativo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de
Julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en
adelante LSSI) y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico

o medios de comunicación electrónica equivalentes

II

El artículo 21 de la LSSI establece lo siguiente:

"1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer al  destinatario   la  posibilidad  de
oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales   mediante   un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho  medio  deberá  consistir necesariamente en la inclusión  de  una  dirección  de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho,   quedando   prohibido   el   envío   de   comunicaciones   que   no   incluyan   dicha
dirección."

III

 Conclusión

Con   carácter   previo   al   inicio   de   actuaciones   sancionadoras,   es   necesario

identificar al presunto responsable de la infracción administrativa.

El   artículo   64   de   la   Ley  39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   referido   al  Acuerdo   de
iniciación en los procedimientos de naturaleza sancionadora, establece lo siguiente:

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado. Asimismo, la incoación se comunicará
al denunciante cuando las normas reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
…”

Al carecer del NIF de  la parte reclamada, se solicitó el mismo a la Agencia

Tributaria para su identificación. 

La Agencia Tributaria ha respondido a la Agencia Española de Protección de
Datos que no ha podido localizar el NIF solicitado, cuyo objeto es identificar a las per-
sonas jurídicas y entidades sin personalidad jurídica a efectos fiscales. 

Por lo tanto, aunque la reclamación presentada pudiera suponer una infracción
a la normativa de la LSSI y de protección de datos, no es posible iniciar actuaciones
sancionadoras al no tener identificación fiscal del presunto responsable. Sin perjuicio
de qué si ese dato fuese conocido por el reclamante, puedan facilitarlo a esta Agencia
que continuaría las actuaciones, tras su verificación.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

