1/11



Expediente N.º: EXP202308427

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 14 de junio de 2023 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos por una posible infracción imputable a A.A.A. con
NIF ***NIF.1 (en adelante, A.A.A. o la parte reclamada).
Los hechos que se pusieron en conocimiento de esta autoridad en la citada
reclamación fueron los siguientes:
La parte reclamante manifestó que la parte reclamada había dispuesto cámaras en la
finca ubicada en ***DIRECCIÓN.1, susceptibles de captar imágenes de zonas ajenas
a la citada finca, en concreto, de la finca colindante, del padre de la parte reclamante,
ubicada en la ***DIRECCIÓN.2, incluida la entrada y la vivienda existente en ella.
Además, las cámaras no se encuentren señalizadas mediante los preceptivos carteles
informativos de zona videovigilada. En la reclamación se aporta imágenes de
ubicación de las citadas cámaras, fechadas el 12 de junio de 2023. En las mismas se
observan 3 cámaras en la fachada exterior de una nave agrícola y en postes cercanos
a vallas metálicas que lindan la citada propiedad, y el camino para llegar a ésta y otras
colindantes.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha 19 de junio de 2023 se dio traslado de dicha
reclamación a A.A.A., para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en
el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado el 27 de junio de 2023 como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente.
El 8 de agosto de 2023 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta indicando la
reclamada que es el responsable del tratamiento del sistema de videovigilancia en la
***DIRECCIÓN.1, que comprende 3 cámaras, que no captan imágenes de camino
público colindante ni de fincas colindantes, actuando en el ámbito familiar y doméstico
y por ello no se ha colocado cártel alguno que las señalice. Adjunta a su contestación
imágenes que captan dichas cámaras.
Analizada la citada documentación, cabe indicar que las imágenes aportadas son de
muy baja calidad y no permiten apreciar el campo de visión de dichos dispositivos,
siendo imposible que se pueda establecer si se capta o no espacio ajeno a la citada
propiedad, ya que en alguna imagen parece que sí se captaría a través de las vallas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

metálicas delimitadoras de la propiedad, ya que no son opacas. Es más, en una de
ellas, identificada como Pozo2 Camino, parece que se capta tras la valla metálica un
camino.
Por ello, con fecha 13 de septiembre de 2023 se requirió a la parte reclamada que
aportara en el plazo de 5 días hábiles nuevas imágenes de la zona de captación de las
cámaras, con la suficiente nitidez para poder evaluar si efectivamente el tratamiento de
las imágenes es doméstico o si se captan propiedades de terceros.
TERCERO: Con fecha 18 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 6 de octubre de 2023 tuvo entrada en la Agencia contestación al
requerimiento realizado a la parte reclamada, sin que las nuevas imágenes aportadas
tengan mejor definición de lo captado por dichas cámaras, e indicando lo siguiente la
parte reclamada en cuanto al campo de visión de las 4 cámaras instaladas:
“Imagen nº1: Pozo1_Entrada
La imagen captada muestra a la izquierda el campo de un vecino del
que no se capta nada al obstruir la visión la línea de árboles existente.
El vecino si lo considera necesario siempre tiene la posibilidad de poner
una valla que limite la visión.
La imagen captada muestra a la derecha un camino de mi propiedad.
Imagen nº2: Nave 1
Las vallas mostradas son delimitaciones en mi propiedad para
diferentes usos.
Imagen nº3: Nave 2
Las vallas mostradas son delimitaciones en mi propiedad para
diferentes usos.
Imagen nº4: Pozo2_Camino
La imagen captada muestra a la derecha el campo de un vecino el que
no se capta nada al obstruir la visión la línea de árboles existente. El
vecino si lo considera necesario siempre tiene la posibilidad de poner
una valla que limite la visión.
La imagen captada muestra a la izquierda un camino de mi propiedad”.
QUINTO: Con fecha 3 de febrero de 2025 la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción de los artículos 13 y 5.1.c) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD),
tipificadas, respectivamente, en el artículo 83.5 del RGPD.
SEXTO: La notificación del citado acuerdo de inicio de procedimiento de
apercibimiento, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP, fue
notificada en fecha 12/02/2025 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

SÉPTIMO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones
por la parte reclamada, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por
parte de ésta.
A la vista de todo lo actuado, por la Agencia Española de Protección de Datos en el
presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Que de acuerdo con lo establecido en los artículos 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales mediante el sistema de
videovigilancia instalado por la parte reclamada, con 4 cámaras que captan imágenes
en la finca ubicada en ***DIRECCIÓN.1. La parte reclamada realiza esta actividad en
su condición de responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y
medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD.
SEGUNDO: Pese a la baja calidad de las imágenes aportadas por la parte reclamada,
las imágenes con el campo de visión de las cámaras instaladas captan a través de las
vallas metálicas delimitadoras de la propiedad, tanto espacio público como fincas
colindantes, coincidiendo con lo manifestado por la parte reclamada en el escrito
remitido tras la actuación de traslado respecto de las imágenes que captan las
cámaras identificadas como Pozo1_Entrada (que muestra a la izquierda el campo de
un vecino) y Pozo2_Camino (que muestra a la derecha el campo de un vecino).
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la LOPDGDD, es
competente para iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos.
II
Procedimiento
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
El procedimiento tiene una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
III
Cuestiones previas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales, indicando:
“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;”
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia controvertido
es acorde con lo establecido en el RGPD y en la LOPDGDD.
En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. Y el art. 5.1 c) del RGPD dispone lo siguiente que los datos personales
serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»)”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de éstos. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de
vigilancia más allá del entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo
afectar a los espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos
de los que accedan al espacio vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener
imágenes de espacio privativo de tercero y/o espacio público sin causa justificada
debidamente acreditada. No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia
la propiedad privada de vecinos, afectando a su ámbito privado sin causa justificada.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren. En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, puede ser
necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una porción de la
vía pública. Es decir, las cámaras instaladas con fines de seguridad no podrán obtener
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas.
Y, en tal caso extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

instalaciones. En ese caso, el responsable está obligado a exhibir en lugares visibles,
carteles informativos que aporten la información requerida en el artículo 22.4 de la
LOPDGDD.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, que reconoce la parte
reclamada, realizando A.A.A., en su condición de responsable del tratamiento, pues
determina los fines y medios del sistema de videovigilancia instalado, la recogida y
conservación de las imágenes que captan las 4 cámaras instaladas en la parcela de la
parte reclamada.
De la documentación aportada al expediente, queda acreditado que la parte reclamada
ha instalado cámaras que realizan una captación excesiva, en concreto, de
propiedades de terceros (como reconoce la parte reclamada) y de caminos ubicados
tras las vallas de la propiedad de la parte reclamada, sin que existan en lugares
visibles carteles informativos que aporten la información requerida en el artículo 22.4
de la LOPDGDD.
IV
Obligaciones en materia de videovigilancia
De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD:
“Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios”,
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
4.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

5.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:


la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),



la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,



la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
V
Obligación incumplida. Minimización de datos
La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:
"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);"
En el presente caso, de la documentación aportada al expediente, consta que la parte
reclamada ha instalado cámaras que realizan una captación excesiva, en concreto, de
propiedades de terceros, como ha reconocido la parte reclamada respecto de las
imágenes que captan las cámaras identificadas por la parte reclamada como
Pozo1_Entrada (que muestra a la izquierda el campo de un vecino) y Pozo2_Camino
(que muestra a la derecha el campo de un vecino).
En consecuencia, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable a A.A.A., por vulneración del artículo transcrito anteriormente.
VI
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
Los hechos expuestos vulneran lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, por lo
que podrían suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, que tipifica como infracción administrativa la vulneración de los artículos
siguientes, que se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

"a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679."
VII
Obligación incumplida. Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado
El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:
"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."
En el presente caso, la parte reclamada ha instalado cámaras que realizan una
captación excesiva, en concreto, de propiedades de terceros, sin que existan en
lugares visibles carteles informativos que aporten la información requerida en el
artículo 22.4 de la LOPDGDD.
En consecuencia, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable a A.A.A., por vulneración del artículo transcrito anteriormente.
VIII
Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración de los
artículos siguientes, que se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica."
IX
Apercibimiento
Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, sin perjuicio
de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, entre los poderes correctivos de
los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos, como autoridad de
control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los siguientes:
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el
presente Reglamento;”.
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, la Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al
responsable o encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así
como ordenar al responsable o encargado del tratamiento que adopten las
medidas correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la
legislación de protección de datos de una determinada manera y dentro del
plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la
fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad
y, en consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero
del apartado 2 de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

En el presente caso, atendida la naturaleza de los hechos y circunstancias expuestas
en los Fundamentos de Derecho precedentes, se estima que por la infracción de los
artículos anteriormente mencionados procede dirigir a A.A.A. un apercibimiento.

X
Adopción de medidas
Como ya se señalaba en el acuerdo de inicio de este procedimiento de apercibimiento,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD, cada autoridad de
control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
En consecuencia, se requiere a A.A.A. para que, en el plazo de un mes a contar
desde que sea firme esta resolución de este procedimiento de apercibimiento, se
notifique y acredite a esta Agencia la adopción de las siguientes medidas:
-

Retirada, o, en su defecto, reorientación de las cámaras situadas en la
propiedad de la parte reclamada, enfocadas a la propiedad de terceros y/o a
espacio público.

-

Establecimiento de carteles informativos que aporten la información requerida
en el artículo 22.4 de la LOPDGDD.

Se advierte que no atender esta orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado como
una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y lo anterior expuesto, la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por la
infracción de los artículos 13 y 5.1.c) del RGPD, tipificadas, respectivamente, en el
artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de:
-

Retirada, o, en su defecto, reorientación de las cámaras situadas en la
propiedad de la parte reclamada, enfocadas a la propiedad de terceros y/o a
espacio público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

-

Establecimiento de carteles informativos que aporten la información requerida
en el artículo 22.4 de la LOPDGDD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

1403-16012024

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

