 

 

 
 
Ügyszám:   NAIH-2419………../2021. 
Ügyintéző:   
 
 

Tárgy: határozat 

 

H A T Á R O Z A T  

 
 

Ingatlan) 

felszerelt  kamerák  kapcsán  azonosított 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmezőnek ([…] a továbbiakban: Kérelmező) […] ([…]; a továbbiakban: Kérelmezett1), valamint 
a vele egy háztartásban élő […] ([…]; a továbbiakban: Kérelemzett2) és […] ([…]; a továbbiakban: 
Kérelmezett3)  (a  továbbiakban  együtt:  Kérelmezettek)  szemben  a  […]szám  alatti  ingatlanon  (a 
továbbiakban: 
jogellenes  adatkezelés 
megállapítására, megszüntetésére, és a személyes adatok törlésére irányuló kérelme nyomán indult 
adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza:  
 
I. A Hatóság a határozatában a Kérelmező kérelmének részben helyt ad és megállapítja, hogy a 
Kérelmezett2  megsértette  a 
természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése 
tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK 
irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016/679 (EU) rendelet (a továbbiakban: az általános 
adatvédelmi  rendelet)  5.  cikk  (2)  bekezdését,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdését, és az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 
 
II.  A  Hatóság  kötelezi  a  Kérelmezett2-t,  hogy  vizsgálja  felül  az  adatkezelését,  és  az  adatkezelési 
műveleteit  hozza  összhangba  az  általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseivel  azáltal,  hogy 
szüntesse  meg  a  jogellenes  adatkezelést  a  kamerák  át-  vagy  leszerelésével,  vagy  látószögének 
olyan  fizikai  vagy  egyéb  maszkolásával,  kitakarásával,  hogy  ne  figyeljenek  meg  közterületet  vagy 
más magánterületét. 

III.  A  Hatóság  kötelezi  a  Kérelmezett2-t,  hogy  törölje  a  jelen  határozat  átvételét  megelőzően 
készített kamerafelvételeket. 

 
IV. A Hatóság kötelezi a Kérelmezett2-t, hogy a II-III. pontokban jelzettek teljesítését  igazolja a 
határozat véglegessé válását követő 30 napon belül. 
 
V. A Hatóság a Kérelmező jogellenes adattovábbításra vonatkozó kérelmét elutasítja. 
 
VI.  A  Hatóság  a  Kérelmező  adatkezelés  korlátozására,  és  személyes  adatok  jogellenes 
kezelésének tiltására irányuló kérelmét elutasítja. 
 
VII.  A  Hatóság  a  kérelemnek  a  Kérelmezett1  és  Kérelmezett3  elmarasztalására  irányuló  részét 
elutasítja. 
 
VIII. A Hatóság határozatában hivatalból a megállapított jogsértés miatt a Kérelmezett2-t a jelen 
határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül 
 

50.000 Ft, azaz ötvenezer forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 
 
 

 

* * * 

 
 
Az  adatvédelmi  bírságot  a  bírósági  felülvizsgálat  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási 
határidő lejártát, illetve felülvizsgálat kezdeményezése esetén a bíróság döntését követő 15 napon 
belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425  0000 
0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH/2419/2021.  BÍRS.  számra  kell 
hivatkozni. 
 
Ha  a  Kérelmezett  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását, a bírság 
és  a  késedelmi  pótlék  adók  módjára  történő  behajtását.  A  bírság  és  a  késedelemi  pótlék  adók 
módjára történő behajtását a Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi. 
 
Jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt 
az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a 
bírósági  felülvizsgálati  eljárás  illetéke  30.000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 

I. A z   e l j á r á s   m e n e t e  
 
A  Kérelmező  2021.  február  10.  napján  kérelmet  nyújtott  be  a  Hatósághoz.  A  kérelemhez 
mellékelte  a  kamerákról  készült  fényképfelvételeket,  és  a  […]  Önkormányzata  Jegyzőjétől  ([…]; 
továbbiakban: Jegyző) kapott tájékoztatás másolatát. 
 
A Kérelmező az alábbi kérelmekkel fordult a Hatósághoz: 

kötelezze a Kérelmezett1-et a jogsértő állapot felszámolására; 

- 
-  állapítsa meg, hogy érintett-e a jogellenes adatkezelésben; 
- 

kötelezze  a  Kérelmezetteket,  hogy  az  ilyen  jellegű  adatokat  töröljék  számítástechnikai 
eszközükről; 
tiltsa el a Kérelmezetteket a további jogsértésektől; 
rendelje el az adatkezelés korlátozását és törlését; 

- 
- 
-  állapítsa  meg  a  jogellenes  adatkezelés  és  adattovábbítás  tényét,  és  tiltsa  meg  a 

személyes adatok jogellenes kezelését.  

 
A Hatóság megállapította, hogy a kérelem nem tartalmazta a feltételezett jogsértést megvalósító 
konkrét  magatartás  vagy  állapot  leírását  azzal,  hogy  nem  jelölte  meg  egyértelműen,  hogy  a 
Kérelmezett1 mely magatartása kapcsán valószínűsíti a jogellenes adattovábbítást, és e körben 
a  feltételezett  jogsértéssel  kapcsolatos  állításokat  alátámasztó  tényeket  és  azok  bizonyítékait 
sem. Emellett a kérelem nem tartalmazta az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi 
CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  36.  §  (1)  bekezdés  szerinti,  kérelmező  azonosításához 
szükséges adatokat sem. 
 
Így a Hatóság a NAIH-2419-2/2021. számú végzésében az Ákr. 44. §-ára hivatkozással felhívta a 
Kérelmezőt, hogy pótolja a kérelem hiányait. 
 
A Kérelmező a NAIH-2419-3/2021. számú beadványában egészítette ki a kérelmében foglaltakat. 
 

 

2 

A  Hatóság  a  NAIH-2419-5/2021.,  a  NAIH-2419-6/2021.  és  NAIH-2419-7/2021.  számú 
végzéseiben a tényállás tisztázása érdekében nyilatkozattételre, adatok szolgáltatására és iratok 
megküldésére  hívta  fel  a  Kérelmezetteket.  A  Kérelmezettek  a  leveleket  –  az  átvételt  igazoló 
kézbesítési  igazolások  tanúsága  szerint  –  2021.  március  9.  napján  átvették,  a  Hatóság 
végzésére  azonban  a  megadott  határidőben  nem  válaszoltak  és  a  kért  dokumentumokat  nem 
küldték meg. 
 
Figyelemmel tehát arra, hogy a Hatóság végzésében foglalt felhívás megválaszolatlan maradt, a 
Hatóság  végzéseiben  fejenként  20.000,-  Ft,  azaz  húszezer  forint  eljárási  bírság  megfizetésére 
kötelezte  a  Kérelmezetteket  a  NAIH-2419-8/2021.,  NAIH-2419-9/2021.  és  NAIH-2419-10/2021. 
számú végzéseiben,  és ismételten felhívta a korábbi végzésekben foglalt felhívás haladéktalan, 
de legkésőbb 8 napon belüli teljesítésére. 
 
A  végzések  2021.  május  25-i  kézbesítését  követően  a  végzésekben  foglalt  felhívás  teljesítése 
sem határidőben, sem annak leteltét követően, jelen határozat keltéig nem történt meg. 
 
Ezen kívül a Hatóság a NAIH-2419-11/2021. számú végzésben hívta fel a […]Rendőrkapitányság 
Vizsgálati Osztály Vegyes Ügyek alosztályát (a továbbiakban:  Rendőrkapitányság) a  […]eljárás 
során  bűnjelként  lefoglalt,  Kérelmezett  által  készített  kamerafelvétel  megküldésére,  amelynek 
eleget tett a Rendőrkapitányság. 
 
A Hatóság a Kérelmezőt a NAIH-2419-12/2021. számú végzésében tájékoztatta az eljárás során 
foganatosított eljárási lépésekről. 
 
A Kérelmező a NAIH-2419-13/2021. számon iktatott levelében kiegészítő nyilatkozatot tett. 
 
A  Rendőrkapitányság  a  Hatóság 
levelében teljesítette. 
 
Ezt  követően  a  Hatóság  megkereste  a  NAIH-2419-17/2021.  számú  végzésében  a  tényállás 
tisztázása  érdekében  a  Jegyzőt,  hogy  ellenőrizze  az  Ingatlanon  elhelyezett  kamerákkal 
összefüggő adatkezelés körülményeit, és adjon tájékoztatást. 
 
Ezzel egyidejűleg a Hatóság elrendelte a végrehajtását a NAIH-2419-8/2021., NAIH-2419-9/2021 
és  NAIH-2419-10/2021.  számú  végzésekben  megállapított  eljárási  bírságoknak,  és  az  eljárási 
bírság  behajtása  érdekében  a  Hatóság  megkereste  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  Csongrád-
Csanád  Megyei  Adó-  és  Vámigazgatóságát  (a  továbbiakban:  NAV).  A  NAV  tájékoztatta  a 
Hatóságot  arról,  hogy  a  megkeresésben  foglaltakat  továbbította  az  illetékes  szervének,  és 
felhívta a Kérelmezetteket a hátralék teljesítésére. 
 
A  Jegyző  a  NAIH-2419-23/2021.  számú  beadványában  teljesítette  a  Hatóság  felhívásában 
foglaltakat, és e körben csatolta a jegyzőkönyvét, fényképfelvételeket a kamerafelvételekről és a 
kamerákról,  a  rögzített  időintervallumokat,  valamint  a  hozzáférést  biztosító  képernyőről  készült 
felvételt  oly  módon,  hogy  a  felvételek  tulajdonságai  is  láthatóvá  váljanak,  valamint  a  kamerák 
dobozáról készült felvételt. 
 
A  Hatóság  a  NAIH-2419-27/2021.,  NAIH-2419-28/2021.,  NAIH-2419-29/2021.,  NAIH-2419-
30/2021. számú végzéseiben tájékoztatta a feleket a bizonyítási eljárás befejezéséről, és felhívta 
a feleket arra, hogy a végzésben meghatározott határidőn belül nyilatkozattételi jogukkal, illetőleg 
iratbetekintési jogukkal élhetnek. 
 
A  Kérelmező  a  NAIH-2419-37/2021.  számon 
iratbetekintési  kérelmet 
terjesztette  elő,  amelynek  a  Hatóság  az  iratok  postai  úton  való  megküldésével  egyidejűleg  a 
NAIH-2419-41/2021. számú végzésben helyt adott. 
 
A  Kérelmező  a  NAIH-2419-42/2021.  számú  levelében  az  eljárás  során  feltárt,  és  esetleges 
hiányzó  információkra  észrevételt tett,  és  a  NAIH-2419-43/2021.  számú  nyilatkozatában jelezte, 

foglaltakat  a  NAIH-2419-15/2021.  számú 

felhívásában 

levelében 

iktatott 

 

3 

hogy  az  iratanyag  egy  oldala  nem  került  megküldésre  a  részére,  így  annak  megküldését  kéri 
azzal, hogy további bizonyítási indítvány előterjesztésével nem él. 
 
A  Hatóság  a  NAIH-2419-44/2021.  számú  végzésében  helyt  adott  a  Kérelmező  kiegészítő 
iratbetekintési  kérelmének,  és  megküldte  a  hiányzó  oldal  másolatát,  amelyre  tekintettel  a 
Kérelmező kiegészítő nyilatkozatot tett. 
 
Ezt  követően  a  Hatóság  ismételten  megkereste  a  Jegyzőt  a  NAIH-2419-45/2021.  számú 
végzésében,  amelyre  tekintettel  a  Jegyző  a  NAIH-2419-48/2021.  számú  beadványában  küldte 
meg nyilatkozatát fényképfelvételek csatolásával egyidejűleg. 
 
Végül  a  NAV  arról  nyújtott  tájékoztatást  a  Hatóságnak,  hogy  a  Hatóság  NAIH-2419-10/2021. 
számú végzésében jelzett eljárási bírság megfizetésre került. 
 
II. T é n y á l l á s  
 
A Kérelmező előadta, hogy az Ingatlanon felszerelt kamerák valószínűsíthetően maszkolás nélkül 
más személyek magánterületét, és közterületet is megfigyelik, és a felvételek rögzítésre kerülnek. 
 
A  Kérelmező  érintetti  minőségének  valószínűsítésére  előadta,  hogy  családjával  rendszeresen 
áthaladt  az  Ingatlan  előtt,  és  az  áthaladást  követően  a  Kérelmezett1  több  esetben  zaklatta  a 
Kérelmezőt és gyermekét. 
 
Az  Ingatlanon  elhelyezett  kamerák  jogszerűsége  kapcsán  a  Kérelmező  a  Jegyzőnél  eljárást 
kezdeményezett,  amelynek  eredményeként  a  Jegyző  felkérte  Kérelmezett1-t,  hogy  közterületet 
vagy  harmadik  személyek  magánterületét  ne  figyelje  meg,  vagy  gondoskodjon  a  kamera 
maszkolásáról,  és  a  megtett  intézkedésekről  nyújtson  tájékoztatást,  azonban  a  megadott 
határidőben  nem  érkezett  válasz  a  Kérelmezett1-től.  Emellett  a  Jegyző  megállapította,  hogy  a 
kamerák a Kérelmező ingatlanának megfigyelésére nem alkalmasak azok elhelyezkedése miatt. 
 
A fentiek tükrében a Kérelmező az alábbi kérelmekkel fordult a Hatósághoz: 
- 
- 
- 
- 
- 
 
A  Jegyző  a  Hatóság  megkeresésére  tekintettel  a  NAIH-2419-23/2021.  számú  levelében  arról 
tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  2021.  július  16.  napján  egyeztett  időpontban  az  Ingatlanban 
szemlét  tartott,  melyen  jelen  volt  a  Kérelmezett2,  és  az  alábbi  megállapításokat  tette.  Az 
utcafronton  2-2  darab  IP  kamera  található,  a  kamerák  antennával  ellátottak,  az  adattovábbítás 
wifin-n 
lefényképezte  a  kamera 
rögzítőegységét, amelyhez a fénykép alapján nem kapcsolódik számítógép.  
 
A  kerítésre  felszerelt  kamerák  látószögei  a  kerítés  külső,  és  belső  terére  irányulnak,  azaz 
nemcsak  magánterület,  hanem  közterület  megfigyelésére  is  sor  kerül,  míg  az  ingatlanon 
felszerelt  további  kamerák  csupán  a  Kérelmezett2  ingatlanához  tartozó  szántó  területek 
megfigyelésére  alkalmas. A  kamerák  képet rögzítenek,  hangot  nem. A  Kérelmezett2  elmondása 
alapján a kamerák felszerelését bejelentette előzetesen a Jegyzőnél, illetve a Rendőrségnek is. A 
Jegyző  jegyzőkönyve  alapján  továbbá  a  nappali  sarkában  van  elhelyezve  a  kamerarendszer. A 
kamerarendszernek  egyetlen  felhasználója  van  a  rendszerben.  A  Kérelmezett2  nyilatkozata 
alapján egyedül ő fér hozzá a kamerarendszerhez, az ő hozzáférése teljeskörű. Az utcafronton a 
bejárat  mellett  a  postaládán,  illetve  az  utcafront  két  végén  (gázórán  és  villanyórán)  a 
kamerarendszer  üzemeltetését  jelző  piktogram  került  felszerelésre,  vonatkozó  adatvédelmi 
tájékoztatás nem elérhető. A Kérelmezett2 a kamerák felszerelésének indokaként az Ingatlanon 
történt 
jelölte  meg,  és  nyilatkozata  alapján  a  kamerák 
felszereléséhez  a  szomszédok  is  szóbeli  hozzájárulásukat  adták,  amelyet  szükség  esetén 

állapítsa meg a jogellenes adatkezelés és adattovábbítás tényét; 
kötelezze a Kérelmezetteket a jogsértő állapot felszámolására; 
állapítsa meg, hogy a Kérelmező és családja érintettek az adatkezelés kapcsán; 
szólítsa fel a Kérelmezetteket az adatok törlésére; 
tiltsa el a Kérelmezetteket a további jogsértésektől. 

lopásokat  és  motoszkálásokat 

tápfeszültség  vezetéken 

jön  ki.  A  Jegyző 

történik,  a 

 

4 

jegyzőkönyvéhez  készített 

írásban  is  megerősítenek.  A  Jegyző  által  csatolt  dokumentumok  alapján  az  utcafrontra  néző 
kamerák  a  közterületet  is  figyelik,  és  a  felvételeket  rögzítik,  míg  a  szántó  felé  néző  kamerák 
közterületet, és más magánterületét nem figyelik meg. 
 
A Jegyző a NAIH-2419-48/2021. számú levelében az alábbi nyilatkozatot tette. A Jegyző előadta, 
hogy  ismételten  helyszíni  szemlét  tartott  amiatt,  hogy  meg  tudja  állapítani  azt,  hogy  a 
Kérelmezettek  kezelik-e  a  Kérelmezőnek  a  kamerás  megfigyelő  rendszer  által  rögzített 
személyes  adatát  (képmását).  A  Jegyző  a  szemle  keretében  megállapította,  hogy  a  korábbi 
helyszíni  szemléhez  képest  a  kamerák  elhelyezése,  és  az  adatkezelés  körülményei  nem 
változtak. Hozzátette, hogy a kamerák által készített felvételek közül kiválasztott négyet, és azok 
megtekintése  alapján  megállapította,  hogy  a  véletlenszerűen  kiválasztott 
felvételeken  a 
Kérelmezőt  nem  tudta  beazonosítani,  azonban  a  képfelvételek  minősége  miatt  nem  zárható  ki, 
hogy  a  felvételeken  látható.  Végül  a  Jegyző  előadta,  hogy  próbát  tett  a  helyszínen  oly  módon, 
hogy  elsétált  a  kamerák  alatt,  és  megállt  közvetlenül  közel,  és  megállapította,  hogy  ebben  az 
esetben felismerhető volt az arca a felvételeken. 
 
A  Kérelmező  NAIH-2419-42/2021.  számú  nyilatkozatában  előadta,  hogy a  Jegyző  által  a  NAIH-
2419-23/2021.  számú 
fényképfelvételek  hiányosak,  mivel  az 
utcafronton  kívüli  kamerafelvételeket  nem  tartalmazza,  és  aggályosnak  tartotta  azt  is,  hogy  a 
monitor  állvány  melletti  számítógép  csak  részben  látható  a  Jegyző  által  csatolt  felvételeken.  A 
Kérelmező  tisztázatlannak  tartotta  azt  is  a  Jegyző  NAIH-2419-23/2021.  számú  jegyzőkönyve 
alapján,  hogy  a  Kérelmezőről  milyen  felvételek  készültek.  Végül  a  Kérelmező  szerint  aggályos, 
hogy a Jegyző NAIH-2419-23/2021. számú jegyzőkönyve szerint  a helyszíni szemlén résztvevő 
közterületfelügyelő  nem  elfogulatlan  a  Kérelmezett2  kapcsán,  azonban  ennek  indokaiként 
érveket nem ismertetett a Kérelmező. 
 
A Kérelmező a NAIH-2419-47/2021. számú nyilatkozatában előadta, hogy téves a Kérelmezett2 
azon  nyilatkozata,  miszerint  a  közterületre  irányuló  kamerák  felszerelése  előtt  tájékoztatta  a 
Jegyzőt  azok  üzemeltetéséről,  mivel  a  Jegyző  Kérelmezőnek  címzett  tájékoztatása  alapján  a 
Jegyző a Kérelmező levele alapján szerzett tudomást a felvételekről. A Kérelmező tévesnek tartja 
a 
is  a  Jegyző  NAIH-2419-23/2021.  számú 
jegyzőkönyve kapcsán, és aggályosnak tartotta a felvételekhez való internetes hozzáférés tényét 
is. 
 
A Rendőrkapitányság a […]eljárás során bűnjelként lefoglalt kamerafelvétel az egyik közterületre 
irányuló  kamerafelvétel  egy  része,  amely  alapján  a  kamera  hangot  nem  rögzít,  azonban 
mozgóképet  igen  oly  módon,  hogy  a  kamera  látószögén  elhaladó  személyek  arcvonása  nem 
látható,  egyéb  ismertetőjegyei  (például:  mozgása,  öltözködése,  frizurája)  igen.  A  felvételen 
kiskorú személyek is láthatóak. 
 
I I .   A l k a l m a z o t t   j o g s z a b á l y i   r e n d e l k e z é s e k  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alkalmazandó  a  személyes  adatok 
részben vagy  egészben automatizált módon  történő  kezelésére, valamint  azoknak  a  személyes 
adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási 
rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. Az 
általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése 
szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

felismerhetőségről  szóló  megállapításokat 

 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban: 
Ákr.) rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 

 

 

5 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  rendelet  nem 
alkalmazandó a személyes adatok kezelésére, ha azt: 

a) az uniós jog hatályán kívül eső tevékenységek során végzik; 
b) a tagállamok az EUSZ V. címe 2. fejezetének hatálya alá tartozó tevékenységek során 
végzik; 
c)  természetes  személyek  kizárólag  személyes  vagy  otthoni  tevékenységük  keretében 
végzik; 
d)  az  illetékes  hatóságok  bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése, 
vádeljárás lefolytatása vagy büntetőjogi szankciók végrehajtása céljából végzik, ideértve a 
közbiztonságot fenyegető veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését. 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (18)  preambulumbekezdése  alapján  a  rendelet  nem 
alkalmazandó  a  személyes  adatoknak  a  természetes  személy  által  kizárólag  személyes  vagy 
otthoni  tevékenység  keretében  végzett  kezelésére,  amely  így  semmilyen  szakmai  vagy  üzleti 
tevékenységgel  nem  hozható  összefüggésbe.  Személyes  vagy  otthoni  tevékenységnek minősül 
például  a  levelezés,  a  címtárolás,  valamint  az  említett  személyes  és  otthoni  tevékenységek 
keretében  végzett,  közösségi  hálózatokon  törté  ő  kapcsolattartás  és  online  tevékenységek.  E 
rendeletet  kell  alkalmazni  azonban  azokra  az  adatkezelőkre  és  adatfeldolgozókra,  akik  a 
személyes adatok ilyen személyes vagy otthoni tevékenység keretében végzett kezeléséhez az 
eszközöket biztosítják. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerint  személyes  adat  az  azonosított  vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a 
természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító, 
például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi, 
fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy 
vagy több tényező alapján azonosítható. 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2. pontja  szerint  adatkezelés  a  személyes  adatokon 
vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet 
vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás 
vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy 
egyéb  módon 
tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás, 
történő  hozzáférhetővé 
korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontjának  értelmében  az  adatkezelő  az  a 
természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza 
meg,  az  adatkezelőt vagy  az  adatkezelő  kijelölésére vonatkozó  különös  szempontokat  az  uniós 
vagy a tagállami jog is meghatározhatja. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.cikk  (2)  bekezdés  alapján  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 
kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 

a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból 
történő kezeléséhez; 
 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az 
egyik  fél,  vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő 
lépések megtételéhez szükséges; 
 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

 

6 

 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú 
érdekeinek védelme miatt szükséges; 
 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik 
jogos  érdekeinek 
érvényesítéséhez szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek 
az érintett olyan érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok 
védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 

fél 

 

Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése alapján: 
 
„(1)      Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a 
személyes  adatok  megszerzésének 
időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információk mindegyikét: 
 

a)  az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

 

 

 

 

 

b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy 
harmadik fél jogos érdekei; 

e)  adott  esetben  a  személyes  adatok  címzettjei,  illetve  a  címzettek  kategóriái,  ha  van 
ilyen; 

f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben 
vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás 
esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése,  valamint  az  azok  másolatának 
megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás.” 

 
„(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének időpontjában, annak érdekében, hogy a tisztességes és átlátható adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
 

a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 

 

 

 

 

 

b) az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását, 
és 
ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 

tiltakozhat  az 

c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján 
alapuló adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához 
való  jog,  amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott 
adatkezelés jogszerűségét; 

d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

7 

jogszabályon  vagy  szerződéses 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 
kötelezettségen alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett 
köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni, 
lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

továbbá  hogy  milyen 

 

f) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír.” 

 
Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő százötven nap. 

 

Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  felügyeleti  hatóság 
elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette 
e rendelet rendelkezéseit, illetve ugyanezen bekezdés d) pontja értelmében a felügyeleti hatóság 
korrekciós  hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 

 

Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (1) bekezdése szerint valamennyi felügyeleti hatóság 
biztosítja,  hogy  e  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben  említett  megsértése  miatt  az  e  cikk 
alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  közigazgatási  bírságokat  az 
adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2)  bekezdésének  a)–h)  és  j)  pontjában  említett 
intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e 
közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor 
minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 
 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés 
érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

 

 

 

 

 

 

 

 

b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 
enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

d)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének  mértéke,  figyelembe  véve  az 
általa a 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 
hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

8 

h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel 
arra, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó jelentette-e be a jogsértést, és ha igen, 
milyen részletességgel; 

i) ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban a 
tárgyban – elrendelték az 58. cikk (2) bekezdésében említett intézkedések valamelyikét, a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez,  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

 

 

 

k) az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi 
haszon vagy elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  a)  és  b)  pontja  szerint        Az  alábbi 
rendelkezések  megsértését  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR 
összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes 
éves  világpiaci  forgalmának  legfeljebb  4  %-át  kitevő  összeggel  kell  sújtani,  azzal,  hogy  a  kettő 
közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
 

a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 
megfelelően; 

 

b) az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően. 

 
I I I .   D ö n t é s  
 
III.1. Az adatkezelő személye 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelő az a természetes vagy jogi 
személy  […],  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy 
másokkal együtt meghatározza […]. 

 

A  Jegyző  által  benyújtott  okirati  bizonyítékok  alapján  a  Kérelmezett2  az  egyedüli  felhasználó 
kamerarendszernél, és kizárólag ő fér hozzá a felvétekhez, ezért, mint  az adatkezelés célját és 
eszközeit meghatározó személyt a Kérelmezett2-t tekintette az általános adatvédelmi rendelet 4. 
cikk 7. pontja alapján a Hatóság adatkezelőnek. 
 
A  Kérelmező  Kérelmezett1-re  és  Kérelmezett3-ra  vonatkozó  kérelmet  a  Hatóság  elutasítja, 
figyelemmel  arra,  hogy  adatkezelői  minőség  hiányában  jogsértő  magatartást  sem  valósítottak 
meg. 
 
III.2. A kamerás adatkezelés jogszerűsége 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  alapján  az  érintett  képmása  személyes  adatnak  minősül. 
Érintett  az  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes  személy.  Mindezek  értelmében, 
amennyiben  egy  felvétel  alapján  természetes  személy  azonosítható,  akkor  a  képfelvétel 
személyes adatnak, a képfelvétel készítése adatkezelésnek minősül.  
 
A Kérelmező kérelmében annak a megállapítását is kérte a Hatóságtól, hogy érintett-e az eljárás 
során vizsgált adatkezelés kapcsán. Bár a Jegyző a szúrópróbaszerűen kiválasztott felvételeken 
–  a  felvétel  minősége  miatt  –  nem  tudta  a  Kérelmezőt  egyértelműen  beazonosítani,  a  Hatóság 
megállapítja,  hogy  amiatt,  hogy  a  Kérelmező  nyilatkozata  alapján  a  Kérelmezett2  által 
üzemeltetett kamerák látószögében rendszeresen elhalad, és az eljárás során feltárt információk 

 

9 

a  kamerák  folyamatosan  működőképesek,  a  Kérelmező  személyes  adatainak  kezelésére  sor 
került. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján nem tartoznak a rendelet 
hatálya alá, tehát nem kell alkalmazni az általános adatvédelmi rendelet szabályait a személyes 
adatok  kezelésére,  ha  azt 
természetes  személyek  kizárólag  személyes  vagy  otthoni 
tevékenységük  keretében  végzik  (ún.  „háztartási  adatkezelés”).  A  személyes  vagy  otthoni 
tevékenységre  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (18)  preambulumbekezdése  szolgáltat 
példákat,  azonban  a  magáncélú  adatkezelésekre  vonatkozó  kivételszabályt  szűken  kell 
értelmezni.  A  kamerás  megfigyelés  –  abban  a  részében,  amennyiben  az  adatkezelő 
magántulajdonán  kívül  eső  területen  tartózkodó  személyekre  is  kiterjed  –,  nem  esik  az  említett 
kivétel alá.  
 
Ugyanakkor  abban  az  esetben,  ha  a  magánszemély  nem  alkalmaz  a  kamera  látóterébe 
közterületet  –  kitakaró  megoldásokat,  vagy  aki  célirányosan  közterületet  megfigyelő 
kamerarendszert  üzemeltet  már  adatkezelővé  válik,  továbbá  tevékenysége  nem  minősül 
magáncélú  adatkezelésnek,  így  tehát  alkalmaznia  kell  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
adatkezelők számára meghatározott valamennyi előírását. 
 
A  kamera  látószöge  azért  nem  irányulhat  közterületre,  mert  annak  megfigyelésére  csak  szűk 
körben  van  lehetőség,  mivel  ez  a  tevékenység  sértheti  a  kamerával  megfigyelt  személy 
magánszféráját  azáltal,  hogy  akár  akarata  ellenére  is  kezelik  személyes  adatait.  Az  alábbi 
szervek kifejezett törvényi előírások szerint helyezhetnek el közterületen is képfelvevőket:  
 

-  a rendőrségi adatkezelők, a Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény 42. §-a alapján; 

-  a közterület felügyeletek, a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény 7-7/A. § -

a alapján; 

-  a fegyveres biztonsági őrségek, a fegyveres biztonsági őrségről, a természetvédelmi és a 

mezei őrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. törvény 9/A. §-a alapján; 

-  a 

törvény  hatálya  alá 

tartozó  személyszállítási  szolgáltatók,  a  személyszállítási 

szolgáltatásokról szóló 2012. évi XLI. törvény 8. § (1) bekezdése alapján; 

-  a Magyar Honvédség, a honvédségi adatkezelésről, az egyes honvédelmi kötelezettségek 
teljesítésével  kapcsolatos  katonai  igazgatási  feladatokról  szóló  2013.  évi  XCVII.  törvény 
22. § (1) bekezdése alapján; 

-  az  Országos  Katasztrófavédelmi  Főigazgatóság,  a  katasztrófavédelemről  és  a  hozzá 
kapcsolódó  egyes  törvények  módosításáról  szóló  2011.  évi  CXXVIII.  törvény  79/A.  §  (1) 
bekezdése alapján; 

-  a  sportrendezvény  szervezője,  rendezője,  vagy  az  utazó  sportszervezet  képviselője,  a 

sportról szóló 2004. évi I. törvény 74. § (1) bekezdése alapján. 

tulajdonú 

iránymutatása1 

 
részben  kiegészíti  ezt  a 
Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  3/2019-es 
iránymutatás  amellett,  hogy  megállapítja,  hogy 
magánszemélyek  vonatkozásában.  Az 
általánosságban  a  saját 
terület  megfigyelése  céljából  kialakított  kamerás 
megfigyelőrendszer  alkalmazása  a  terület  határáig  terjedhet,  elismeri,  hogy  kivételes  esetben 
felmerülhet  olyan  helyzet,  hogy  a  kamerás  megfigyelés  terjedelme  nem  szűkíthető  le  a  saját 
tulajdonú  területen  belülre,  mivel  ilyen  módon  az  nem  biztosítana  kellően  hatékony  védelmet. 
Megfelelő technikai vagy szervezési intézkedések (például a megfigyelés céljának szempontjából 
nem releváns terület kitakarása vagy a megfigyelt rész informatikai eszközökkel történő szűrése) 
alkalmazása  mellett  a  magánszemély  jogosult  kiterjeszteni  a  kamerás  megfigyelést  a  saját 
tulajdonú terület közvetlen környezetére is.2 

 

1 Guidelines 3/2019 on processing of personal data through video devices; 
az iránymutatás az alábbi linkről érhető el: 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_201903_video_devices_en_0.pdf 

2 Guidelines 3/2019 on processing of personal data through video devices 3.1.2 fejezet, 27. bekezdés 

 

10 

 
Ugyanakkor  abban  az  esetben,  ha  a  magánszemély  nem  alkalmaz  közterületet,  vagy  más 
magánterületét,  közös  tulajdonú  területet  kitakaró  megoldásokat,  vagy  aki  célirányosan  az  ilyen 
területeket  megfigyelő  kamerarendszert  üzemeltet,  alkalmaznia  kell  az  általános  adatvédelmi 
rendelet adatkezelők számára meghatározott valamennyi előírását. 
 
Az utcafrontra néző kamerák alkalmazása – annak elhelyezése és látószöge beállítása alapján – 
alkalmas  lehet  arra,  hogy  a  közterületet  is  megfigyeljék,  mely  sértheti  a  kamerával  megfigyelt 
személyek személyhez fűződő jogait, magánszféráját. 
 
Ennek  megfelelően  az  utcafronton  elhelyezett  kamerákra  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
megfelelő rendelkezései alkalmazhatóak. 
 
A  fenti  analógia  mentén  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett2  által  üzemeltett,  a  saját 
szántójára  irányuló  kamerái  –  közterület,  és  más  magánterületének  rögzítése  hiányában  – 
háztartási  adatkezelésnek  minősül,  így  ezen  kamerafelvételek  vonatkozásában  az  általános 
adatvédelmi rendelet rendelkezései nem alkalmazhatóak. 
 
Az  adatkezelés  jogszerűségéhez  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése 
alapján  –  szükséges  a  megfelelő  jogalap,  amit  az  Adatkezelőknek  igazolnia  is  tudni  kell.  Az 
adatkezelésnek az általános adatvédelmi 6. cikk (1) bekezdése szerinti valamely jogalappal kell 
rendelkeznie,  mely  jelen  esetben  az  f)  pont3  szerinti  jogos  érdek  lehet.  Ennek  alkalmazásához 
azonban az adatkezelőnek vizsgálnia kell az adatkezelés körülményeit, a szükségességet és az 
arányosságot is, és érdekmérlegelési teszt keretében mérlegelnie kell a jogos érdek fennálltát. 
 
A  Jegyző  által  benyújtott  információk  szerint  a  felvételek  készítését  az  Ingatlan  területén 
azonosított  „motoszkálások”,  és  lopások  indokolják,  a  jogalapok  közül  pedig  a  Kérelmezett2  a 
Jegyzőnek az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése szerinti érintetti hozzájárulást 
jelölte  meg  a  szomszédok  vonatkozásában  azzal,  hogy  csupán  szóbeli  hozzájárulás  áll 
rendelkezésére, amelyet szükség esetén a szomszédok írásban is megerősítenek. 
 
A  Hatóság  megállapítása  szerint  a  Kérelmezett2  által  megjelölt  jogalap  nem  tekinthető 
jogszerűnek,  megfelelőnek,  mivel  egyrészt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  7.  cikk  (1) 
bekezdése  szerint  a  Kérelmezett2-nek  képesnek  kell  lennie  a  megfelelés  igazolására,  és  a 
Kérelmezett2  a  hozzájárulás  megadását  nem  tudta  igazolni,  másrészt  pedig  –  állítása  szerint  – 
csak a szomszédok szóbeli hozzájárulását szerezte meg, az utcán áthaladó érintettek – köztük a 
Kérelmező –  azonban egyéb személyek is lehetnek, tőlük azonban a Kérelmezett2 hozzájárulást 
nem szerzett. 
 
A  Hatóság  álláspontja 
valamilyen  eljárás 
kezdeményezéséhez  vagy  feljelentés  megtételéhez  az  állításainak  igazolására  fénykép  vagy 
videofelvételek  készítése  a  jogellenesnek  tartott  állapotról,  magatartásról,  de  az  ilyen  felvételek 
készítése sok esetben alkalmas lehet arra, hogy akár mások, akár a cselekményt kifejtő személy 
magánszféráját is sértsék, ezért gondosan mérlegelni kell az egymással szemben álló érdekekre 
tekintettel, hogy meddig jogszerű az adatkezelés.  
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  hivatkozott  jogszabályok  –  elsődlegesen  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  –  nem  teszik  lehetővé,  hogy  magánszemély  saját  maga,  vagy  más  közreműködésével 
szisztematikusan, 
több  hónapon  keresztül  képrögzítő  eszközt  használva  megfigyelje  a 
közterületet,  az  ott  tartózkodó,  tevékenykedő  magánszemélyeket,  ezért  a  megfigyelés  a  fent 
kifejtettek miatt ellentétes a jogszerű adatkezelés elvével. Így a Hatóság az általános adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogalapot sem tekinti jogszerű jogalapnak. 

szerint  adott  esetben 

indokolt 

lehet 

 

3  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű, 
amennyiben  legalább  az  alábbiak  egyike  teljesül:  f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos 
érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan 
érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha 
az érintett gyermek. 

11 

 

 
Tekintettel tehát arra, hogy sem előzetesen, sem  az eljárás során nem került megfelelő jogalap 
igazolásra, továbbá a megfigyelés terjedelme miatt a Hatóság álláspontja szerint az adatkezelés 
meghaladta a szükséges és arányos mértéket, mivel nem igazolt a Kérelmezett2 olyan indokot, 
amely  magánszemélyként  a  közterület  megfigyelésére  felhatalmazta  volna,  ezért  a  Hatóság 
megállapította, hogy az Adatkezelők megsértették a GDPR 6. cikk (1) bekezdését és a GDPR 5. 
cikk  (2)  bekezdésében  foglalt  elszámoltathatóság  elvét,  ugyanis  a  Kérelmezett2  megfelelő 
jogalap nélkül kezelte az érintettek, így a Kérelmező személyes adatait is.  

 

III.3. Az érintettek tájékoztatása a kamerás megfigyelésről 

 

Az  érintettek  számára  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és  (2)  bekezdésében 
foglaltakban  megfelelően  tájékoztatást  kell  adni  az  adatkezelés  körülményeiről.  Kamerás 
megfigyelés  esetében  az  előzetes  tájékoztatást  első  lépésként  a  megfigyelt  területre  lépéskor 
már szükséges biztosítani – a dolog természetéből adódóan – ekkor még a megfigyelt területen 
kívül  (bejárati  ajtón, kapun)  elhelyezett  piktogram  útján  nyújtott  rövid tájékoztatás  szükséges  és 
egyben  elégséges,  amelyet  ugyanakkor  második  mozzanatként  szükségszerűen  ki  kell 
egészítenie egy legalább a helyszínen elérhető teljes (hosszabb és részletes) tájékoztatónak. Ez 
utóbbi tájékoztató elérhetőségéről a kihelyezett „piktogramon” kell tájékoztatást adni (annak egyik 
funkciója valójában éppen ez: a területre belépéskor nem elkerülhető adatkezelésre figyelmeztet 
és  a  szükséges  teljes  körű  tájékoztatás  lehetőségére,  hozzáférhetőségére  utal),  és  ezt  a 
tájékoztatót az érintett kérésére rendelkezésre kell bocsátani. 
 
A  Jegyző  csatolta  azt  a  képfelvételt,  melyen  a  bejárati  ajtóra  felragasztott  piktogram  látható, 
azonban ezenkívül további adatkezelési tájékoztatást az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk 
(1)  és  (2)  bekezdésének  megfelelően  a  Kérelmezett2  nem  nyújtott,  így  a  Hatóság  megállapítja, 
hogy  a  Kérelmezett2  megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdését.  
 
III.4. Jogellenes adattovábbítás 
 
A  Hatóság  továbbá  a  Kérelmező  jogellenes  adattovábbításra  vonatkozó  kérelmét  elutasítja, 
figyelemmel  arra,  hogy  egyrészt  a  Kérelmező  sem 
tudta  nyilatkozattal  vagy  egyéb 
dokumentummal  valószínűsíteni  annak  tényét,  és  Jegyző  által  feltárt  információk  alapján  sem 
történt adattovábbítás harmadik felek részére. 
 
III.5. Adatkezelés korlátozása, személyes adatok jogellenes kezelésének tiltása 
 
A  Hatóság  a  Kérelmező  adatkezelés  korlátozására,  és  a  személyes  adatok  jogellenes 
kezelésének  tiltására  vonatkozó  kérelmét  elutasítja,  mivel  a  Hatóság  a  korábban  kezelt 
személyes  adatok  törlését  elrendelte,  és  kötelezte  a  Kérelmezett2-t  arra,  hogy  a  jövőben  ne 
figyeljen meg közterületet vagy más magánterületét, így ezen kötelezettségek teljesítése esetén 
nincs  olyan  kezelt  adat,  amelyek  vonatkozásában  a  korlátozás  vagy  tiltás  foganatosítható 
lehetne. 
 
III.6. Jogkövetkezmények 

 

 
Fentiek értelmében a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja 
alapján  elmarasztalta  a  Kérelmezett2-t,  mivel  adatkezelési  tevékenysége  megsértette  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  rendelkezéseit,  és  ugyanezen  bekezdés  d)  pontja  értelmében  a 
Hatóság  kötelezte  Kérelmezett2-t,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben  meghatározott 
módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
rendelkezéseivel a rendelkező részben jelzettek szerint. Emellett a Hatóság elrendelte a jogalap 
nélkül  kezelt  –  közte  a  Kérelmezőről  készült  –  felvételek  törlését  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 58. cikk (2) bekezdés g) pontja alapján. 
 

 

12 

A  Hatóság  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  e  jogsértések  miatt  a  Kérelmezett2-vel 
szemben adatvédelmi bírság kiszabása. 

E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 75/A. 
§-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét.  
 
Figyelemmel arra, hogy a Kérelmezett2 a Hatóság megkeresésére nem válaszolt még a Hatóság 
eljárási bírságának kiszabását követően sem, így a Kérelmezett2 nem tett eleget a Hatóság felé 
fennálló  együttműködési  kötelezettségének  [az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés  f)  pont],  ezért  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés 
esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem  visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság 
kiszabása  szükséges.  Emellett  bírság  kiszabása  szükséges  amiatt,  hogy  a  kerítésre  felszerelt 
kamerák  közterületre  irányultak,  számos  érintett  személyes  adatát  kezelte  jogellenesen  a 
Kérelmezett2 [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont]. A Hatóság súlyosító 
körülménynek  minősítette  azt,  hogy  a  Kérelmező  nyilatkozata  alapján  gyermekével  szokott 
áthaladni a kamerák látószöge alatt, és a Szegedi Rendőrkapitányság által becsatolt felvételen is 
láthatóak  kiskorú  személyek,  így  kiskorú  személyek  jogellenes  adatai  kezelésére  is  sor  került 
[általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés g) pontja]. 
 
A  Hatóság  enyhítő  körülményként  értékelte,  hogy  a  Kérelmezett2-vel  szemben  a  Hatóság 
korábban  nem  állapította  meg  az  általános  adatvédelmi  rendelet  megsértését  [általános 
adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdés  e)  pont],  továbbá  azt  a  tényt,  hogy  a  Kérelmezett2 
magánszemély [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés k) pont].  

 

jogszerűség,  és 

felül  az  adatkezelési  gyakorlatát  a 

A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  nem  tartotta  relevánsnak  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
83. cikk (2) bekezdés b), c) d), h, i és j,  pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy 
kapcsán nem értelmezhetők. 
 
A bírságkiszabással a Hatóság speciális prevenciós célja az, hogy ösztönözze a Kérelmezett2-t 
arra,  hogy  vizsgálja 
tájékoztatási 
kötelezettsége tekintetében egyaránt. 
 
A  bírság  összegét  a  Hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében  eljárva  határozta 
meg. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
I V .   E g y é b   k é r d é s e k  
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§ (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, 
illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján van helye 
jogorvoslatnak. 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 

13 

 

továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az 
egyszerűsített perről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén és a 124. § (1) bekezdés 
és  (2)  bekezdés  c)  pontján,  illetve  (5)  bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének 
mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése 
határozza  meg.  Az  illeték  előzetes  megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1) 
bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Ha  az  előírt  kötelezettsége  teljesítését  a  Kérelmezett  2.  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a 
Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettséget határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, 
ha  a  kötelezett  a  hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésnek  nem  tett  eleget,  az 
végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé 
válik.  Az  Ákr.    Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy  kormányrendelet 
másként  nem  rendelkezik  -  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a 
végrehajtást  -  ha 
törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi 
önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az 
Infotv. 60. § (7) bekezdése alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény 
elvégzésére,  meghatározott  magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
Budapest, 2021.11.02. 
 
 

 
 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 
 

14 

