1/34 

                                                                                                                                            Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 149/2023 du 10 novembre 2023 
Aux termes d’un arrêt du 8 mai 2024 (2023/AR/1519), la requérante (plaignante devant la Chambre 
Contentieuse) est déboutée de son recours déclaré partiellement irrecevable et partiellement non-fondé  

 
Numéros de dossiers : DOS-2020-05649 et DOS-2021-05271 
 
Objet : Plaintes relatives aux traitements de données à caractère personnel opérés par 
une plateforme de prise de rendez-vous médicaux et paramédicaux en ligne 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  monsieur 

Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Dirk Van Der Kelen et Yves Poullet, membres, reprenant 

l’affaire en cette composition; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  la  Loi  du  8  août  1983  organisant  un  Registre  national  des  personnes  physiques  (ci-après 

« LRN ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre 

intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces des dossiers ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante n°1 :   Madame X1, (DOS-2020-05649) ; 

 
Le plaignant n°2 :  

Monsieur X2, (DOS-2021-05271) ; 

Les défenderesses :  La  société  Y1,  représentée  par  Maitres  Florence  Garcet  et  Claire 

Vandesande,  avocates,  dont  le  cabinet  est  établi  à  4000  Liège,  rue  des 

Augustins, 32, ci-après « la première défenderesse » (DOS-2020-05649 et 

DOS-2021-05271) ;  

La société Y2, ci-après « la seconde défenderesse » (DOS-2020-05649) ; 

 

Ci-après désignées ensemble comme « les défenderesses ». 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 149/2023 — 2/34 

I.1.  Quant à la plainte de la plaignante n°1 (DOS-2020-05649) 

1. 

Le  4  décembre  2020,  la  plaignante  n°1  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de 

protection des données (APD) contre les défenderesses. 

2. 

Aux  termes  de  sa  plainte  et  des  précisions  fournies  en  termes  de  conclusions  et  lors  de 

l’audition (voy. infra), la plaignante n°1 rapporte les faits suivants.  

3.  Début octobre 2020, souhaitant prendre rendez-vous avec sa dentiste sans l’appeler par 

téléphone, la plaignante n°1 constate que le site […] (ci-après «Z» ou « la plateforme » ou «  la 

plateforme  Z »)  permet  de  prendre  directement  rendez-vous  en 

ligne  avec  des 

professionnels  de  santé.  Les  coordonnées  de  sa  dentiste  se  trouvent  référencées  sur  la 

plateforme, la plaignante n°1 crée un compte pour pouvoir prendre rendez-vous avec elle.  

4. 

La plaignante n°1 rapporte que ce n’est qu’après la création de son compte qu’elle a reçu 

l’information  selon  laquelle  il  ne  lui  était  pas  possible  de  prendre  rendez-vous  avec  sa 

dentiste,  seules  les  coordonnées  de  cette  dernière  étant  référencées  sur  le  site  sans 

possibilité de prise de rendez-vous avec elle via la plateforme elle-même.  

5. 

Pour la bonne compréhension de la présente décision, la Chambre Contentieuse précise ici 

d’emblée que la plateforme « Z»  a pour objectif de faciliter la prise de contact rapide entre 

les  patients  et  les  professionnels  des  soins  de  santé  –  dont  des  médecins  mais  pas 

uniquement - notamment par le biais de prises de rendez-vous en ligne. Lorsqu’un patient 

accède à la plateforme, deux options s’offrent à lui :  

-  Soit  seules  les  coordonnées  du  praticien  recherché  figurent  sur  la  plateforme  sans 

possibilité  de  prise  de  rendez-vous  avec 

lui  via  celle-ci.  On  parle  alors  de 

« praticien/professionnel non-inscrit ». Dans ce cas, le patient peut prendre rendez-vous 

avec ce praticien via les canaux de contact propres à celui-ci au départ des coordonnées 

référencées sur la plateforme.  Aucun compte n’est nécessaire à cet effet. 

-  Soit  il  est  possible  de  prendre  un  rendez-vous  directement  via  la  plateforme  avec  le 

praticien  recherché.  On  parle  alors  de  « praticien/professionnel 

inscrit »  sur 

la 

plateforme.  Pour prendre un tel rendez-vous, le patient doit créer un compte patient 

pour lequel il lui est demandé de fournir les données personnelles suivantes : son nom, 

son prénom, son adresse e-mail, son numéro de téléphone et son Numéro de Registre 

National (NRN). 

6.  Le 21 octobre 2020, n’ayant pas pu prendre rendez-vous avec sa dentiste ( non-inscrite) via 

la plateforme, la plaignante n°1 demande la suppression de son compte et des données à 

caractère personnel qu’elle a transmises à l’occasion de la création de celui-ci. Aux termes 

du courriel adressé à cet effet à l’adresse e-mail info@[…], la plaignante n°1 fait par ailleurs 

Décision quant au fond 149/2023 — 3/34 

part de son interrogation quant à l’obligation de fournir son NRN lors de la création de son 

compte.  

7. 

La plaignante n°1 indique ne pas avoir reçu de réponse à cette demande d’effacement.  

8.  Via une société spécialisée en droit de la protection des données, la plaignante n°1 demande 

le  22  octobre  2020  quelles  sont  les  bases  légales  sur  lesquelles  reposent  les  différents 

traitements de données effectués depuis la plateforme, les motifs du traitement du NRN 

ainsi  que  l’identité  exacte  du  responsable  de  traitement.  La  plaignante  n°1  rapporte  que 

cette demande est également restée sans réponse. 

9.  Aux termes de sa plainte introduite à l’APD le 4 décembre 2020, soit  1 mois et demi après 

l’envoi des demandes susvisées, la plaignante n°1 dénonce tant l’absence de suite donnée à 

sa demande d’effacement que ses interrogations quant  aux bases légales des  différents 

traitements de données opérés par la plateforme, dont son NRN. 

10.  Le 5 janvier 2021 la plainte n°1 est déclarée recevable par le Service de Première Ligne 

(SPL) de l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la 

Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

11. 

Le  2  février  2021,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête  est transmise au Service d’Inspection (SI). 

12.  Le  9  mai  2022  l’enquête  du  SI  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au  dossier  et  celui-ci  est 

transmis par le SI au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

13.  Le contenu du rapport du SI peut être résumé comme suit : 

-  La première défenderesse est seule responsable de traitement au sens de l’article 4.7. 

du  RGPD  à  l’exclusion  de  la  seconde  défenderesse.  Dans  le  cadre  de  son  analyse, 

l’Inspecteur  général  mentionne  un  manque  de  clarté  quant  à  l’identification  du 

responsable de traitement dans la Politique de confidentialité de la plateforme (article 

13.1.a) du RGPD) ;  

-  Au titre d’observations liminaires, le SI relève d’une part que la plateforme a fait l’objet 

d’une  évaluation  en  avril  2020  par  le  Secrétariat  général.  Le  SI  relève  que  «   certains 

manquements identifiés par le Secrétariat Général  ne paraissent pas avoir fait l’objet de 

la mise en conformité préconisée » (page 10 du rapport d’enquête). Le SI pointe à cet 

égard des lacunes quant à l’information relative à la base de licéité du traitement (article 

13.1.c) du RGPD) et au délai de conservation des données ( 13.2.a) du RGPD).  Le SI relève 

d’autre part que la plateforme traite selon lui un volume important de données de santé 

au sens de l’article 9 du RGPD.  

-  Au  départ  des  faits  dénoncés  dans  la  plainte,  le  SI  déclare  ensuite  constater,  dans  le 

périmètre de celle-ci, un certain nombre de manquements au RGPD :  

Décision quant au fond 149/2023 — 4/34 

o  une violation par la première défenderesse de l’article 12 du RGPD en ce qu’elle 

n’a  fourni  aucune  information  à  la  plaignante  n°1  à  la  suite  de  sa  demande 

d’effacement du 21 octobre 2020; 

o  une  violation  par  la  première  défenderesse  des  articles  7.3.  in  fine  et  12.1.  du 

RGPD en ce qu’en sa qualité de responsable de traitement, elle ne rend pas la 

suppression d’un « compte patient » aussi simple que la création de ce compte 

et  partant,  ne  facilite  pas  l’exercice  des  droits  des  personnes  concernées,  en 

l’espèce, le droit à l’effacement de la plaignante;  

o  une violation par la première défenderesse des articles 15.1 et 19 du RGPD, en ce 

qu’en sa qualité de responsable de traitement, elle n’a pas donné confirmation à 

la plaignante n°1 que des données à caractère personnel la concernant n’étaient 

plus traitées ni n’a notifié à la plaignante n°1 l’effacement de ses données  ;  

o  une violation par la première défenderesse des articles 5.1 a), 5.2. et 6 du RGPD 

en ce qu’en sa qualité de responsable de traitement, la première défenderesse 

ne peut valablement invoquer son intérêt légitime (article 6.1. f) du RGPD) pour 

le référencement des professionnels de santé «  non-inscrits » sur la plateforme ;  

o  une  violation  potentielle  par  la  première  défenderesse  en  sa  qualité  de 

responsable de traitement, de l’article 32 du RGPD en ce que l’utilisation par la 

première défenderesse de systèmes tels que Cloudflare, Amazon Web Services 

et  Runcloud  pour  gérer  son  infrastructure  ne  constitue  pas  une  mesure 

technique appropriée permettant de garantir un niveau de sécurité adapté au 

risque présenté par son activité1. 

14.  Le 15 juin 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

15.  A cette même date, les parties sont informées par envoi recommandé des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date 

limite pour la réception des conclusions en réponse des défenderesses a été fixée au 10 août 

2022, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante n°1 au 1er septembre 2022 et 

celle pour les conclusions en réplique des défenderesses au 23 septembre 2022. 

16.  Les parties sont invitées à se défendre au regard des constats et griefs suivants retenus2 

par la Chambre Contentieuse :  

 

1 Le SI nuance toutefois ce constat en introduction de son rapport indiquant qu’il a constaté certains aspects sans toutefois 
effectuer de revue complète de tous les aspects relevant de l’obligation de sécurité du traitement. 
 
2 Dans le cadre de son appréciation propre, la Chambre Contentieuse est libre de retenir l’un ou l’autre constat de l’inspection 
pour les inclure dans la liste des griefs sur lesquels elle demande aux parties de se défendre dans la lettre basée sur l’article 98 
de  la    LCA  précitée. Il  ne peut être  tiré  d’autre  conclusion  de  l’abandon  de  l’un  ou  l’autre  grief que  le  fait  que  la Chambre 

Décision quant au fond 149/2023 — 5/34 

-  La qualification de la première défenderesse comme seule responsable du traitement 

au sens de l’article 4.7 du RGPD ;  

-  Un manquement aux articles 13.1. a), 13.1 c) et 13.2 du RGPD dans le chef de la première 

défenderesse en ce que la Politique de confidentialité de la plateforme ne mentionne 

pas adéquatement l’identité et les coordonnées du responsable du traitement (article 

13.1. a) du RGPD), ne mentionne pas la base juridique des traitements de données opérés 

– en ce compris de données relatives à la santé au sens de l’article 4.19 du RGPD – (article 

13.1.  c)  du  RGPD)  et  ne  mentionne  pas  les  délais  de  conservation  des  données 

personnelles traitées (article 13.2. a) du RGPD plus précisément) ; 

-  Un manquement à l’article 12 du RGPD en ce que la première défenderesse n’a fourni 

aucune information à la plaignante  n°1 à la suite de sa demande d’exercice de droit à 

l’effacement ;  

-  Un  manquement  aux  articles  7.3  in  fine  et  12.1  du  RGPD,  en  ce  que  la  première 

défenderesse n’a pas rendu la suppression d’un « compte patient » aussi simple que la 

création de ce compte (il n’est donc pas aussi simple de retirer son consentement que 

de le donner) et partant, ne facilite pas l’exercice des droits des personnes concernées ;  

-  Un manquement aux articles 5.1. a), 5.2. et 6 du RGPD en ce que l’intérêt légitime invoqué 

par la première défenderesse au titre de base de licéité de traitement des professionnels 

référencés  mais « non-inscrits » sur la plateforme, n’est pas valablement invoquée.  

17 

La  Chambre  Contentieuse  invite  également  les  parties  à  faire  valoir  leurs  arguments 

relativement à la base de licéité qui fonde le traitement par la première défenderesse du 

NRN questionnée par la plaignante n°1 aux termes de sa plainte. La Chambre Contentieuse 

informe  par  ailleurs  les  parties  qu’une  plainte  portant  sur  cette  même  question  est 

également pendante devant la Chambre Contentieuse (DOS-2021-05271 – plainte n°2 ci-

après).  

18.  Le 2 août 2022, la première défenderesse accepte de recevoir toutes les communications 

relatives  à  l'affaire  par  voie  électronique.  Elle  sollicite  par  le  même  courrier  une  copie  du 

dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 4 août 2022 

 

Contentieuse  ne  juge  pas  opportun  de  faire  conclure  les  parties  à  leur  égard.  Il  ne  peut  en  être  déduit  que  la  Chambre 
Contentieuse  confirme  la  conformité  au  RGPD  sur  ces  aspects.    Au  regard  de  cette  appréciation  propre,    la  Chambre 
Contentieuse précise que la LCA ne l’enjoint pas à recourir au Service d’inspection. En effet, la Chambre contentieuse décide 
souverainement si, à la suite du dépôt d’une plainte, une enquête est nécessaire ou non (article 63,2° de la LCA et art. 94, 1° de 
la LCA). En ce sens, l’article 94, 3° LCA prévoit explicitement qu’une fois saisie, la Chambre contentieuse peut traiter la plainte 
sans avoir recours au Service d’inspection. Elle a ainsi un pouvoir d’appréciation de la plainte qui est indépendant de l’inspection 
(Cour des marchés (19e ch. A), 7 décembre 2022, 2022/AR/560 et 2022/AR/564 ; Cour des marchés (19e ch. A), 7 décembre 
2022, 2022/AR/556). 
 

 

 

Décision quant au fond 149/2023 — 6/34 

19.  Le  10  août  2022,  la  plaignante  n°1  demande  une  copie  du  dossier  (art.  95,  §2,  3°  LCA), 

laquelle lui est transmise le 11 août 2022. 

20.  Le 10 août 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la première 

défenderesse. La première défenderesse ayant déposé des conclusions en réplique et de 

synthèse, son argumentaire est résumé au point 22 ci-après.    

21.  Le 1er septembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la 

plaignante n°1. En résumé, elle y défend ce qui suit :   

-  

La  première  et  la  seconde  défenderesses  sont  des  responsables  de  traitement 

conjoints (article 4.7. du RGPD)  compte tenu d’un faisceau d’éléments desquels il 

résulte que la seconde défenderesse n’est pas uniquement un investisseur dans le 

projet de la première défenderesse ;  

-  

L’identification  du  responsable  de  traitement  aux  termes  de  la  Politique  de 

confidentialité de la plateforme n’est pas suffisamment claire et ne répond pas aux 

exigences de l’article 13.1. a) du RGPD dès lors que  la première défenderesse n’est 

pas  mentionnée  en  tant  que  telle.  Seules  deux  personnes  physiques, 

administrateurs de la première défenderesse y sont renseignées dans les données 

de contact ; 

-  

L’article 13.1. c) du RGPD n’est pas respecté en ce que la Politique de confidentialité 

de  la  plateforme  ne  mentionne  pas  les  bases  juridiques  pour  chaque  traitement 

individualisé, se limitant à mentionner l’article 6.1. du RGPD dans sa globalité et ne 

faisant aucune référence à l’article 9.2. a) du RGPD pour les différents traitements 

de données de santé opérés via la plateforme ; 

La Politique de confidentialité de la plateforme ne contient pas d’information sur 

les délais de conservation des données (article 13.2. a) du RGPD) ; 

N’ayant  pas  été 

informée  des  mesures  prises  à 

la  suite  de  sa  demande 

d’effacement, il y a eu manquement à l’article 12.3. du RGPD ; 

Les articles 7.3. in fine et 12.2. du RGPD sont violés dès lors que la suppression d’un 

compte  s’avère  plus  complexe  que  la  création  de  celui-ci.  En  outre,  deux 

procédures distinctes co-existent pour exercer le droit à l’effacement d’une part  et 

pour exercer les autres droits d’autre part ;  

- 

-   

-  

- 

La  plaignante  n°1  indique  se  rallier  entièrement  au  raisonnement  du  SI  quant  à 

l’invalidité  de  l’intérêt  légitime  (article  6.1.f)  du  RGPD)  pour  le  traitement  des 

données personnelles des praticiens non-inscrits telle sa dentiste et  partager dès 

lors  le  constat  de  violation  des  articles  5.1.a),  5.2.  et  6  du  RGPD  par  les 

défenderesses ; 

Décision quant au fond 149/2023 — 7/34 

-  

Sa plainte est recevable en ce compris à l’égard du traitement  de son NRN dès lors 

que le principe de droit «  ne bis in idem » invoqué par la première défenderesse est 

inapplicable en l’espèce.  

- 

Quant à la base de licéité du traitement du NRN, la plaignante n°1 souligne que le 

traitement du NRN est en principe interdit  sauf dans les cas prévus par la Loi du 8 

août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques (LRN – article 

5)  et en principe soumis à l’autorisation du ministre de l’Intérieur (article 8.1.). La 

dispense d’autorisation prévue à l’article 8.3. de la  LRN dont se prévaut la première 

défenderesse  n’est  pas  d’application  dès  lors  que  l’introduction  du  NRN  sur  la 

plateforme ne permet ni d’identifier ni d’authentifier la personne comme requis par 

ledit article 8.3.  

22.  Le 23 septembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique et de 

synthèse de la première défenderesse. En résumé, celle-ci y défend ce qui suit. 

-  

Le seul fait pour la seconde défenderesse d’agir comme investisseur/actionnaire 

n’implique pas ipso facto qu’elle soit responsable de traitement au sens de l’article 

4.7  du  RGPD.  Dans  les  faits,  la  seconde  défenderesse  n’a  pris  aucune  décision 

relative  ni  aux  finalités  ni  aux  moyens  des  traitements  de  données  personnelles 

opérés dans le cadre de la plateforme ; 

-  

Soulignant  que  le  SI  ne  retient  pas  formellement  de  manquements  aux  articles 

13.1a),  13.1c)  et  13.2.  du  RGPD  au  regard  de  la  Politique  de  confidentialité  de  la 

plateforme, la première défenderesse n’en expose pas moins  (sans reconnaître un 

quelconque  manquement)  qu’elle  entend  rédiger  une  nouvelle  Politique  de 

confidentialité qui clarifiera les éléments d’information concernés par les articles  

susvisés ; 

-  

Elle a effectivement fait droit à la demande d’effacement de la plaignante n°1, seul 

l’e-mail  de  confirmation  de  l’effacement  intervenu  n’a  pas  été  adressé  à  cette 

dernière ; 

-  

-  

 Il  n’est  pas  moins  aisé  de  supprimer  un  compte  que  d’en  créer  un,  les  deux 

procédures  s’effectuant, sans être formellement identiques,  en plusieurs étapes 

et nécessitant des démarches actives dans les deux cas (article 7.3. in fine) ; 

L’action de l’APD  à l’égard de la base de licéité des traitements de données des 

professionnels  non-inscrit  est  irrecevable.  La  plainte  de  la  plaignante  n°1  ne 

concernant  selon  la  première  défenderesse  nullement  cette  question,  celle-ci 

aurait dû faire l’objet d’une procédure distincte. La première défenderesse estime 

ne pas avoir à se justifier quant à ce dans le cadre de la présente procédure et vis-

à-vis de la plaignante n°1. Subsidiairement, elle expose les motifs pour lesquels elle 

Décision quant au fond 149/2023 — 8/34 

estime pouvoir s’appuyer sur son intérêt légitime au sens de l’article 6.1.f) du RGPD 

pour fonder ces traitements (voy. également infra point 88). 

-  

S’agissant de la question de la base de licéité du traitement du NRN, elle s’étonne 

que cette question puisse faire l’objet de deux procédures distinctes (tant dans le 

cadre  de  la  plainte  n°1  que  de  la  plainte  n°2  –  voy.  infra  et  point  32),  soulignant 

qu’elle  a  déjà  conclu  sur  cette  problématique  dans  le  cadre  de  la  plainte  n°23. 

Poursuivre  une  partie  pour  des  faits  identiques  sans  avoir  apporté  une  solution 

définitive au premier litige n’est selon elle pas compatible  avec le droit au procès 

équitable  consacré  par  l’article  6  de  la  Convention  européenne  des  droits  de 

l’homme  (CEDH).  Partant,  la  première  défenderesse  juge  la  demande  de  la 

plaignante n°1 (et de l’APD) irrecevable sur ce point. Subsidiairement, la première 

défenderesse renvoie aux conclusions qu’elle a déposées dans le cadre de la plainte 

n°2 sur cet aspect (point 46).  

23.  Le 2 août 2023, la Chambre Contentieuse notifie aux parties que l'audition aura lieu le 15 

septembre 2023.  

24.  Dans  ce  même  courrier,  les  parties  sont  informées  que  le  14  juin  2023,  la  Chambre 

Contentieuse a adopté la décision 75/20234. Compte tenu de cette décision5 inconnue des 

parties à l’époque où elles ont été invitées à conclure, la Chambre Contentieuse donne aux 

parties  la  possibilité  de  conclure  additionnellement  sur  sa  prise  de  position  dans  cette 

décision  75/2023,  en  particulier  sur  les  aspects  qui  seraient  pertinents  au  regard  de  la 

plainte n°1 et ce, jusqu’au 31 août 2023. 

25.  Le 31 août 2023, en réponse à la possibilité qui lui a été donnée, la première défenderesse 

dépose de dernières conclusions.  

26.  Elle  y  précise  que  celles-ci  remplacent  la  motivation  qu’elle  a  développée  dans  ses 

précédentes  conclusions  au  regard  de  la  base  de  licéité  invoquée  de  l’intérêt  légitime 

(article 6.1.f) du RGPD) pour le traitement des données de professionnels de santé « non-

inscrits ».  La première défenderesse y maintient qu’elle était fondée à s’appuyer sur l’article 

6.1. f) du RGPD pour traiter les données des professionnels de santé non-inscrits.  

27.  Néanmoins,  la  première  défenderesse  indique  avoir,  à  la  suite  d’une  veille  juridique 

scrupuleuse, pris connaissance dès l’été de la décision 75/2023 de la Chambre Contentieuse 

 

3 La Chambre Contentieuse explicite à cet égard que la présente décision aborde par ordre chronologique d’introduction de 
chacune des plaintes,  d’abord le déroulé de la procédure relative à la plainte n°1 introduite en 2020 et ensuite, le déroulé de la 
procédure relative à la plainte n°2 déposée en 2021. Cela étant, la plainte n°2 n’ayant pas été envoyée au service d’inspection 
dont le rapport a été communiqué à la Chambre Contentieuse le 9 février 2022, les parties à cette seconde plainte ont été 
invitées à conclure avant  les parties à la plainte n°1 alors même que la plainte n°2 a donc été introduite postérieurement à la 
plainte n°1. 
4 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-75-2023.pdf  
5 Il a également été précisé aux parties qu’un recours en annulation avait été introduit contre cette décision devant la Cour des 
marchés.  Voy.  également 
l’introduction  du  recours : 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/beslissing-ten-gronde-nr.-75-2023.pdf. 

la  mention  qui  en  est  faite  sur 

la  décision  publiée  dès 

Décision quant au fond 149/2023 — 9/34 

et  avoir 

  pris  la  décision  de  s’appuyer  désormais  sur  le  consentement  desdits 

professionnels et avoir entamé un processus de recueil du consentement de ces derniers 

dès l’été. La première défenderesse produit par ailleurs la dernière version de la Politique de 

confidentialité  de  la  plateforme  mise  en  ligne  en  août  2023,  laquelle  fait  désormais 

référence à  la demande de consentement précitée des professionnels non-inscrits.    

28.  Le 15 septembre 2023, la plaignante n°1 et les représentants de la première défenderesse 

sont entendus par la Chambre Contentieuse, la seconde défenderesse ne comparaissant 

pas. Ils exposent chacun l’argumentaire développé en termes de conclusions. A l’invitation 

de la  Chambre Contentieuse,  la première défenderesse montre les modalités de création 

et de suppression de compte au départ de la plateforme. Elle expose également la version 

test  de  la  plateforme  qui  travaillera  désormais  sans  demander  le  NRN,  la  première 

défenderesse  renonçant,  au  vu  des  deux  plaintes  notamment,  à  travailler  avec  cet 

identifiant.  Elle confirme ce qu’elle avait indiqué n conclusion, soit le recueil progressif du 

consentement des professionnels de santé non -inscrits et l‘abandon de la base de licéité de 

l’intérêt légitime. 

29.  Le 28 septembre 2023, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties présentes à 

celle-ci. La seconde défenderesse en reçoit copie pour information. 

30.  A  la  date  du  6  octobre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  ne  reçoit  de  la  première 

défenderesse  et  de  la  plaignante  n°1  présentes  à  l’audition  aucune  remarque  relative  au 

procès-verbal. 

I.2.  Quant à la plainte du plaignant n°2 (DOS-2021-05271)  

31.  Le 31 juillet 2021, le plaignant n°2 introduit une plainte (ci-après la plainte n°2) auprès de 

l’APD contre la première défenderesse. 

32.  Aux termes de sa plainte, le plaignant n°2 rapporte qu’il a constaté que pour pouvoir prendre 

un rendez-vous sur la plateforme « Z », il faut - au moment de la création de son compte sans 

lequel aucun rendez-vous ne peut être pris - obligatoirement communiquer son NRN et que 

cette pratique lui semble contraire à la loi.  

33.  Le plaignant n°2 produit le courriel qu’il a adressé à la première défenderesse le 17 juillet 

2021 dans lequel il souligne qu’il est selon lui (sic) « strictement interdit de par la Loi, à une 

société privée comme la vôtre, de  demander le Numéro national. Il vous est demandé de 

retirer ce champ obligatoire pour prendre rendez-vous ».  

34.  Le jour  même, la première défenderesse lui  répond  que (sic)  «  votre  numéro national  est 

demandé par mesure de sécurité et il est totalement crypté dans notre base de données 

donc inutilisable par un tiers. Un numéro national est beaucoup plus difficile à deviner par 

quiconque  qu’une  adresse  email  et  donc  plus  sécurisant.  Surtout  dans  le  cadre  d’une 

application liée aux soins de santé ».  

Décision quant au fond 149/2023 — 10/34 

35.  Ainsi  qu’il  a  été  mentionné  au  point  32,  le  plaignant  n°2,  insatisfait  de  la  réponse  reçue, 

dépose plainte auprès de l’APD le 31 juillet 2021. 

36.  Le 16 août 2021, sa plainte est déclarée recevable par le SPL de l’APD sur la base des articles 

58 et 60 de la LCA et transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de 

la LCA.  

37. 

Il ne ressort pas de la plainte déposée que le plaignant n°2 aurait communiqué son NRN à 

la première défenderesse. Il semble au contraire que le plaignant n°2 ait renoncé à créer un 

compte au motif que son NRN lui était demandé. Dans ses conclusions (point 46 infra), la 

première défenderesse indique en ce sens qu’elle n’est pas en mesure de déterminer si le 

plaignant n°2 a effectivement pris rendez-vous via la plateforme.  Elle ajoute qu’à tout le 

moins, lorsqu’une recherche est lancée au départ de son nom dans la base de données de la 

plateforme, il est constaté qu’il ne dispose d’aucun compte sur celle-ci. En d’autres termes, 

il  semble  donc  que  la  première  défenderesse  n’ait  pas  traité  de  données  à  caractère 

personnel relatives au plaignant n°2 (dont son NRN). Ce dernier n’est donc pas une personne 

concernée au sens des articles 4.1. et 77 du RGPD. 

38.  Cette  absence de  qualité ne prive toutefois pas le plaignant  n°2  de son droit  de déposer 

plainte à l’APD à l’appui de l’article 77 du RGPD complété par les articles 58 et suivants de la 

LCA6. A cet égard, la Chambre Contentieuse rappelle que dans un arrêt du 7 octobre 20217, 

la Cour de cassation a ainsi énoncé : 

«  3. 

Il  ressort 

incontestablement  de 

l'ensemble  des  dispositions 

légales

  susmentionnées  qu'une  personne  concernée  a  le  droit  d'introduire  une  plainte

  auprès de l'Autorité de protection des données contre une pratique de traitement

  dont elle estime qu'elle viole ses droits en vertu du RGPD (...). C'est également le cas

  lorsque les données à caractère personnel de la personne concernée elle-même

  n'ont  pas  été  traitées  mais  que  cette  dernière  n'a  pas  obtenu  l'avantage  ou  le

  service  car,  précisément  en  raison  de  l'existence  de  la  pratique  constituant

  présumément une violation, elle a refusé de consentir au traitement »8  

 

6 L’article 56 de la LCA dispose ce qui suit : Toute personne peut déposer une plainte ou une requête écrite, datée et signée 
auprès de l'Autorité de protection des données. IL doit être lu en combinaison avec les critères de recevabilité de la plainte 
détaillés à l’article 60 de la LCA lesquels n’incluent pas la condition d’être une personne concernée. Il n’en existe pas moins 
des limites à la recevabilité d’une plainte liée à l’intérêt à agir du plaignant comme décrit par la Chambre Contentieuse aux 
termes de sa Note relative à la position du plaignant dans la procédure devant la Chambre Contentieuse et dans un certain 
nombre de ses décisions. Voy. par exemple : Décision quant au fond 30/2020 du 8 juin 2020 (points 4-7) ; Décision quant au 
fond 80/2020 du 17 décembre 2020 (points 44-52) ; Décision quant au fond 63/2021 du 1er juin 2021 (points 10-18) ; Décision 
quant au fond 117/2021 du 22 octobre 2021 (points 29-35) ; Décision 49/2022 du 5 avril 2022 (points 7-12) ; Décision quant au 
fond  106/2022  du  27  juin  2022  .  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-position-du-
plaignant-dans-la-procedure-au-sein-de-la-chambre-contentieuse.pdf  
7https://juportal.be/content/ECLI:BE:CASS:2021:ARR.20211007.1N.4/FR?HiLi=eNpLtDK2qs60MrAutjI2sFJKT01PLUvNK05K
LU7OSC3KzcxLL04sLckvyixJzSxRss60MoSqdHd1dw1z9Qt2cg129nAN8vX0cw92DA3xD/IMcfUMAak0gqkkYGYtAFHdLHE
=  
8 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/classement-sans-suite-n-126-2021.pdf. 
Contentieuse qui souligne. 
 

: 
Chambre 

Contentieuse 

Chambre 

126/2021 

décision 

égard 

C’est 

Voy. 

cet 

de 

la 

la 

la 

à 

Décision quant au fond 149/2023 — 11/34 

39. 

En  l’espèce,  le  plaignant  n°2  dénonce  effectivement  une  pratique  puisque  le  NRN  est 

demandé pour toute création de compte auprès de la plateforme. Cette plainte n°2 est par 

ailleurs la seconde que l’APD reçoit à ce sujet, la première étant celle de la plaignante n°1 

dont question ci-dessus (DOS-2020-05649).   

40.  Le 21 janvier 2022, la première défenderesse et le plaignant n°2 ( soit les parties concernées 

par  cette  plainte  n°2)  sont  informées  par  envoi  recommandé  des  dispositions  telles  que 

reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en 

vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite 

pour la réception des conclusions en réponse de  la première défenderesse a été fixée au 4 

mars 2022, celle pour les conclusions en réplique du plaignant n°2 au 28 mars 2022 et celle 

pour les conclusions en réplique de la première défenderesse au 19 avril 2022. 

41.  Aux termes de cette lettre, la première défenderesse et le plaignant n°2 sont invités à faire 

valoir leurs arguments au regard des manquements potentiels au RGPD que révèlent la 

pratique du traitement du NRN dénoncée, soit un manquement potentiel aux articles 5.1.a) 

(principe de licéité), 5.1.c) (minimisation des données), 5.1.e) (durée de conservation limitée), 

6.1. 

(licéité), 

12 

(transparence), 

13 

(obligation  d’information),  5.2.  et  24 

(responsabilité/accountability)  et  32  (obligation  de  sécurité)  du  RGPD  ainsi  qu’aux 

dispositions corollaires de la LRN en particulier son article 5 (autorisation de traitement).  

42.  Le 22 février 2022, la première défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° 

LCA), laquelle lui est transmise le 25 février 2022.  

43.  A  cette  même  date, 

la  première  défenderesse  accepte  de  recevoir  toutes 

les 

communications relatives à l'affaire par voie électronique. 

44.  Le 3 mars 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la première 

défenderesse. La première défenderesse ayant déposé des conclusions en réplique et de 

synthèse, le résumé de son argumentation est exposé au point 46 ci-dessous. 

45.  Le 13 avril 2022, la première défenderesse fait part de sa demande d'être entendue, et ce 

conformément à l'article 98 de la LCA.  

46.  Le 15 avril 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique et de synthèse 

de  la première défenderesse. En résumé, elle y défend ce qui suit :   

-  Le  traitement  du  NRN  s’appuie  sur  le  consentement  libre  de  la  personne  concernée 

(article 5.1. a) et 6 du RGPD) : le patient est en effet libre de créer ou non un compte. Il 

peut  également  bénéficier  du  service  d’information  de  la  plateforme  et  contacter  le 

professionnel de santé de son choix par les canaux communication propres à ce dernier 

sur la base des informations de contact ainsi mises à sa disposition ; 

-  Lorsqu’une  recherche  est  lancée  au  départ  du  nom  du  plaignant  n°2  dans  la  base  de 

données de la plateforme, il est constaté qu’il ne dispose d’aucun compte sur celle-ci 

Décision quant au fond 149/2023 — 12/34 

-  Le choix de recourir au NRN est motivé par l’absolue nécessité d’identifier le patient de 

manière certaine et unique. Il n’y a donc pas d’atteinte au principe de minimisation (article 

5.1. c) du RGPD) au regard du traitement de ce NRN ;  

-  Les  données  ne  sont  conservées  que  le  temps  nécessaire  à  l’identification  et 

l’authentification  du  patient  et  supprimées  dès  la  désinscription  de  ce  dernier  de  la 

plateforme (article 5.1.e) du RGPD) ; 

- 

 S’agissant des obligations de transparence et d’information, un onglet spécifique est 

dédié  à 

l’information  quant  au  traitement  du  NRN  sur 

la  plateforme  (FAQ  – 

confidentialité). Les raisons pour lesquelles ce NRN est demandé y sont décrites ;  

-  En  optant  pour  le  traitement  du  NRN  à  des  fins  d’identification  et  d’authentification 

unique  de  la  personne  concernée,  la  première  défenderesse  a  correctement  mis  en 

œuvre  l’article  32  du  RGPD,  tenant  compte  des  risques  liés  à  la  nature  des  données 

traitées.  Toutes  les  données  traitées  (dont  le  NRN)  sont  reprises  dans  une  base  de 

données cryptée et protégée (article 32 du RGPD) ; 

- 

Il résulte des mesures mises en place (information et sécurisation plus particulièrement) 

que la première défenderesse a respecté les obligations qui lui incombent en exécution 

des articles 5.2. et 24 du RGPD ;  

-  S’agissant du respect de la LRN,  la première défenderesse ne traite le NRN qu’à des fins 

d’identification  et  d’authentification  de  l’utilisateur  de  la  plateforme.    Elle  est  donc 

dispensée d’autorisation préalable du ministre de l’Intérieur en   application de l’article 

8.3.  de  la    LRN.  La  première  défenderesse  ajoute  qu’elle  ne  consulte  aucunement  le 

Registre National des personnes physiques et les données qui y sont reprises (pages 15 

de ses conclusions – dernier paragraphe) et que partant, elle n’est pas soumise à l’article 

5 de la LRN. 

47. 

Le  2  août  2023,  la  première  défenderesse  et  le  plaignant  n°2  sont  informés  du  fait  que 

l'audition  aura  lieu  le  15  septembre  2023.  Il  est  à  noter  qu’en  réponse  à  l’invitation  à 

l’audition,  le  plaignant  n°2  –  qui  n’a  pas  conclu  –  indique  qu’il  n’avait  d’autre  intention  en 

déposant sa plainte que de signaler un manquement potentiel à l’APD. Pour autant que de 

besoin, la Chambre Contentieuse précise que cette affirmation ne remet nullement en cause 

la recevabilité de sa plainte (points 36-39) et ne doit pas non plus être interprétée comme 

un retrait de celle-ci. A supposer même qu’elle soit conçue comme telle par le plaignant n°2, 

la Chambre Contentieuse demeure libre de poursuivre l’examen de la plainte nonobstant un 

tel  retrait  dès  lors  qu’elle  considérerait  le  manquement  dénoncé  suffisamment  grave  ou 

révélateur  de  l’existence  d’une  pratique  susceptible  de  porter  atteinte  aux  principes 

Décision quant au fond 149/2023 — 13/34 

fondamentaux de la protection des données9 à caractère personnel comme c’est le cas en 

l’espèce. 

48.  Le  15  septembre  2023,  la  première  défenderesse  est  entendue  par  la  Chambre 

Contentieuse. Le plaignant n°2 ne comparaît pas.  

49.  Le  28  septembre  2023,  le  procès-verbal  de  l’audition  est  communiqué  à  la  première 

défenderesse. Le plaignant n°2 en reçoit une copie pour information.  

50.  A  la  date  du  6  octobre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  ne  reçoit  de  la  première 

défenderesse aucune remarque relative au procès-verbal. 

I.3.  Quant à la jonction des plaintes n°1 et n°2  

51.  Par la présente décision, la Chambre Contentieuse décide de joindre les plaintes n°1 et n°2  

qu’elle considère liées par un rapport si étroit qu’il y a intérêt à prendre une décision unique 

à leur égard afin de garantir la cohérence de ses décisions. Les deux plaintes, si elles sont 

certes introduites par des plaignants  ( n°1 et n°2) distincts, n’en visent pas moins la même 

plateforme et dénoncent en outre un grief commun lié au traitement du NRN ainsi qu’il a été 

mentionné  aux  points  9  (plainte  n°1)  et  32  (plainte  n°2)  ci-dessus.  En  d’autres  termes, 

l’objectif  de  cohérence  que  poursuit  la  Chambre  Contentieuse  dans  le  traitement  des 

plaintes qui lui sont soumises s’oppose à leur examen séparé. 

II.  Motivation 

II.1.  Quant à la qualification de la seconde défenderesse (DOS-2020-05649) 

II.1.1.  Le point de vue du SI et des parties 

52.  Comme évoqué au point 1, la plaignante n°1 introduit sa plainte à la fois contre la première 

et la seconde défenderesses qu’elle qualifie de responsables de traitement conjoints au 

sens de l’article 4.7. du RGPD.  

53.  La plaignante n°1 est en effet d’avis qu’un faisceau d’indices sérieux et concordants plaident 

en faveur de cette thèse : (1) en 2018, la seconde défenderesse - dont la création et la gestion 

de sites internet fait partie des domaines d’activité - a massivement investi dans le projet de 

création de la plateforme tant d’un point de vue financier qu’opérationnel, (2) « la plateforme 

Z » s’identifiait au moment des faits dénoncés dans sa Politique de confidentialité comme 

étant la copropriété de la première et de la seconde défenderesses, dédiant à cette dernière 

une page sur  son site en sa qualité d’investisseur  unique  et lui offrant  ainsi  une  véritable 

la 

Voy. 

Politique 

9 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf 

classement 

Chambre 

suite 

sans 

de 

la 

Contentieuse 

 
de 

  

Décision quant au fond 149/2023 — 14/34 

vitrine, (3) les deux sociétés sont étroitement liées, deux entités de la seconde défenderesse 

étant administratrices de la première défenderesse.  

54.  Ainsi qu’il a été rapporté ci-dessus, le SI retient la qualité de responsable de traitement 

dans  le  seul  chef  de  la  première  défenderesse  (point  13).  La  première  défenderesse 

partage cette analyse et se qualifie de seule « responsable de traitement »  au regard des 

traitements de données opérés par la plateforme (point 22).  

II.1.2.  L’appréciation de la Chambre Contentieuse 

55.  La  Chambre  Contentieuse  n’est  pas  liée  par  la  qualité  que  se  reconnait  la  première 

défenderesse, ni par celle que lui attribuerait le SI. Elle se doit d’apprécier la réalité de cette 

qualification et le cas échéant de l’écarter s’il devait résulter de son analyse que celle-ci ne 

peut être retenue10. 

56.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’est défini comme un responsable de traitement « la 

personne  physique  ou  morale  ou  toute  autre  entité  qui  seule  ou  conjointement  avec 

d’autres,  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  de  données  à  caractère 

personnel » (article 4.7. du RGPD). Il s’agit d’une notion autonome, propre à la réglementation 

en matière de protection des données dont l’appréciation doit se faire au départ des critères 

qu’elle énonce : la détermination des finalités du traitement de données concerné ainsi que 

celle des moyens de celui-ci. 

57.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  également  que  le  critère  essentiel  pour  qu’il  y  ait  – 

comme le plaide la plaignante n°1 - responsabilité conjointe du traitement est la participation 

conjointe de deux entités ou plus dans la détermination des finalités et des moyens  d’un 

traitement.  Plus  précisément,  la  participation  conjointe  doit  englober,  d’une  part,  la 

détermination  des  finalités  et  de  l’autre,  la  détermination  des  moyens.  Une  participation 

conjointe  à  cette  détermination  implique  que  plus  d’une  entité  exerce  une  influence 

déterminante sur la question de savoir si, dans quel but et comment le traitement a lieu. Dans 

la pratique, la  participation conjointe peut prendre la forme d’une décision commune prise 

par deux entités ou plus ou découler de décisions convergentes adoptées par celles-ci au 

sujet des finalités et des moyens essentiels du traitement.  

58.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse relève que les éléments fournis par la plaignante n°1 

montrent  certes,  comme  le  souligne  le  SI  et  comme  ne  le  conteste  pas  la  première 

défenderesse,  que  la  seconde  défenderesse  a  investi  dans  le  projet  de  création  de  la 

plateforme par la première défenderesse (alors jeune start-up). La qualité de responsable 

conjoint  suppose  toutefois,  ainsi  qu’il  vient  d’être  rappelé,  une  participation  à 

la 

détermination  des  finalités  et  des  moyens  des  traitements.  Le  seul  fait  de  soutenir 

financièrement  un  projet  n’emporte  pas  nécessairement  qu’il  y  ait  détermination  de  ces 

10 Voy. en ce sens Bruxelles (Cour des marchés), 8 juin 2022, 2022/AR/42, p. 6. 

 

Décision quant au fond 149/2023 — 15/34 

finalités et moyens au travers de décisions communes ou convergentes des défenderesses 

sur les traitements de données. Lorsque, dans ses Lignes directrices relatives aux notions 

de responsable de traitement et de sous-traitant, le CEPD souligne que tous les types de 

partenariat, de coopération ou de collaboration n’impliquent pas que les entités soient des 

responsables conjoints du traitement, il présuppose que ces entités jouent chacune un rôle 

au regard des traitements de données ; rôle qui selon le cas, emportera la qualification de 

responsable de traitement conjoint ou non. En l’espèce, la Chambre  Contentieuse estime 

qu’il  n’y  a  pas  d’élément  qui  atteste  même  d’un  quelconque  rôle  de  la  seconde 

défenderesse au regard des traitements de données en tant que tels.11 La participation de 

la seconde défenderesse est financière et ni les pièces produites par la plaignante n°1 ni les 

constats  du  SI  ne  permettent  à  la  Chambre  contentieuse  de  conclure  que  la  seconde 

défenderesse a effectivement participé à la détermination de la finalité et des moyens 

des traitements de données opérés par la plateforme.  

59.  En  conclusion  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  que  la  seconde 

défenderesse n’est  pas responsable de traitement  (conjoint)  au sens de l’article 4.7. du 

RGPD au regard des traitements de données de la plateforme. 

60.  La  Chambre  Contentieuse  note  qu’en  cours  de  procédure,  la  première  défenderesse  a 

clarifié l’identification et les coordonnées du responsable de traitement (article 13.1. a) du 

RGPD)  dans  sa  Politique  de  confidentialité  en  prévoyant  désormais  une  clause  qui  ne 

mentionne  plus  les  noms  des  personnes  physiques  qui  étaient  ses  administrateurs  à 

l’époque. Elle a également retiré la mention « co-propriétaires de la plateforme » au regard 

de ceux-ci. Ces informations étrangères  aux qualification des rôles en matière de protection 

des données n’ont pas nécessairement leur place dans une politique de confidentialité  et 

risquent à tout le moins de créer une confusion.   

II.2.  Quant au manquement à l’article 12.3. du RGPD par la première défenderesse : l’absence 
d’information relative au  suivi  de la demande  d’exercice  du  droit à l’effacement  de  la 
plaignante n°1 (DOS-2020-05649) 

II.2.1.  Le point de vue du SI et des parties 

61.  Ainsi qu’il a été exposé aux points 7, 9 et 21 ci-dessus, la plaignante n°1 dénonce l’absence 

de réponse de  la première défenderesse à sa demande d’effacement du compte patient 

qu’elle  avait  créé  et  de  l’ensemble  des  données  personnelles  la  concernant  qu’elle  avait 

communiquées à l’occasion de la création de celui-ci.   

62.  Aux termes de son rapport d’enquête (point 13), le SI indique qu’il a pu prendre connaissance 

d’une capture d’écran qui attesterait que la plaignante n°1 n’est plus répertoriée dans la base 

de  données  de  la  première  défenderesse.  Le  SI  n’en  relève  pas  moins  que  la  première 

11 https://edpb.europa.eu/system/files/2023-10/edpb guidelines 202007 controllerprocessor final fr.pdf  

 

Décision quant au fond 149/2023 — 16/34 

défenderesse reconnaît – comme cette dernière l’écrit dans ses conclusions (point 22) - ne 

pas avoir confirmé à la plaignante n°1 que ses données personnelles  avaient effectivement 

été effacées.  

II.2.2.  L’appréciation de la Chambre Contentieuse 

63. 

Il  n’est  donc  pas  contesté  que  la  première  défenderesse  s’est  abstenue  de  fournir  à  la 

plaignante  n°1  des  informations  sur  les  mesures  prises  à  la  suite  de  sa  demande 

d’effacement dans les meilleurs délais  et en tout  état de cause dans le délai  d'un mois à 

compter de la réception, le 21 octobre 2020, de sa demande comme le requiert l’article 12.3. 

du RGPD. 

64.  La Chambre Contentieuse insiste à cet égard sur le fait que donner suite à l’exercice du droit 

à l’effacement de la personne concernée emporte non seulement l’obligation d’effacer les 

données la concernant lorsque les conditions de cet effacement  sont réunies (article 17.1 b) 

du  RGPD  en  l’espèce  –  retrait  du  consentement)  mais  également  celle  d’informer  la 

personne concernée sur les mesures prises à la suite de la demande d’effacement, dans les 

meilleurs délais et en tout état de cause dans le délai d'un mois à compter de la réception de 

la demande (article 12.3. du RGPD).  

65.  A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut à un manquement à l’article 

12.3. du RGPD dans le chef de la première défenderesse.  

66.  La  Chambre  Contentieuse  relève  que  la  demande  d’effacement  de  la  plaignante  n°1  est 

consécutive  au  fait  qu’elle  n’aurait  pu  constater  que  la  dentiste  qu’elle  cherchait  à 

contacter  n’était  pas  inscrite  sur  la  plateforme  qu’après  avoir  créé  son  compte  (en 

octobre 2020). A cet égard, la plaignante n°1 a, le 9 janvier 2021, informé l’APD qu’à la suite 

d’un changement sur le site, un pop-up avertissait désormais le patient que le praticien n’est 

pas inscrit sur la plateforme. Saisi de la plainte le 2 février 2021, le SI  indique qu’il n’a pas été 

en mesure de constater  la situation à laquelle la plaignante n°1 expose avoir été confrontée. 

La première défenderesse défend pour sa part que ce pop-up a toujours existé.  

67.  La Chambre Contentieuse n’est pas en mesure de constater un éventuel manquement  au 

RGPD  qui  découlerait  de  la  situation  décrite  par  la  plaignante  n°1.  Elle  n’en  insiste  pas 

moins, sans que ceci ne constitue une quelconque mesure correctrice ou sanction au sens 

de l’article 100 de la LCA, qu’il doit être parfaitement clair pour le patient que  la création d’un 

compte  n’est  requise  que  s’il    peut  entrer  en  contact  via  la  plateforme  avec  un  praticien 

inscrit sur celle-ci. Ainsi, l’information selon laquelle un praticien est ou non inscrit (et donc 

l’information qu’il est ou non possible de prendre RDV avec ce dernier via la plateforme) doit 

être  accessible  avant  la  création de tout compte.  A défaut, le respect  dû  par  la première 

Décision quant au fond 149/2023 — 17/34 

défenderesse à son obligation de transparence12 et à son devoir de loyauté pourraient être 

questionnés (articles 12.1 et 5.1. a) du RGPD). La Chambre Contentieuse relève à cet égard 

que la première défenderesse a précisé qu’outre le pop-up en place, il est, à la suite d’une 

modification  apportée  en  cours  de  procédure,  désormais  explicitement  prévu  dans  sa 

Politique de confidentialité qu’il n’est pas nécessaire de créer un compte pour consulter les 

données de contact des professionnels de santé, qu’ils soient inscrits ou non-inscrits. 

68.  S’agissant plus généralement de la politique d’effacement et des délais de conservation 

des données, la Chambre Contentieuse rappelle que les autorités de protection des données 

sont d’avis que tant les éléments d’information prévus au §1er des articles 13 et 14 du RGPD 

que  ceux  prévus  au  §2  de  ces  mêmes  articles  doivent  être  communiqués  à  la  personne 

concernées13. Ainsi, les délais de conservation des données prévu à l’article 13.2. a) et 14.2. a) 

du  RGPD  doivent  toujours  être  portés  à  la  connaissance  des  personnes  concernées.  La 

Chambre Contentieuse note à cet égard que la première défenderesse a modifié sa Politique 

de confidentialité en cours de procédure et que celle-ci    prévoit  désormais des délais de 

conservation en fonction des catégories de traitements. 

II.3.  Quant au manquement à l’article 7.3. in fine du RGPD et  à l’article 12.1. du RGPD par la 
la 

le  retrait  du  consentement  et 

première  défenderesse  (DOS-2020-05649) : 
facilitation de l’exercice des droits  

II.3.1.  Le point de vue du SI et des parties  

a) Quant au retrait du consentement (article 7.3. in fine) 

69.  Aux termes de son rapport d’enquête (point 13), le SI conclut à une violation par la première 

défenderesse,  des  articles  7.3  in  fine  du  RGPD  en  ce  que  la  première  défenderesse  ne 

rendrait pas la suppression d’un «compte patient» aussi simple que la création de ce compte.  

70.  Le SI détaille à cet égard que la création d’un compte nécessite simplement une saisie de 

données personnelles sur la plateforme et une sécurisation du compte via la réception d’un 

SMS. A l’inverse, la suppression d’un compte ne peut s’effectuer directement sur le site et 

nécessite l’envoi d’un courriel à l’adresse suppression@[…] ou une prise de contact avec la 

première  défenderesse  depuis  la  plateforme  par  le  biais  du  chatbot.    Cette  différence 

constitue selon le SI une violation de l’article 7.3. du RGPD  aux termes duquel il  doit être 

« aussi simple de retirer que de donner son consentement ».   

71.  La plaignante n°1 souscrit à l’analyse du SI (point 21). 

 

12 Voy. à cet égard le point 10 des Lignes directrices du CEPD relatives à la transparence ( Groupe Article 29, WP 260 repris à 
son  compte  par  le  CEPD  lors  de  sa  session  inaugurale  du  25  mai  2018 :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-
documents/article-29-working-party-guidelines-transparency-under-regulation en) qui souligne  que : «  un aspect primordial 
du principe de transparence mis en lumière dans ces dispositions est que la personne concernée devrait être en mesure de 
déterminer à l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas être pris au dépourvu à un 
stade ultérieur quant à la façon dont ses données à caractère personnel ont été utilisées ». 
13  Voy. 
documents/article-29-working-party-guidelines-transparency-under-regulation en) déjà citées (point 23).  

les  Lignes  directrices  du  CEPD  relatives  à 

(https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-

la  transparence 

Décision quant au fond 149/2023 — 18/34 

72.  Dans ses conclusions, la première défenderesse expose qu’au moment des faits, le patient 

qui choisissait de créer un compte était invité à communiquer les données d’identification 

déjà citées (point 5). Le patient recevait alors un SMS avec un code qu’il devait introduire sur 

la plateforme afin de confirmer la création de son compte. Concrètement, le patient devait 

cliquer sur un premier lien, lequel le dirigeait vers un second, vers un troisième et enfin vers 

un 4ème ( procédure en 4 étapes). Une fois cliqué sur le dernier lien «  Inscription »), le candidat 

à la création d’un compte était invité à fournir les données susvisées. S’en suivait une double 

vérification via l’introduction du code SMS reçu.  

73.  Quant à la suppression du compte, la première défenderesse expose que le retrait de son 

consentement par le patient exigeait au moment des faits que ce dernier envoie un e-mail à 

l’adresse dédiée à cet effet suppression@[…]  mentionnée sur la FAQ « Comment supprimer 

mes données ? ». Le patient devait ainsi cliquer sur 4 liens ( procédure en 4 étapes), le dernier 

Lien  l’amenant vers l’email de suppression ». Il pouvait également utiliser le chatbot.  

b) Quant à la facilitation de l’exercice des droits 

74.  Le SI estime en outre qu’il découle de son constat quant au retrait du consentement (point 

13), que la première défenderesse ne facilite pas l’exercice du droit à l’effacement  prévu à 

l’article 17 du RGPD, dont celui de la plaignante n°1 (pages 18 et 19 du rapport du SI). Alors 

que le SI introduit son raisonnement au départ de l’article 12.2 du RGPD (page 17 du rapport 

d’enquête), il conclut à une violation de cette obligation en se référant par erreur selon la 

Chambre Contentieuse  à l’article 12.1 du RGPD  et non à l’article 12.2. RGPD  qui  consacre 

cette obligation.    

75.  La plaignante n°1 ajoute que le fait que la première défenderesse renseigne deux adresses 

de contact, une générale pour l‘exercice des droits info@[…] et une spécifique à l’exercice du 

droit  d’effacement  suppression@[…]  n’a  pas  non  plus  facilité  l’exercice  de  son  droit  à 

l’effacement.  Elle  pointe  que  de  surcroît,  la  Politique  de  confidentialité  de  la  première 

défenderesse ne reflète pas correctement ces procédures. 

76.   Concluant  au  regard  de  l’article  12.1  du  RGPD  comme  soulevé  par  le  SI,  la  première 

défenderesse expose qu’une information claire est donnée quant aux modalités de retrait 

du consentement. 

II.3.2.  L’appréciation de la Chambre Contentieuse 

a) Quant au retrait du consentement (article 7.3. in fine) 

77.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  l’article  7.3  in  fine  du  RGPD  dispose  que  le 

responsable du traitement doit veiller à ce qu’il soit aussi simple pour la personne concernée 

de retirer que de donner son consentement, et à ce que cela puisse être fait à tout moment. 

Décision quant au fond 149/2023 — 19/34 

78.  Ainsi que l’énonce le Comité européen de la protection des données (CEPD) dans ses Lignes 

directrices 05/2020 consacrées au consentement14, le RGPD accorde une place importante 

au retrait du consentement.  

79.  Le CEPD n’en souligne pas moins que le RGPD ne précise toutefois pas que la personne 

concernée doit toujours pouvoir donner et retirer son consentement moyennant la même 

action (point 113) . Toutefois, le CEPD est d’avis que « lorsque le consentement est obtenu 

par  voie  électronique  uniquement  par  un  clic,  une  frappe  ou  en  balayant  l’écran,  les 

personnes concernées doivent, en pratique, pouvoir retirer ce consentement par le même 

biais. Lorsque le consentement est obtenu au moyen d’une interface utilisateur spécifique 

au  service  (par  exemple  moyennant  un  site  internet,  une  application,  un  compte  avec 

identifiant, l’interface d’un dispositif IdO ou par courrier électronique), il est évident qu’une 

personne concernée doit pouvoir retirer son consentement moyennant la même interface 

électronique, dès lors que changer d’interface à la seule  fin de retirer son consentement 

nécessiterait des efforts inutiles » (point 114). 

80.  Enfin,  le  CEPD  ajoute  que  « le  RGPD  considère  l’existence  d’un  retrait  facile  comme  un 

aspect  nécessaire  à  un  consentement  valable.  Si  le  droit  de  retrait  ne  remplit  pas  les 

exigences du RGPD, le mécanisme de consentement du responsable du traitement n’est pas 

conforme au RGPD. Comme mentionné à la rubrique 3.1 sur la condition d’un consentement 

éclairé, le responsable du traitement doit informer la personne concernée du droit de retrait 

du  consentement  avant  qu’elle  ne  donne  son  consentement,  conformément  à  l’article  7, 

paragraphe  3  du  RGPD.  Dans  le  cadre  de  l’obligation  de  transparence,  le  responsable  du 

traitement doit en outre informer les personnes concernées de la façon dont elles peuvent 

exercer leurs droits » (point 116). 

81. 

Il n’apparait pas à la Chambre Contentieuse que la démarche à suivre pour la suppression 

de son compte et l’effacement de ses données par un patient soit moins aisée que les étapes 

à suivre pour s’inscrire sur la plateforme. Ainsi qu’il a été exposé ci-dessus par la première 

défenderesse (points 72-73 ), dans chacun des cas, plusieurs étapes sont nécessaires. Si la 

création du compte peut se faire au départ de la plateforme, elle ne se fait pas «  en un simple 

clic »  ou en quelques clics sur celle-ci mais nécessite également la réception d’un code par 

SMS  à  réintroduire  ensuite.  L’envoi  d’un  e-mail  au  départ  de  la  plateforme  ainsi  que 

l’utilisation possible du chatbot pour demander la suppression dudit compte ne sont, selon 

la  Chambre  Contentieuse,  pas  constitutifs  d’une  procédure  moins  aisée  en  ce  que  ces 

démarches peuvent également se faire au départ du site et nécessitent également plusieurs 

étapes. Comme rappelé ci-dessus (point 79), les procédures par lesquelles le consentement 

est donné et retiré ne doivent pas être strictement identiques. A l’examen de chacune d’elle, 

la Chambre Contentieuse n’est pas d’avis que la procédure de suppression du compte est 

14  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (CEPD),  Lignes  directrices  05/2020  sur  le  consentement  au  sens  du 
règlement (UE) 2016/679 : https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb guidelines 202005 consent fr.pdf  

 

Décision quant au fond 149/2023 — 20/34 

caractérisée par  un degré de difficulté  plus  grand que celui  de la création du compte.  La 

Chambre  Contentieuse  en  conclut  que  la  première  défenderesse  ne  s’est  pas  rendue 

coupable d’un manquement à l’article 7.3 in fine du RGPD. 

82.  Sans  que  cet  élément  n’intervienne  dans 

la  conclusion  qui  précède, 

la  Chambre 

Contentieuse prend note que la première défenderesse a, en cours de procédure, soit après 

les  faits  dénoncés,  ajouté  un  bouton  sur  lequel  il  suffit  de  cliquer  pour  demander  la 

suppression du compte et clarifié la procédure de demande de suppression de compte dans 

sa Politique de confidentialité.  

b) Quant à la facilitation de l’exercice des droits (article 12.2. du RGPD)  

83.  Quant  à  l’article  12.2.  du  RGPD  (voy.  la  remarque  au  point  74  ci-dessus),  la  Chambre 

Contentieuse  fait  simplement  remarquer  ce  qui  suit  sans  que  cela  ne  constitue  une 

quelconque mesure correctrice et /ou sanction au sens de l’article 100 de la LCA. 

84.  La mise en place de procédures internes et standardisées dédiées à l’exercice des droits 

des  personnes  concernées  en  matière  de  protection  des  données  est  essentielle  et  de 

nature  à  contribuer  à  l’application  effective  de  ces  droits.  Elle  facilite  assurément  leur 

exercice comme le requiert l’article 12.2. du RGPD. Pour  autant, lorsque dans le contexte 

d’une telle procédure une adresse de contact dédiée à l’exercice de ces droits existe, il ne 

peut être fait grief aux personnes concernées d’utiliser un autre canal de communication 

pour  adresser  leurs  demandes.  Aucune  conséquence  préjudiciable  pour  la  personne 

concernée ne peut être tirée du fait – même dans l’hypothèse où elle en aurait correctement 

été  informée  –  qu’elle  n’aurait  pas  utilisé  le  formulaire  adéquat  ou  se  serait  adressée  au 

responsable de traitement par une autre voie, via une adresse e-mail erronée par exemple15. 

En  l’espèce,  la  première  défenderesse  a  à  cet  égard  relevé  que  la  plaignante  n°1  avait 

adressé sa demande suppression à l’adresse générale de la plateforme et non à l’adresse 

dédiée à l’exercice du droit à l’effacement mais que ceci n’avait eu aucune incidence sur le 

traitement de sa demande de suppression, ses données ayant été effacées. La Chambre 

Contentieuse  relève que, sauf exception16, c’est effectivement l’attitude qui est attendue 

des responsables de traitement.     

 

15 Voy. les Lignes directrices du CEPD relatives à la transparence (WP 260 du Groupe de l’Article 29 reprises à son compte par 
l’EDPB  lors  de  sa  session  inaugurale  du  25  mai  2018) :  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/article-29-
working-party-guidelines-transparency-under-regulation en et celles relatives au droit d’accès (Lignes directrices 01/2022) 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 en.pdf  
16  Voir  les  Lignes  directrices  01/2022  du  CEPD  relatives  au  droit  d’accès :  https://edpb.europa.eu/system/files/2023-
04/edpb guidelines 202201 data subject rights access v2 en.pdf (points 53 et s.). 
   

Décision quant au fond 149/2023 — 21/34 

II.4.  Quant  au  manquement  aux  articles  5.1.  a)  ,  5.2.  et    6  du  RGPD  par  première 
défenderesse : la base de licéité du traitement des données des professionnels de santé 
non-inscrits  (DOS-2020-05649)   

II.4.1.  Le point de vue du SI et des parties  

85.  Aux termes de son rapport d’enquête, le SI conclut que la première défenderesse ne peut 

s’appuyer sur l’article 6.1.f) du RGPD au titre de base de licéité pour les traitements de 

données des professionnels de santé non-inscrits notamment parce qu’il n’est pas satisfait 

au test de pondération (voy. infra) en ce que « la publication des données de contact de ces 

médecins sur Internet (que ce soit par un service officiel tel que la Banque Carrefour des 

Entreprises ou non) ne leur permet pas de s’attendre raisonnablement à ce que ces données 

soient  traitées  et  en  l‘espèce  reproduites  sans  leur  consentement,  sur  le  site  web  d’une 

entreprise  privée  proposant  des  solutions  informatiques  à  des  médecins  moyennant 

différents tarifs d’abonnement (…) (page 26 du rapport) ». 

86.  La plaignante n°1 déclare pour sa part se rallier entièrement à l’analyse du SI. 

87.  Quant à la première défenderesse, elle défend à titre principal que ce grief aurait dû faire 

l’objet d’une procédure distincte dès lors qu’il ne ressort pas de la plainte déposée par la 

plaignante n°1. Il est dès lors irrecevable à ses yeux.  

88.  A titre subsidiaire, la première défenderesse plaide (1) qu’elle poursuit un intérêt légitime (qui 

consiste  à  permettre  aux  patients  d’entretenir  plus  facilement  des  contacts  avec  les 

professionnels de la santé de leur choix), (2) que les données quelle traite relativement aux 

professionnels  de  santé  non-inscrits  sont  nécessaires  à  la  réalisation  de  l’intérêt  qu’elle 

poursuit (soit la mise à disposition de coordonnées pour une information et une éventuelle 

prise de contact) et (3) que l’exercice de pondération qu’elle a opéré lui permet de conclure 

qu’elle peut s’appuyer sur cet intérêt légitime. La première défenderesse indique avoir ainsi 

tenu  compte  la  nature  publique  et  professionnelle  des  données  (reprises  de  la  Banque 

Carrefour  des  Entreprises  (BCE)  et  de  Google),  de  l’absence  d’atteinte  manifeste  à  la  vie 

privée des praticiens concernés ni à aucun autre de leurs droits fondamentaux, de l’absence 

d’atteinte  dans leur situation physique, économique ou sociale (au contraire, un bénéfice en 

terme de visibilité leur serait procuré),  de leurs attentes raisonnables et de l’existence d’un 

droit  d’opposition  dans  leur  chef.  Le  résultat  de  cette  pondération  l’autorisait  à  conclure 

qu’elle satisfaisait aux 3 tests de finalité (1), de nécessité (2) et de pondération (3) requis 

par l’article 6.1. f) du RGPD. La première défenderesse défend donc qu’elle pouvait  fonder 

le  traitement  des  données  des  professionnels  de  santé  non-inscrits  sur  cette  base  de 

licéité. 

Décision quant au fond 149/2023 — 22/34 

II.4.2.  L’appréciation de la Chambre Contentieuse 

89.  Avec  le  SI,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  question  de  la  base  de  licéité  du  

traitement  des  données  des  praticiens  non-inscrits  doit,  en  l’espèce,  être  considérée 

comme  faisant  partie  du  périmètre  de  la  plainte  n°1  dès  lors  que  (1)  cette  question  est 

soulevée – certes en des termes généraux  - par la plaignante n°1 dans sa plainte, (2) que 

cette dernière a, avant même le dépôt de celle-ci, interrogé la première défenderesse à ce 

sujet sans recevoir de réponse et (3) que la demande d’effacement de la plaignante n°1 est 

consécutive  au  fait que la dentiste  avec laquelle elle cherchait  à prendre un  rendez-vous 

était précisément un professionnel de santé non-inscrit et qu’en raison de cette absence 

d’inscription,  la  plaignante  n°1  n’a  pu  prendre  le  rendez-vous  envisagée.  La  Chambre 

Contentieuse rappelle qu’en toute hypothèse, une fois saisi, le SI peut dans l’exercice de sa 

compétence propre, élargir le périmètre de ses investigations. 

90.  Quant au fond, la Chambre Contentieuse rappelle que pour pouvoir s’appuyer sur la base de 

licéité  de  "l'intérêt  légitime"  en  application  de  l'article  6.1.f)  du  RGPD,  le  responsable  du 

traitement, soit la première défenderesse en l’espèce, doit démontrer que a) l’intérêt qu'il 

poursuit via le traitement de données concerné peut être reconnu comme légitime (le "test 

de finalité") ; b) que le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser cet intérêt (le "test 

de nécessité") et que c) la pondération de cet intérêt par rapport aux intérêts, libertés et 

droits fondamentaux des personnes concernées pèse en sa faveur ou en faveur du tiers (le 

"test de pondération"). 

91.  La Chambre Contentieuse vérifiera si en l’espèce,  il est satisfait à ces 3 tests en ce qui 

concerne  le  traitement  litigieux,  soit  la  mise  à  disposition  sur  la  plateforme  de  données 

personnelles  de  professionnels  de  santé  non-inscrits  au  sens  déjà  précisé,  soit  des 

professionnels  de  santé  dont  la  première  défenderesse  a  fait  figurer  les  nom,  prénoms, 

spécialité, adresse et numéro de téléphone professionnel sur la plateforme sans possibilité 

de prendre un rendez-vous avec eux via celle-ci.  

Quant au test de finalité (a) : est-il question d’un intérêt légitime ?  

92.  La Chambre  Contentieuse rappelle que pour pouvoir être qualifié de «  légitime », l’intérêt 

poursuivi par le responsable de traitement  (ou le tiers mais ce n’est pas l’hypothèse du cas 

d’espèce)  doit  être  licite  au  regard  du  droit,  déterminé  de  façon  suffisamment  claire  et 

précise, être réel et présent (né et actuel) et non fictif ou hypothétique.   

93.  En mettant à la disposition des utilisateurs de la plateforme les coordonnées de médecins 

et autres professionnels des de la santé même si leur agenda n’est pas lié à la plateforme, la 

première  défenderesse  poursuit  l’objectif  de  permettre  aux  patients  de  trouver  et  de 

contacter  facilement  un  professionnel  de  soins  de  santé  en  partageant  des  données 

nécessaires à  une prise de contact éventuelle avec ces derniers (voy. également infra). Ce 

faisant, la Chambre Contentieuse est d’avis que la première défenderesse contribue au droit 

Décision quant au fond 149/2023 — 23/34 

de chaque patient d’accéder aux soins de santé ainsi qu’à son droit de consulter le praticien 

(inscrit) de son choix comme garanti par l’article 6 de la Loi du 22 août 2002 relative aux 

droits  du  patient.  Les  traitements  de  données  opérés  par  la  première  défenderesse 

s’inscrivent  ainsi  dans  la  poursuite  d’un  intérêt  sociétal  légitime  auquel  est  couplé  un 

intérêt économique  propre à la première défenderesse,  légitime également,  basé sur  la 

liberté  d’entreprise  notamment  consacré  par 

l’article  16  de 

la  Charte  des  droits 

fondamentaux de l’Union.  

94.  A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse est d’avis que l’intérêt poursuivi par 

la première défenderesse est légitime.  Partant, il  a été satisfait  au  « test de finalité » de 

l’article 6.1.f) du RGPD.  

Quant au test de nécessité (b) : le traitement est-il nécessaire ?  

95.  S’agissant du test de nécessité, la Chambre Contentieuse rappelle que  la Cour de Justice 

de  l’Union  européenne  (CJUE)  s'est  prononcée  entre  autres  dans  l'arrêt  « TK »  sur  cette 

condition de nécessité du traitement, insistant sur l’interprétation stricte de cette condition 

17 laquelle n’est par ailleurs pas propre à l’article 6.1. f) du RGPD mais commune à toutes les 

bases de licéité  listées à l’article 6.1 du RGPD à l’exception du consentement prévu à l’article 

6.1. a).  

96.  La CJUE fait également observer que la condition tenant à la nécessité du traitement doit 

être examinée conjointement avec le principe dit de "minimisation des données" consacré 

à l’article 6, paragraphe 1, sous c), de la directive 95/46 aux termes duquel les données à 

caractère personnel doivent être "adéquates, pertinentes et non excessives au regard des 

finalités  pour  lesquelles  elles  sont  collectées  et  pour  lesquelles  elles  sont  traitées 

ultérieurement”. 

97.  La CJUE a également clarifié que s'il existe des alternatives réalistes et moins intrusives au 

traitement opéré, ce traitement n'est pas "nécessaire"18. En d’autres termes, le responsable 

de  traitement  doit  s’assurer  qu’il  n’existe  pas  de  moyen  moins  intrusif  d’atteindre  son 

objectif que de mettre en œuvre le traitement envisagé (par exemple un dispositif ne traitant 

 

17  "S’agissant de la deuxième condition posée à l’article 7, sous f), de la directive 95/46, relative à la nécessité du recours 
à un traitement des données à caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi, la Cour a rappelé que 
les dérogations et les restrictions au principe de la protection des données à caractère personnel doivent s’opérer dans 

les limites du strict nécessaire (arrêt du 4 mai 2017, Rīgas satiksme, C‑‑13/16, EU:C:2017:336, point 30 et jurisprudence 
citée). 

18 Cette condition impose à la juridiction de renvoi de vérifier que l’intérêt légitime du traitement des données poursuivi 
par  la  vidéosurveillance  en  cause  au  principal,  lequel  consiste,  en  substance,  à  assurer  la  sécurité  des  biens  et  des 
personnes et à prévenir la survenance d’infractions, ne peut raisonnablement être atteint de manière aussi efficace par 

d’autres moyens moins attentatoires aux libertés et aux droits fondamentaux des personnes concernées, en particulier 
aux droits au respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel garantis par les articles 7 et 8 
de la Charte." C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 149/2023 — 24/34 

pas de données personnelles, ou un traitement différent plus protecteur du droit à la privée 

et à la protection des données personnelles de la personne concernée). 

98.  Cette jurisprudence formulée relativement aux articles 7 et 6 de la Directive 95/46/CE reste 

pertinente à ce jour. L’article 6. 1 du RGPD reprend en effet les termes de l’article 7 de la 

directive 95/46/CE -  l’intérêt légitime du responsable de traitement y étant retenu (article 7 

f) et article 6.1. f) , certes dans des termes un peu différents. L’article 5.1. c) du RGPD relatif 

au principe de minimisation renforce quant à lui les termes de l’article 6.1.c) de la directive 

95/46/CE auquel la CJUE renvoie également. Comme le souligne la première défenderesse, 

le contexte de «  vidéosurveillance » de l’arrêt TK est certes distinct de celui dans lequel le 

traitement  litigieux  s’inscrit  en  l’espèce.  Toutefois,  cela  ne  justifie  pas  que  les  principes 

qu’énoncent la CJUE au regard des conditions de l’intérêt légitime au titre de base de licéité 

soient  écartés.  Ces  exigences  sont  exprimées  en  termes  généraux  applicables  tous 

contextes confondus. 

99.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  le  traitement  des  données 

personnelles des médecins non-inscrits est nécessaire à la réalisation de l’intérêt poursuivi 

par la première défenderesse au travers de sa plateforme et consistant à mettre en  lien des 

(futurs) patients et des professionnels de santé.  Quant aux  données  traitées, la Chambre 

Contentieuse  estime  que  le  principe  de  minimisation  est  respecté :  il  s’agit  en  effet  de 

fournir aux utilisateurs de la plateforme (patients) des informations limitées et nécessaires 

relatives à l’identité du praticien, à sa spécialité (est-il opportun de prendre un rendez-vous 

ou non  avec lui ? ), à sa proximité géographique ou à tout le moins sa localisation  via son 

adresse  (est-il  opportun de le contacter lui plutôt qu’un autre ?)  ainsi  que  son numéro de 

téléphone  professionnel  (pour  permettre  une  prise  de  rendez-vous  le  cas  échéant  via  la 

plateforme mais également en direct via ce numéro).  

Quant au test de pondération (c) :  

100.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’outre les deux conditions précitées, l’article 6.1. f) du 

RGPD ne peut être mobilisé que si les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la 

personne concernée ne prévalent pas sur l’intérêt poursuivi par le responsable du traitement 

ou  le  tiers.  En  d’autres  termes,  le  responsable  de  traitement  doit  opérer  une  mise  en 

balance, une pondération entre les droits et intérêts en cause, et vérifier dans ce cadre que 

les intérêts (commerciaux, de sécurité des biens, de lutte contre la fraude, …) qu’il poursuit 

ne créent pas de déséquilibre au détriment des droits et intérêts des personnes dont les 

données sont traitées. Si les intérêts et droits de ces dernières prévalent, l'article 6.1. f) du 

RGPD ne peut pas être utilisé.  

101.  Concrètement, le responsable de traitement doit tout d’abord identifier les conséquences 

de toutes sortes que son traitement peut avoir sur les personnes concernées : sur leur vie 

privée mais aussi, plus largement, sur l’ensemble des droits et intérêts couverts par la 

protection  des  données  personnelles. Il  s’agit  ainsi  d’évaluer  le  degré  d’intrusion  du 

Décision quant au fond 149/2023 — 25/34 

traitement envisagé dans la sphère individuelle, en mesurant ses incidences sur la vie privée 

des  personnes  (traitement  de  données  sensibles,  traitement  portant  sur  des  personnes 

vulnérables,  profilage,  etc.)  et  sur  leurs  autres  droits  fondamentaux  (liberté  d’expression, 

liberté d’information, liberté de conscience, etc.) ainsi que les autres impacts concrets du 

traitement  sur  leur  situation  (suivi  ou  surveillance  de  leurs  activités  ou  déplacements, 

exclusion  de  l’accès  à  des  services,  etc.).  Ces  incidences  doivent  être  mesurées  afin  de 

déterminer, au cas par cas, l’ampleur de l’intrusion causée par le traitement dans la vie des 

personnes. Le principe de minimisation des données sera également tenu en compte. 

102.  Le  responsable  de  traitement  doit  ensuite  tenir  compte,  dans  la  pondération  entre  son 

intérêt  légitime  et  les  droits  et  intérêts  des  personnes  concernées,  des  « attentes 

raisonnables »  de  ces  dernières.  Cette  prise  en  compte  est  essentielle  s’agissant  de 

traitements  qui  peuvent  être  mis  en  œuvre  sans  le  consentement  préalable  des 

personnes : en l’absence d’un acte positif et explicite de leur part, l’intérêt légitime requiert 

de ne pas surprendre les personnes dans les modalités de mise en œuvre comme dans les 

conséquences du traitement.  

103.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse constate que les données traitées sont effectivement 

des  données  publiquement  accessibles  et  professionnelles.  Cette  nature  des  données 

traitées est un facteur qui peut contribuer à  faire peser la balance en faveur du responsable 

de  traitement  à  la  condition  que  les  personnes  concernées  puissent  raisonnablement 

s’attendre à l’utilisation de leurs données pour la finalité poursuivie par ledit responsable de 

traitement et ce, sans leur consentement préalable.  

104.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’en l’espèce, le traitement litigieux ne fait pas partie 

des  attentes  raisonnables  des  professionnels  de  santé  non-inscrits  concernés.  Les 

coordonnés de ces derniers sont publiées sur leur propre site Internet ou sur celui de leur 

cabinet, ou encore sur celui d’un hôpital au sein duquel ils effectuent des prestations. Ils ont 

avec ce cabinet ou cet hôpital un lien direct. La Chambre Contentieuse part de l’idée qu’ils 

ont  marqué  leur  accord  pour  ces  publications  qui  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  relations 

professionnelles  qu’ils  ont  eux-mêmes  nouées. 

  Ils  ne  peuvent  en  revanche  pas 

raisonnablement s’attendre à ce que leurs données soient republiées sur  une plateforme 

telle  celle  de  la  première  défenderesse  qui  au-delà  de  la  fonction  « d’annuaire »  qu’elle 

propose  pour  ces  professionnels  de  santé  non-inscrits,  poursuit  plus  généralement  un 

intérêt commercial en proposant différents services tarifés dont celui de la prise de rendez-

vous directement via la plateforme et la gestion de l’agenda électronique. Que la première 

défenderesse ait pu penser qu’une visibilité accrue des professionnels de santé puisse leur 

être bénéfique peut certes se concevoir. Toutefois, la Chambre Contentieuse conclut qu’en 

l’espèce,  le  fait  que  le  traitement  ne  puisse  pas  être  considéré  comme  entrant  dans  les 

attentes raisonnables de ces praticiens est déterminant et fait pencher la balance en faveur 

des droits et libertés de ces derniers. Partant, il n’est pas satisfait au « test de pondération ».  

Décision quant au fond 149/2023 — 26/34 

Conclusion 

105.  Au  terme  de  l’analyse  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  à  une  violation  de 

l’article  5.1.  a)  (exigence  de  licéité)  et  de  l’article  6.1.  du  RGPD  par  la  première 

défenderesse en ce que celle-ci ne pouvait valablement s’appuyer sur la base de licéité de 

l’article 6.1.f) du RGPD pour légitimer le traitement des données des professionnels de santé 

non-inscrits sur sa plateforme et ne disposait donc pas de base de licéité valable pour fonder 

lesdits traitements. 

II.5.  Quant au traitement du Numéro de Registre National (DOS-2020-05649 et DOS-2021-

05271)  

II.5.1.  Le point de vue des parties 

106.  Tant la plaignante n°1 que le plaignant n°2  dénoncent aux termes de leur plainte respective 

le traitement du NRN par la première défenderesse et questionnent la licéité du traitement 

de celui-ci au regard de la LRN. 

107.  La plaignante n°1 met en évidence que par principe, l’utilisation du NRN est interdite. Seules 

les  personnes  limitativement  énumérées  à  l’article  5.1.  de  la  LRN  peuvent,  moyennant 

autorisation du ministre de l’Intérieur, l’utiliser. Par dérogation, l’article 8.3. de la LRN prévoit 

que  « une  autorisation d'utilisation du  numéro de Registre  national  n'est pas requise si  le 

numéro  de  Registre  national  est  exclusivement  utilisé  à  des  fins  d'identification  et 

d'authentification d'une personne physique dans le cadre d'une application informatique 

offerte par une institution privée ou publique de droit belge ou par les autorités, institutions 

et  personnes  visées  à  l'article  5,  §  1er ».  La  plaignante  n°1  estime  que  c’est  à  tort  que  la 

première défenderesse s’appuie sur cette dispense dès lors que l’introduction par le patient 

de son NRN sur la plateforme ne permet ni de l’identifier, ni de l’authentifier (le NRN semble 

plutôt être  utilisé comme un  numéro  d’utilisateur  de la personne concernée), la première 

défenderesse n’ayant pas accès au Registre National ni à la carte d’identité électronique du 

patient. Partant, il y a lieu de considérer selon la plaignante n°1 que la première défenderesse 

traite le NRN des utilisateurs de la plateforme de manière illégale.  

108.  Quant à la première défenderesse, elle expose  en termes de conclusions qu’elle a opté pour 

le NRN  pour identifier et authentifier les utilisateurs de la plateforme de manière sécurisée, 

s’agissant d’un identifiant unique dont seule la personne concernée a, a priori, connaissance 

(point  22).  Elle  jugeait  en  effet    indispensable  compte  tenu  des  données  (de  santé)  qui 

pouvaient être échangées au travers de la plateforme entre un patient et un professionnel 

de  santé,  que  l’utilisateur  soit  identifié  et  authentifié  de  manière  unique  et  certaine.  La 

première défenderesse indique  qu’elle estimait pouvoir s’appuyer sur l’article 8.3.  de la 

LRN cité ci-dessus tout en énonçant qu’elle n’accède pas au Registre national. 

Décision quant au fond 149/2023 — 27/34 

109.  Au cours de l’audition, la première défenderesse a indiqué , ainsi qu’il a déjà été mentionné 

au point 28, qu’elle avait pris la décision de renoncer à demander le NRN aux utilisateurs de 

la plateforme, rompant ainsi avec un choix qui avait été pris au moment de la création de la 

plateforme par la précédente direction.    

II.5.2.  L’appréciation de la Chambre Contentieuse 

110.  L’article  87  du  RGPD  prévoit  que  « les  États  membres  peuvent  préciser  les  conditions 

spécifiques du traitement d'un numéro d'identification national ou de tout autre identifiant 

d'application  générale.  Dans  ce  cas,  le  numéro  d'identification  national  ou  tout  autre 

identifiant d'application générale n'est utilisé que sous réserve des garanties appropriées 

pour  les  droits  et  libertés  de  la  personne  concernée  adoptées  en  vertu  du  présent 

règlement ». 

111.  En droit belge, le traitement du  NRN qui constitue un tel numéro d’identification national 

est strictement règlementé dans la LRN déjà citée19. Celle-ci détermine limitativement en 

son article 5, les autorités, instances, organismes ou personnes qui peuvent y accéder.  

112.  L’article 8 de la LRN énonce quant à lui la nécessité d’être, sauf exception, autorisé par le 

ministre de l’Intérieur à, comme en l’espèce, utiliser ce numéro. Une dispense d’autorisation 

est  prévue  si,  comme  mentionné  ci-dessus,  le  NRN  est  exclusivement  utilisé  « à  des  fins 

d'identification  et  d'authentification  d'une  personne  physique  dans 

le  cadre  d'une 

application informatique offerte par une institution privée ou publique de droit belge ou par 

les autorités, institutions et personnes visées à l'article 5, § 1er ».   

113.  Comme le soulignait la Commission de la protection  de la vie privée (CPVP)20 dans son avis 

19/2018 du 28 février 201821 portant sur un avant-projet de loi introduisant notamment des 

modifications à la LRN dont l’article 8.3. précité, « l’authentification d’une personne consiste 

à vérifier qu’elle a bien l’identité qu’elle prétend avoir. C’est le certificat d’authentification 

(comprenant le numéro de Registre national) présent sur la carte d’identité électronique qui 

le permet par la technique de la cryptographie » (point 31 de l’avis).  

114.  En  l’espèce,  il  ressort  des  explications  fournies  par  la  première  défenderesse  elle-même 

qu’elle  ne  procédait  pas  à  l’identification  ou  à  l’authentification  de  l’utilisateur  de  la 

plateforme au départ du NRN que ce dernier était invité à communiquer. En effet, la première 

défenderesse admet ne pas accéder au Registre national. Elle ne procède donc pas, via un 

accès aux données du RN et la lecture de la carte d’identité électronique, à la vérification de 

 

19 En application de l’article 4.1 de la LCA, l’APD ( et la Chambre Contentieuse) a compétence pour contrôler le respect de la Loi 
RN :  « L'Autorité  de  protection  des  données  est  responsable  du  contrôle  du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la 
protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et des lois contenant des dispositions relatives 
à la protection du traitement des données à caractère personnel ». 
20 L’APD a succédé à la Commission de la protection de la vie privée (CPVP) en exécution de la Loi du 3 décembre 2017 portant 
création de l’Autorité de protection des données (LCA) : article 3. 
21  Commission  de  la  protection  de  la  vie  privée,  Avis  19/2018 du  28  février  2018  relatif  à  l’avant-projet  de  loi  portant  des 
dispositions diverses «  Intérieur ». 

Décision quant au fond 149/2023 — 28/34 

l’identité de la personne ni ne vérifie que cette dernière est bien celle qu’elle prétend être. La 

première défenderesse demande uniquement  au patient d’introduire un  «   code » d’accès  

(son  NRN  en  l’occurrence)  sans  vérifier  que  celui-ci  révèle  son  identité  certaine.  Il  n’est 

nullement exclu que cette personne mentionne un NRN qui n’est pas le sien, couplé à son 

identité  réelle  ce  que,  sans  lecture  de  la  carte  d’identité  électronique,  la  première 

défenderesse  ne  pourra  détecter.  Si  la  Chambre  Contentieuse  partage  l’analyse  de  la 

première défenderesse qu’ une identification et une authentification fortes sont nécessaires 

compte  tenu  des  traitements  de  données  (sensibles  le  cas  échéant)  qui  s’opèrent  via  la 

plateforme,  elle  n’en  conclut  pas  moins  que  c’est  à  tort  que  la  première  défenderesse 

avance qu’elle se trouvait dans les conditions de dispense de l’article 8.3. de la LRN.  

115.  Ainsi, dans le cas même où comme en l’espèce, les utilisateurs de la plateforme consentent  

à communiquer leur NRN, ce consentement, aussi conforme aux exigences des articles 6 et 

7 du RGPD soit-il le cas échéant, ne suffit pas à en autoriser le traitement dès lors que le 

traitement du NRN doit être licite et respecter les prescrits de la LRN, dont ses articles 5 et 

8.  La  Chambre  Contentieuse  conclut  qu’à  défaut  pour  la  première  défenderesse  de  se 

trouver dans les conditions de ces dispositions, elle n’était pas autorisée à utiliser ce NRN et 

donc à le solliciter et ce, en violation des articles 5.1. a)  et 6.1. du RGPD lus en combinaison 

avec l’article 8 de la LRN.   

116.  La  Chambre  Contentieuse  a  pris  note  de  la  décision  de  la  première  défenderesse  de 

renoncer  à  demander  le  NRN  aux  utilisateurs  de  la  plateforme.  Elle  rappelle  que  ce 

changement n’efface pas le manquement passé et devra être reflété dans la Politique de 

confidentialité de la première défenderesse.  

III.  Quant aux mesures correctrices et sanctions  

117.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

Décision quant au fond 149/2023 — 29/34 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

III.1.  A l’égard de la première défenderesse ( DOS-2020-05649 et DOS-2020-05271) 

III.1.1.  Les manquements  

118.  Il  résulte  de  ce  qui  précède  que  la  première  défenderesse  s’est  rendue  coupable  d’un 

manquement à l’article 12.3. du RGPD (point 65), aux articles 5.1. a) (licéité) et 6.1 du RGPD 

au regard du traitement des données des professionnels de santé non-inscrits (point 105) 

ainsi qu’à l’article 5.1. a) (licéité) et 6.1. du RGPD lus en combinaison avec l’article 8 de la 

LRN au regard du traitement du NRN des utilisateurs de la plateforme (point 115).  

119.  Il incombe à la Chambre Contentieuse de déterminer la mesure correctrice et/ou la sanction 

la plus appropriée à ces manquements.  

120.  La Chambre Contentieuse précise au préalable ce qui suit au regard du principe «  ne bis in 

idem »  invoqué  par  la  première  défenderesse  au  regard  du  grief  tiré  de  la  licéité  du 

traitement  du  NRN.  La  première  défenderesse  s’étonne  en  effet  d’avoir  été  invitée  à 

conclure sur cette question dans le cadre des deux plaintes (point 22) et déclarait lors de 

l’audition s’interroger sur le respect de ce principe par la Chambre Contentieuse  si celle-ci 

devait sanctionner par deux fois un même manquement sur une période identique.   

121.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  principe  général  de  droit  « non  bis  in  idem » 

emporte que « nul ne peut être poursuivi ou puni une deuxième fois en raison d’une infraction 

(même autrement qualifiée) pour laquelle il a déjà été acquitté ou condamné par un jugement 

définitif conformément à la loi et à la procédure pénale de chaque pays ». En d’autres termes, 

de  secondes  poursuites  sont  interdites  du  chef  de  faits  identiques  ou  substantiellement 

identiques qui, ayant  fait l’objet de poursuites antérieures,  ont donné lieu à  une décision 

définitive d’acquittement ou de condamnation. Par ’’faits identiques ou substantiellement 

identiques’’, il faut entendre un ensemble de circonstances de fait concrètes relatives à un 

Décision quant au fond 149/2023 — 30/34 

même suspect, qui sont indissociablement liées en temps et en lieu  (Cass., 24 avril 2015, 

n° F.14.0045.N ).   

122.  Le respect dû à ce principe général de droit ne fait en rien obstacle à ce que la Chambre 

Contentieuse  invite  les  parties  concernées  à  se  défendre  au  regard  d’un  même  grief 

soulevé dans différentes procédures pendantes et dans lesquelles elle n’a pas encore pris 

de décision. La Chambre Contentieuse est libre d’inviter à conclure dans un dossier pendant 

consécutif  à  une  plainte  même  postérieure  à  une  autre  qui  soulèverait  le  même  grief  au 

cours de la même période temporelle. Elle demeure libre d’adopter ses décisions selon le 

calendrier de priorités qu’elle établit. La Chambre Contentieuse ajoute que si eu égard au 

cas d’espèce, la nature des sanctions qu’elle prononce peut, selon le cas, être qualifiée de 

pénale, ce n’est pas nécessairement toujours le cas.   

123.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse  n’ayant encore pris aucune décision au regard de 

l’une ou l’autre des plaintes n°1 et n°2, elle demeurait en toute hypothèse libre d’inviter les 

parties à conclure au regard de ce grief de la licéité du traitement du NRN dans le cadre des 

deux plaintes. S’agissant de la présente décision, la Chambre Contentieuse a, ainsi qu’il a été 

exposé au point 51, décidé de joindre ces plaintes n°1 et n°2, notamment eu égard au grief 

commun  qu’elles  soulevaient  ainsi  que  d’adopter,  comme  il  sera  précisé  ci-après,  une 

sanction unique au regard du manquement retenu au point 115 ci-dessus.  

III.1.2.  L’appréciation  de  la  sanction  /mesure  correctrice  adéquate    par  la  Chambre 

Contentieuse 

124.  Dans l’appréciation de la sanction la plus adéquate au  regard des manquements constatés, 

la Chambre Contentieuse prend en compte les éléments ci-après propres au cas d’espèce. 

Ainsi,  elle  tient  compte  des  décisions  et  changements  amorcés  par  la  première 

défenderesse qui tant dans ses dernières conclusions (point 27) que lors de l’audition (point 

28) a précisé qu’à la suite de la décision 75/2023 de la Chambre Contentieuse,  elle avait 

entamé  un  processus  de  recueil  du  consentement  des  professionnels  de  santé  non-

inscrits. Dans le même sens, la première défenderesse a décidé de renoncer à demander le 

NRN des utilisateurs de la plateforme au moment de la création du compte et présenté une 

version  test  sans  ce  NRN  lors  de  l’audition  (point  28).  La  Chambre  Contentieuse  est 

également sensible aux adaptations successives apportées par la première défenderesse 

à sa Politique de confidentialité dans un souci de constante amélioration quant à la mise en 

œuvre  de  ses  obligations  découlant  du  RGPD  (points  60  et  68).  Enfin,  la  Chambre 

Contentieuse  souligne  de  manière  générale 

  la  bonne  coopération  de  la  première 

défenderesse tant avec elle-même qu’avec le SI et ce nonobstant l’article 31 du RGPD qui 

requiert  un  telle  collaboration.  Tous  ces  éléments  ne  sont  toutefois  pas  de  nature  à 

supprimer les manquements qu’elle a constatés (point 118) . 

Décision quant au fond 149/2023 — 31/34 

125.  Sur  cette  base,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’adresser  une  réprimande  à  la 

première  défenderesse  pour  les  manquements  constatés  est  approprié  et  tient  à  la  fois 

compte de la réalité de ces manquements et du fait que ceux-ci sont imputable à une jeune 

start-up  au  nombre  d’employés  limité  (2), qui  tout au  long  de  la  procédure  s’est  montrée 

désireuse de se mettre en conformité, a pris un certain nombre de décisions en ce sens et a 

entamé les changements opérationnels consécutifs à ces décisions. 

126.  La  Chambre  Contentieuse  ajoute  que  pour  le  surplus,  elle  n’est  pas  tenue  d’exposer  les 

raisons pour lesquelles elle ne retient pas telle ou telle sanction, par exemple suggérée par 

le plaignant.  

127.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  entend  toutefois  réagir  au  fait  que  dans  ses 

conclusions de réplique et de synthèse, la première défenderesse défend que la Chambre 

Contentieuse  ne  serait  pas  fondée  à  lui  imposer  une  amende  administrative  pour  des 

motifs tirés du fait que l’amende n’est que la 13ème sanction dans l’énumération de l’article 

100 de la LCA ainsi que du fait des considérations émises par la Cour des marchés (CdM) 

quant à ce dans son arrêt du 27 janvier 2021 (RG 2020/AR/1333, p.19.) ainsi qu’à celle aux 

termes desquelles, dans un arrêt du 26 mai 2021, la dite Cour écarterait la possibilité pour la 

Chambre  Contentieuse  d’infliger  une  amende  dès  la  première  infraction  commise  par 

inadvertance (GR 2021/AR/163). 

128.   La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 58.2. du RGPD énonce que chaque autorité 

de contrôle dispose du pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices listées. L’amende 

administrative figure en avant dernière position ( 9ème  – litera i)), juste avant la 10ème qui 

permet d’ordonner la suspension des flux. Considérer qu’il existe une forme de hiérarchie 

entre les mesures ne trouve aucun appui dans le texte du RGPD, que du contraire puisque le 

litera j) précise que chaque autorité de contrôle peut imposer une amende administrative 

en application de l'article 83, en complément ou à la place des mesures visées au présent 

paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques  propres  à  chaque  cas.  De  plus,  la  mesure 

visée  au  litera  j)  (suspension  des  flux)  ne  peut  bien  entendu  pas  être  conditionnée  par 

l’existence préalable d’une amende qui aurait été imposée. Cela n’aurait aucun sens. 

129.  S’agissant  de  l’article  100.1.  LCA  pris  en  exécution  du  RGPD,  le  même  raisonnement 

s’applique. Il faut noter à cet égard que la LCA ne reprend pas les termes complets de l’article 

58.2. du RGPD, à savoir que l’amende administrative peut être ordonnée en complément ou 

à la place des mesures visées au présent paragraphe, en fonction des caractéristiques 

propres à chaque cas. Certes l’amende est mentionnée en 13ème position au litera 13 mais 

celui-ci doit être lu avec la précision qui a été omise par le législateur belge. Les mesures qui 

sont visées aux litera 14, 15 et 16 (publicité de la décision) de l’article 100.1. LCA ne sont par 

ailleurs pas conçues comme ne pouvant intervenir qu’« après une amende ».  

130.  En résumé, la place de l’amende dans la liste des mesure correctrices /sanctions prévues 

dans le RGPD et la LCA ne signifie pas,  a fortiori à l’appui du texte de l’article 58.2.i) du 

Décision quant au fond 149/2023 — 32/34 

RGPD  lui-même,  qu’il  s’agit  d’une  mesure  de  dernier  ressort  conditionnée  par  l’adoption 

préalable d’autres mesures correctrices/sanctions - jugées moins lourdes, même en cas de 

premier manquement par négligence22.  

131.  La Chambre Contentieuse ajoute que depuis ces arrêts cités par la première défenderesse, 

la  CdM  est  revenue  sur  cette  position.  La  CdM  a  en  effet  par  la  suite  apporté  plus  de 

précisions  aux  arrêts  cités  par  la  première  défenderesse,  notamment  en  rappelant  la 

possibilité d’imposer une amende (et même une amende plus élevée que le montant minimal 

de la fourchette) au responsable de traitement commettant une infraction pour la première 

fois 23.   

132.   Comme  déjà  mentionné,  la  Chambre  Contentieuse  doit  en  revanche  adopter  la  mesure 

correctrice et/ou la sanction appropriée au cas d’espèce.  

133.  Si la Chambre Contentieuse juge que la réprimande est en l’espèce une sanction appropriée 

(point  125),    les  changements  décidés  mentionnés  ci-dessus  n’en  doivent  pas  moins  se 

concrétiser pour mettre un terme aux manquements dénoncés aux articles 5.1. a) et 6 du 

RGPD le plus rapidement possible. La CC assortit donc sa réprimande d’ordres de mise en 

conformité conformément au dispositif ci-dessous et d’une interdiction de traitement des 

données concernées au-delà d’une date butoir fixée au 15 janvier 2024. Il va de soi que la 

première  défenderesse  devra  en  tirer  toutes  les  conséquences  par  exemple,  en  termes 

d’effacement desdites données à défaut de base de licéité qui en autoriserait le traitement 

au-delà de cette date et d’adaptation de sa Politique de confidentialité.  

134.  La Chambre Contentieuse précise que quant  au    recueil du consentement  des  praticiens 

non-inscrits, 

la  première  défenderesse  peut  solliciter 

le  consentement  de  chaque 

professionnel de santé concerné par l’envoi d’un courrier personnalisé. 

III.2.  A l’égard de la seconde défenderesse ( DOS-2020-05649)  

135.  La Chambre Contentieuse décide d’adopter une décision de classement sans suite à l’égard 

de la seconde défenderesse.  

 

22 Dans ses lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes administratives aux fins du règlement (UE) 2016/679 

(WP 253 du RGPD, l’EDPB a précisé à cet égard que : « L’appréciation du caractère effectif, proportionné et dissuasif dans chaque 

cas devra également prendre en considération l’objectif poursuivi par la mesure corrective retenue, à savoir de restaurer le respect 

des  règles  ou  de  sanctionner  un  comportement  illicite  (ou  les  deux) ».L’EDPB  énonce  également  que  les  amendes  sont  un 

instrument important que les autorités de contrôle devraient utiliser dans les circonstances appropriées. Les autorités de contrôle 

sont encouragées à adopter une approche mûrement réfléchie et équilibrée lorsqu’elles appliquent des mesures correctives afin 

de réagir à la violation d’une manière tant effective et dissuasive que proportionnée. Il ne s’agit pas de considérer les amendes 

comme un recours ultime ni de craindre de les imposer, mais, en revanche, elles ne doivent pas non plus être utilisées de telle 

manière que leur efficacité s’en trouverait amoindrie. Voy. également le considérant 148 du RGPD. 

23 Voy. Cour des marchés, 7 juillet 2021, 2021/AR/320, publié sur le site de l’APD.    

Décision quant au fond 149/2023 — 33/34 

136.  En matière de classement sans suite, la Chambre contentieuse doit motiver sa décision par 

étape et: 

-  

prononcer un classement sans suite technique si le dossier ne contient pas ou pas 

suffisamment d’éléments susceptibles d’aboutir à une sanction ou s’il comporte un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

-  

ou  prononcer  un  classement  sans  suite  d’opportunité,  si  malgré  la  présence 

d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction,  la  poursuite  de  l’examen  du 

dossier ne lui semble pas opportune compte tenu des priorités de l’APD telle que 

spécifiées et illustrées dans la Politique de classement sans suite de la Chambre 

Contentieuse. 

137.  En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement, classement 

sans suite technique et/ou d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être 

traités en ordre d’importance. 

138.  Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse décide de procéder  à un classement sans 

suite pour motif technique tiré de l’absence de tout manquement au RGPD ou aux lois dont 

elle  est  chargée  de  veiller  au  respect  pouvant  être  constaté  dans  le  chef  de  la  seconde 

défenderesse.  En effet, celle-ci  n’étant pas responsable de traitement (conjoint), ni  sous-

traitant, aucun manquement ne lui est reproché en l’espèce au regard des griefs soulevés à 

son encontre par la plaignante n°1. 

139.  Partant, la Chambre Contentieuse classe la plainte n°1 sans suite pour motif technique sur 

la base de l’article 100.1.1° de la LCA. 

 

IV. Publication de la décision  

140.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des  données  (APD).  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification des parties soient directement mentionnées. 

