 

 

 

1/20 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 163/2022 du 16 novembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-06016 

Objet : plainte pour appels de télémarketing non-sollicités 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Christophe Boeraeve et Romain Robert, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X,  ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  La société Y,  ci-après : "la défenderesse". 

 

 

 
I.  Faits et procédure 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 2/20 

1. 

Le 28 décembre 2020, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des données contre la défenderesse. 

L'objet de la plainte concerne des appels téléphoniques effectués sur le téléphone portable 

du  plaignant  pour 

lui  proposer  des  contrats  de  fourniture  d’énergie  (activité  de 

télémarketing). Suite à ces appels, le plaignant exerce ses droits auprès de la défenderesse 

pour demander l’accès à ses données et en solliciter l’effacement.  

2. 

Le 11 janvier 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 10 février 2021, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête  est transmise au Service d’Inspection (ci-après, 

SI), de même que la plainte et l’inventaire des pièces. 

4. 

Le 30 mars 2021, l’enquête du SI est clôturée, le rapport est joint au dossier et celui-ci est 

transmis par l’Inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er et 

§ 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut à  : 

1.  Une  violation  de  l’article  5,  paragraphe  1,  a)  et  paragraphe  2,  de  l’article  6, 

paragraphe 1, de l'article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphes 1 et 2 du 

RGPD; 

2.  Une  violation  de  l’article  12,  paragraphe  2,  de  l’article  15,  paragraphes  1  et  3,  de 

l’article 17, paragraphe 1, de l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphe 1 

du RGPD 

Le rapport comporte également des constatations qui dépassent l’objet de la plainte. Le 

Service d’Inspection constate à : 

1.  Une violation de l’article 12, paragraphe 1, de l’article 13, paragraphes 1 et 2 et de 

l'article 14, paragraphes 1 et 2 du RGPD; 

2.  Une absence de violation de l’article 30, paragraphes 1 et 3 du RGPD 

5. 

Le 28 avril  2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6. 

Le  28  avril  2021,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 3/20 

7. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée 

au 9 juin 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 30 juin 2021 et enfin 

celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 21 juillet 2021.  

8. 

Le  30  avril  2021,  la  défenderesse  demande  une  copie  du  dossier  (art.  95,  §2,  3°  LCA), 

laquelle lui est transmise le 4 mai 2021.  

9. 

Le même jour, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

10. 

Le  9  juin  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse en ce qui concerne les constatations relatives à l'objet de la plainte. 

11. 

Le 20 juillet 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part de 

la défenderesse.  

12. 

Le 3 juin 2022, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 15 juin 2022. 

13. 

Le 4 juin 2022, le plaignant communique son intention de ne pas participer à l’audition.  

14. 

Le 15 juin 2022, la défenderesse est entendue par la Chambre Contentieuse.  

15. 

Le 14 juillet 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis à la défenderesse. 

16. 

Le 19 juillet 2022, la Chambre Contentieuse reçoit quelques remarques relatives au procès-

verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

 
II.  Motivation  
 

II.1.  Le traitement litigieux 
 

17. 

La  plainte  porte  sur  des  appels  de  télémarketing  effectués  par  la  défenderesse  sur  le 

téléphone portable du plaignant.  

La partie défenderesse est identifiée par le SI comme étant la Y, une entreprise active dans 

le secteur des call centers et des conseils en matière de contrats de fourniture d’énergie. 

Elle effectue des appels téléphoniques à des clients potentiels (appelés prospects) pour le 

compte des acteurs du marché de l’énergie. Jusqu’au 4 décembre 2021, Y s’appelait Z.  

18. 

 Il ressort des échanges entre le plaignant et la défenderesse, ainsi que des conclusions de 

cette dernière, que celle-ci achète les données des prospects auprès de fournisseurs de 

données.  Récemment,  la  défenderesse  a  également  fait  appel  à  une  société  nommée 

[...Center], basée au Maroc. Il ressort des différentes pièces du dossier que les données du 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 4/20 

plaignant ont été acquises auprès de [...Center], en même temps que d’autres données de 

prospects.   

19. 

Sur  base  du  rapport  d’enquête,  l’examen  de  la  Chambre  Contentieuse  porte  sur  le 

traitement  des  données  fournies  par  la  société  [...Center]  à  la  défenderesse,  plus 

particulièrement en ce qui concerne le respect du principe de licéité (point II.2). La Chambre 

Contentieuse examinera également le respect des droits du plaignant en tant que personne 

concernée (point II.3), ainsi que le respect du principe de transparence (II.4). 

20.  Lors  de 

l’enquête, 

la  partie  défenderesse  a  fourni  de  plus  amples 

informations 

contextuelles sur le traitement. Elle y a notamment expliqué qu’elle travaille actuellement 

avec  trois  data  brokers1  basés  dans  l’Union  européenne,  qu’elle  considère  comme  des 

entreprises sérieuses. Celles-ci sont systématiquement capables de démontrer l’obtention 

du consentement lorsqu’elle le sollicite2. Le consentement des personnes concernées est 

collecté via des actions sur internet. Il est par la suite revendu aux trois grands fournisseurs. 

La défenderesse ajoute que ce n’est qu’à titre exceptionnel qu’elle a recouru aux services 

de  [...Center].  Cette  entreprise  n’ayant  pas  été  capable  de  démontrer  l’obtention  du 

consentement  des  personnes  concernées  lorsque  la  défenderesse  le  sollicitait,  cette 

dernière a cessé toute relation commerciale avec elle.  

La défenderesse détaille également les mesures en faveur de la protection des données à 

caractère personnel qu’elle a adoptées ces dernières années, ainsi que les mesures prises 

suite à cette affaire.  

 
.  
II.2.  Violation de l’article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2, de l’article 6, paragraphe 1, de 

l'article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphes 1 et 2 du RGPD 

 

II.2.1.  Constatation du SI 

21.  Pour le SI, la défenderesse doit respecter l’article 5.1 du RGPD et pouvoir le démontrer en 

vertu de l’article 24.1 du RGPD. En application de l’article 5.1.a du RGPD, la défenderesse 

doit respecter le principe de licéité et disposer d’une base juridique sur base de l’article 6 

du RGPD et doit également pouvoir le démontrer sur base de l’article 24 du RGPD.  

22.  En  l’espèce,  sur  base  de  pièces  et  des  réponses  fournies  par  la  défenderesse,  le  SI 

considère  que  celle-ci  ne  précise  pas  la  base  juridique  utilisée  pour  le  traitement  des 

données du plaignant et des autres personnes concernées. La défenderesse se réfère en 

 

1 Deux fournisseurs de données sont nominativement identifiés dans les conclusions de la défenderesse. Elle mentionne 
cependant le chiffre de trois fournisseurs lors de l’audition. 
2 Voir point 25 ci-dessous.  

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 5/20 

effet à une due diligence et des accords contractuels, qui ne constituent pas en soit des 

bases juridiques. Le SI estime cependant que le renvoi au contrat conclu avec [...Center] qui 

contient  une  clause  faisant  référence  à  l’obtention  du  consentement  des  personnes 

concernées n’est pas suffisant puisqu’il ne démontre pas que le plaignant à, en l’espèce, 

bien donné son consentement. Le SI constate donc une violation des articles  5.1,a), 5.2, 6.1, 

24.1, 25.1 et 25.2 du RGPD.   

 

II.2.2.  Arguments de la défenderesse 
 

23.  La  défenderesse  conteste  la  constatation  du  SI  sur  plusieurs  points,  tant  dans  ces 

conclusions que lors de l’audition. Tout d’abord, elle estime que les fournisseurs de données 

multinationaux  avec 

lesquels  elle  travaille,  présentent 

les  garanties  contractuelles 

nécessaires. Ces garanties contractuelles assurent que la personne concernée ait consenti 

à être contactée à des fins commerciales. Ce consentement est collecté en ligne par le biais 

d’actions spécifiques (concours, enquête etc). La base juridique du traitement serait donc 

le consentement de la personne concernée. La défenderesse ajoute dans ses conclusions 

qu’il lui est pratiquement impossible de vérifier que le consentement a bien été obtenu pour 

toutes les personnes concernées. Lors de l’audition elle a expliqué que ses fournisseurs 

étaient cependant en mesure de lui apporter la preuve de l’obtention du consentement à 

sa  demande.  En  revanche,  ceci  s’est  révélé  ne  pas  être  le  cas  pour  [...  Center].  La 

défenderesse  a  donc  cessé  d’utiliser  les  données  fournies  par  cette  entreprise.  Lors  de 

l’audition  elle  a  également  indiqué  que  ces  données  étaient  présentes  encore  dans  ses 

serveurs,  mais  n’étaient  plus  activement  utilisées.  Après  l’audition,  la  défenderesse  a 

souhaité  corriger  ce  propos  en  indiquant  que  les  données  en  question  avaient  été 

supprimées.  

La  défenderesse  indique  qui  suite  à  cet  incident,  elle  a  renforcé  ses  procédures  de  due 

diligence. 

 

 
II.2.3.  Position de la Chambre Contentieuse 
 

24.  La Chambre Contentieuse rappelle que tout traitement de données à caractère personnel 

doit  être  au  conforme  au  principe  de  licéité  prévu  aux  articles  5.1.a)  et  6  du  RGPD.    Ce 

dernier article est partiellement reproduit ci-dessous : 

 

« Article 6 

 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 6/20 

 

Licéité du traitement 

1.  Le traitement  n'est licite  que si, et dans la  mesure où, au  moins une des conditions 

suivantes est remplie: 

a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel 

pour une ou plusieurs finalités spécifiques; 

[…]f)  le  traitement  est  nécessaire  aux  fins  des  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le 

responsable du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les 

libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection 

des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un 

enfant. » 

 

25.  Pour ce qui concerne la licéité du traitement des données du plaignant, plusieurs éléments 

ressortent  du  dossier  de  pièce.  Premièrement,  il  est  établi  que  les  données  ont  été 

obtenues par la défenderesse auprès de [...Center]. La partie défenderesse soutient que le 

contrat  passé  avec  [...  Center]  contient  une  clause  précisant  que  les  données  ont  été 

obtenues auprès des personnes concernées sur base du consentement, c’est-à-dire sur 

base de l’article 6.1.a) du RGPD. D’une part, le contrat conclu  avec la société source des 

données ne permet pas de se soustraire aux obligations du RGPD, mais l’oblige tout au plus 

à  démontrer  une  certaine  diligence  quant  à  l’acquisition  des  données.  D’autre  part,  la 

Chambre Contentieuse constate que le contrat auquel il est fait référence (intitulé « Bon de 

commande »)  est  daté  du  1  janvier  20213.  Or  les  données  du  plaignant  ont  été  acquises 

avant  cette  date.  Elle  ne  peut  donc  conclure  que  lors  de  l’acquisition  des  données  du 

plaignant,  une  telle  clause  figurait  également  dans  le  bon  de  commande.  Par  ailleurs, 

lorsque le plaignant a exercé ses droits auprès de la défenderesse, le 1Er décembre 2020, 

cette  dernière  lui  a  répondu  le  même  jour,  que :  « […Center]  obtient  les  bases  via  des 

logiciels qui scrutent la toile numérique. Vos données s’y trouvent. La source même nous 

est inconnue »4. Ceci démontre d’une part l’absence de réponse consistante dans le chef de 

la défenderesse, et d’autre part laisse entendre que les données du plaignant auraient été 

obtenues  par  du  « Web  scraping »  et  non  par  l’obtention  du  consentement.  Lors  de 

l’audition,  la  partie  défenderesse  a  indiqué  que  […Center]  n’a  pas  été  en  mesure  de 

3 Voir pièce 16 du dossier, annexe 2.  
4 Email de la défenderesse envoyé le 1er décembre.  

 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 7/20 

démontrer l’obtention du consentement des personnes concernées et n’a pas pu expliquer 

la source de ces données5.  

26. 

Il ressort donc des informations ci-dessus que la défenderesse invoque le consentement 

comme base de licéité du traitement, mais qu’elle n’a pas été en mesure de démontrer que 

ce consentement a été obtenu dans le cas des données à caractère personnel du plaignant. 

La Chambre Contentieuse rappelle en effet que les articles 7.1, 24.1, 25.1 et 25.2  du RGPD 

imposent au responsable de traitement d’être en mesure de démontrer  que la personne 

concernée  a  consenti  au  traitement  aux  conditions  prévues  par  le  RGPD6.  La  Chambre 

Contentieuse constate donc une violation des articles 5.1.a), 6.1.a, 7.1, 24.1, 25.1 et 25.2 

du RGPD. 

27.  En  outre,  la  Chambre  Contentieuse  juge  utile  de  rappeler  certains  principes  relatifs  au 

télémarketing  étant  donné  le  caractère  intrusif  et  souvent  opaque  de  cette  activité.  La 

Chambre Contentieuse souligne notamment la difficulté pour une personne concernée de 

comprendre les liens entre les multiples acteurs économiques qui réutilisent ses données 

lors des différentes opérations de traitement. Elle rappelle à cet égard que la transparence 

est  indispensable  pour  l’obtention  d’un  consentement    éclairé  et  donc  valable  de  la 

personne concernée.  

28.  Le cas d’espèce et le télémarketing de manière générale présentent en effet la particularité 

d’impliquer  plusieurs  intervenants  (entreprise  collectant  le  consentement,  data  broker, 

entreprise  de  télémarketing)  qui  réutilisent  les  données  des  personnes  concernées.  Le 

respect des principes et obligations du RGPD par tous les intervenants est essentiel dans 

ce cas de figure afin de de garantir la légalité du traitement de données par chacun d’entre 

eux.  

29.  La défenderesse invoque le consentement comme base de licéité du traitement. Selon les 

explications  de  la  défenderesse,  ce  consentement  est  recueilli  par  une  entreprise 

organisant  des  actions  promotionnelles  sur  internet.  Cette  entreprise  revendrait  par  la 

suite les données personnelles à un « databroker ».  La défenderesse obtient ces données 

auprès  de  deux  ou  trois  « data  broker »  et  effectue  les  appels  de  télémarketing  pour  le 

compte d’un client. Il importe donc d’établir les règles concernant le respect du principe de 

licéité, et le lien avec l’obligation d’information, lors de ces réutilisations de données 

30.  La Chambre Contentieuse rappelle que le consentement doit remplir les conditions fixées 

par  les  articles  4.11  et  7  du  RGPD.  Le  consentement  doit  donc  être  libre,  spécifique  et 

éclairé. Le considérant 42 du RGPD précise que pour que le consentement soit éclairé, « la 

 
5 PV audition du 15 juin 2022, p. 4 et 7.  
6 Voir à cet égard, EDPB « Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679 », adoptées 
le 4 mai 2020. Disponible sur : 
https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 8/20 

personne concernée devrait connaître au moins l'identité du responsable du traitement et 

les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ». Les 

lignes directrices de l’EDPB sur le consentement complète ceci en précisant notamment 

que « si le consentement sollicité doit servir de base à plusieurs responsables (conjoints) du 

traitement  ou  si  les  données  doivent  être  transférées  à,  ou  traitées  par,  d’autres 

responsables qui souhaitent se fonder sur le consentement original, ces organisations 

devraient toutes être nommées. »7 

31.  Dans 

le  cas  d’espèce, 

la  partie  défenderesse 

indique  baser 

le  traitement  sur 

le 

consentement. Pour qu’un tel consentement soit valide, il convient donc qu’il soit éclairé et 

spécifique.  Ceci  implique  qu’au  moment  du  recueil  du  consentement  de  la  personne 

concernée  par  le  biais  de  l’action  sur  internet,  la  personne  doit  être  informée  des 

partenaires à qui ses données seront transmises ainsi que des finalités du traitement.  

32.  Pour ce qui concerne l’information aux personnes concernée. La  Chambre Contentieuse 

renvoie au point 64 ci-dessous.  

 

 

 

 

II.3.  violation de l’article 12, paragraphe 2, de l’article 15, paragraphes 1 et 3, de l’article 17, 

paragraphe 1, de l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphe 1 du RGPD 

II.3.1.  Constatations du SI  

33.  Le  SI  estime  que  la  réponse  à  la  demande  d’exercice  des  droits  du  plaignant  par  le 

responsable  de  traitement  est  incomplète,  puisque  plusieurs  informations  prévues  à 

l’article 15 du RGPD n’ont pas été communiquées, qu’une copie des données n’a pas été 

fournie et que le RT a conservé une trace de la demande du plaignant dans son registre des 

activités, ce qui serait contraire au droit à l’effacement.  

 

II.3.2.  Arguments de la défenderesse 

34.  La défenderesse estime qu’il n’était pas nécessaire d’informer le plaignant  des éléments 

soulevés  par  le  SI  (qui  portent  sur  l’information  quant  à  la  possibilité  pour  le  plaignant 

d’exercer  son  droit  d’opposition  et  d’introduire  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de 

protection des données) dès lors que le plaignant indiquait déjà connaître l’existence de ses 

droits dans son email de demande. Quant à l’obligation de donner une copie des données, 

la défenderesse estime avoir rempli cette condition. Elle estime qu’il n’y a pas d’infraction 

en ce qui concerne le registre puisqu’elle n’était pas dans l’obligation d’un tenir un mais à 

7 Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, §65. C’est la Chambre contentieuse 
qui surligne.  Disponible sur : https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 9/20 

tout de même décidé de le faire et que celui-ci doit lui permettre de lister les plaintes reçues 

et tirer les leçons du passé.  

II.3.3.  Position de la Chambre Contentieuse 

35.  La Chambre Contentieuse distingue trois questions différentes dans le rapport d’enquête. 

La  première  concerne  la  qualité  de  la  réponse  du  défendeur.  La  deuxième  porte  sur  la 

fourniture  d’une  copie  des  données.  La  troisième  concerne  la  conservation  du  nom  du 

plaignant et de sa demande  dans le registre des activités de traitement de la défenderesse, 

malgré l’effacement des données du plaignant.   

 

 

 

 

36.  Sur la première question, la Chambre Contentieuse constate que le plaignant a exercé son 

droit d’accès sur base de l’article 15 du RGPD, dont l’exercice est également lié à l’article 

12.2 du RGPD. Ces deux articles sont partiellement repris ci-dessous : 

 

«Article 12 

 

Transparence des informations et des communications et modalités de l'exercice des 

droits de la personne concernée 

[…] 

 

 

2.      Le  responsable  du  traitement  facilite  l'exercice  des  droits  conférés  à  la  personne 

concernée  au titre des  articles 15  à 22.  Dans les cas visés  à l'article 11, paragraphe 2, le 

responsable  du  traitement  ne  refuse  pas  de  donner  suite  à  la  demande  de  la  personne 

concernée  d'exercer  les  droits  que  lui  confèrent  les  articles  15  à  22,  à  moins  que  le 

responsable du traitement ne démontre qu'il n'est pas en mesure d'identifier la personne 

concernée. » 

 

 

«   Article 15 

 

Droit d'accès de la personne concernée 

 

1.   La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la confirmation 

que  des  données  à  caractère  personnel  la  concernant  sont  ou  ne  sont  pas  traitées  et, 

lorsqu'elles  le  sont,  l'accès  auxdites  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  les 

informations suivantes: 

 

 

 

a) les finalités du traitement; 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 10/20 

b) les catégories de données à caractère personnel concernées; 

 

c)  les  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère 

personnel ont été ou seront communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis 

dans des pays tiers ou les organisations internationales; 

 

d) lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel 

envisagée  ou,  lorsque  ce  n'est  pas  possible,  les  critères  utilisés  pour  déterminer  cette 

durée; 

 

e)  l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  la  rectification  ou 

l'effacement  de  données  à  caractère  personnel,  ou  une  limitation  du  traitement  des 

données à caractère personnel relatives à la personne concernée, ou du droit de s'opposer 

à ce traitement; 

 

f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle; 

 

g) lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne 

concernée, toute information disponible quant à leur source; 

 

h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

[…]» 

 

37.  La Chambre Contentieuse constate que la partie défenderesse a répondu à la demande 

d’accès  du  plaignant  le  jour  même.  Dans  cette  réponse,  envoyée  le  1er  décembre,  la 

défenderesse a notamment indiqué au plaignant la finalité du traitement, les catégories de 

données, les destinataires de données, la durée de conservation.   Concernant les droits 

dont dispose le plaignant, la défenderesse lui a communiqué les informations suivantes : 

« Droits: droit de modification, suppression ou destruction. 

[…] 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 11/20 

Puis - je vous demande également un ordre explicite de tout détruire? (vos données, votre 

message email et ma réponse sur votre email bien sûr) » 

38.  L’article 15.1.e) du RGPD prévoit que le responsable de traitement doit communiquer à la 

personne concernée l’existence des droits suivants : rectification, effacement, limitation et 

opposition.  La  réponse  formulée  par  le  responsable  de  traitement  est  à  cet  égard 

incomplète  puisqu’elle  ne  mentionne  ni  le  droit  d’opposition,  ni  celui  de  limitation8.    La 

réponse de la défenderesse n’est donc pas conforme à l’article 15.1.e) du RGPD.  

Sur  base  de  ces  éléments,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  la  réponse  de  la  partie 

défenderesse au plaignant, datée du 1er décembre, n’est pas complète, faute de précisions. 

La défenderesse a donc violé l’article 15.1.e) du RGPD.  

39.  La Chambre Contentieuse relève cependant que la défenderesse a à deux reprises dans 

son email au plaignant du 1er décembre  mentionné qu’il pouvait demander l’effacement 

des données. Par ailleurs, lorsque le plaignant a confirmé qu’il souhaitait la suppression des 

données, la défenderesse lui a répondu le jour même qu’elle avait procédé à la suppression 

des données.   

40.  La défenderesse a par ailleurs ajouté dans ses conclusions qu’elle avait adapté sa réponse 

standard  à  ce  type  de  demandes  afin  de  fournir  les  informations  manquantes.  Pour  ces 

raisons, la Chambre Contentieuse ne retient pas la violation de l’article 12.2 du RGPD qui 

avait été avancée par le SI dans son rapport d’enquête et qu’elle n’estime pas suffisamment 

fondée en l’espèce. 

41. 

La Chambre Contentieuse retient également une violation de l’article 15.1.g) du RGPD. En 

effet,  la  défenderesse  n’a  pas  été  en  mesure  de  donner  une  explication  correcte  de  la 

source des données du plaignant. Alors qu’elle a indiqué dans sa première réponse que les 

données avaient été obtenues via du « web scraping », elle a, lors de l’audition, indiqué ne 

pas avoir pu obtenir d’informations sur la source des données (voir point 25 ci-dessus). La 

défenderesse a donc violé l’article 15.1.g du RGPD.  

42. 

 L’article 15.1.f) prévoit également que le défendeur doit informer la personne concernée 

qu’elle dispose du droit d’introduire une réclamation auprès d’une autorité de contrôle. Il 

ressort  des  échanges  entre  le  plaignant  et  la  défenderesse  que  cette  dernière  n’a  pas 

communiqué cette information. La défenderesse ne conteste pas ceci, mais estime que 

cette communication était inutile, étant donné que dans sa demande d’accès, le plaignant 

avait  déjà  indiqué  qu’il  se  réservait  le  droit  de  contacter  l’Autorité  de  protection  des 

données.  

 

8 La Chambre Contentieuse comprend par l’utilisation du terme « modification », la défenderesse se réfère en réalité au droit 
de rectification. 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 12/20 

43.  Pour  la  Chambre  Contentieuse  une  énumération  claire  et  standardisée  des  mentions 

énumérées à l’article 15 du RGPD est nécessaire afin d’assurer une information complète 

et correcte des personnes concernées. A ce titre, elle juge que la mention de l’article 15.1.f) 

doit  être  systématiquement  inclue,  même  lorsqu’elle  peut  paraître  redondante.  La 

défenderesse a donc violé l’article 15.1.f du RGPD.  

44.  Quant à la seconde question, qui porte sur la copie des données qui a été fournie par la 

défenderesse,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  dans  sa  réponse  à  la  demande 

d’accès, la défenderesse a indiqué qu’elle traitait les nom, adresse et numéro de téléphone 

du plaignant et a fourni ceux-ci. Le rapport d’enquête du SI n’indique pas en quoi la réponse 

de  la  défenderesse  ne  serait  pas  conforme  à  l’article  15.3  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse ne peut donc constater de violation sur ce point.   

45.  La troisième question porte sur la conservation du nom du plaignant et d’informations au 

sujet  de  sa  demande  d’effacement  dans  le  registre  des  activités  de  traitement  de  la 

défenderesse, postérieurement à l’effacement. Le SI estime que ces informations ne sont 

pas requises par l’article 30 du RGPD et que le fait de les conserver constitue une violation 

de l’article 17 du RGPD. La défenderesse estime qu’elle n’est pas soumise à l’obligation de 

tenir  un  registre  des  activités,  mais  qu’elle  a  volontairement  décidé  de  le  faire.  Elle 

considère qu’il serait disproportionné qu’elle soit pénalisée du fait qu’elle a fait preuve de 

plus  de  diligence  que  ce  qui  lui  était  légalement  imposée.  Elle  ajoute  que  le  registre  a 

cependant été modifié et que le nom du plaignant a été retiré.  

46.  Pour  la  Chambre  Contentieuse,  l’inclusion  du  nom  du  plaignant  et  de  l’existence  de  sa 

demande  d’effacement  dans  le  registre  des  activités  de  traitement,  postérieurement  à 

l’effacement  de  ces  données  ne  constitue  pas  ipso  facto  une  violation  de  l’article  17  du 

RGPD.  

47.  En effet, l’article 24 du RGPD instaure le principe de responsabilité, qui prévoit entre autres 

que  « le  responsable  du  traitement  met  en  œuvre  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de  démontrer  que  le 

traitement  est  effectué  conformément  au  présent  règlement »9.  Ceci  implique  que  le 

responsable de traitement doit pouvoir démontrer qu’il a donné suite aux demandes des 

personnes concernées d’exercer leurs droits. Ceci pose évidemment question pour le droit 

à l’effacement qui implique que les données de la personne concernée soient supprimées.  

48.  La Chambre Contentieuse rappelle cependant que le droit à l’effacement n’est pas absolu 

et qu’il doit se baser sur un des motifs prévu à l’article 17.1  du RGPD et qu’il peut être refusé 

dans les circonstances prévues à l’article 17.3. du RGPD. Cet article prévoit notamment que 

l’effacement des données peut être refusé afin de respecter une obligation légale (article 

9 C’est la Chambre Contentieuse qui surligne.  

 

 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 13/20 

17.3.c) ou pour des raisons relatives à la constatation, à l'exercice ou à la défense de droits 

en justice (article 17.3.e). 

49.  Ces exceptions, lues en combinaison avec l’article 24 du RGPD, ne s’opposent pas à priori 

à  ce  qu’un  responsable  de  traitement  conserve  une  trace  de  l’exécution  de  demandes 

d’effacement,  lorsque  cette  traçabilité  est  nécessaire  pour  qu’il  puisse  démontrer  le 

respect  des  obligations  qui  lui  sont  imposées  en  vertu  du  RGPD.  Ce  traitement  doit 

respecter les principes de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD), de finalité du 

traitement (Article 5.1.b) et de transparence (article 5.1.a) dans un tel cas10.  

50.  La  Chambre Contentieuse  ajoute cependant que l’article 12.3 du RGPD  prévoit  que  « Le 

responsable  du  traitement  fournit  à  la  personne  concernée  des  informations  sur  les 

mesures prises à la suite d'une demande formulée en application des articles 15 à 22, dans 

les  meilleurs  délais  et  en  tout  état  de  cause  dans  un  délai  d'un  mois  à  compter  de  la 

réception de la demande ». En application de cet article, le responsable de traitement est 

dans l’obligation d’indiquer les mesures qu’il a prises suite à une demande d’effacement.  

Ceci implique que le responsable de traitement qui fait suite à une demande d’effacement 

doit communiquer à la personne concernée des informations claires sur les données qui 

continueront à être traitées, ainsi que la base légale justifiant la poursuite du traitement de 

ces données.  La Chambre Contentieuse constate que tel n’était pas le cas en l’espèce et 

que  la  défenderesse  a  donc  violé  l’article  17.1  lu  conjointement  avec  l’article  12.3  du 

RGPD.  

51. 

Sur base des éléments repris aux points 38 à 50 ci-dessus, qui portent sur la qualité de la 

réponse fournie par la défenderesse, la Chambre Contentieuse constate une violation des 

articles 15.1.e), 15.1.g), 15.1.f) et de l’article 17.1 lu conjointement avec l’article 12.3 du 

RGPD.  

II.4.  Violation de l’article 12, paragraphe 1, de l’article 13, paragraphes 1 et 2 et de l'article 

14, paragraphes 1 et 2 du RGPD 

II.4.1.  Constatations du SI  

52.  Le SI constate qu’au 22 février 2021, le site web de la défenderesse ne disposait d’aucune 

politique  de  confidentialité  sur  son  site  web,  alors  que  celle-ci  est  requise  sur  base  des 

articles  12,  13  et  14  du  RGPD.  Le  SI  a  pu  constater  qu’en  date  du  9  mars  2021,  la 

défenderesse avait ajouté une politique de confidentialité sur son site web. Le SI estime 

cependant que cette politique est incomplète pour les raisons suivantes :  

10 Pour une application de ce principe au droit d’opposition, voir les lignes directrices de la CNIL « Comment utiliser une liste 
repoussoir  pour  respecter  l’opposition  à  la  prospection  commerciale  ? »,  publiées  le  17  janvier  2022.  Disponible  sur : 
https://www.cnil.fr/fr/comment-utiliser-une-liste-repoussoir-pour-respecter-lopposition-la-prospection-commerciale 

 

 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 14/20 

-  Elle n’est disponible qu’en français alors que la défenderesse est basée en région de 

langue néerlandaise ; 

-  La  base  juridique  du  traitement  n’est  pas  mentionnée  (articles  13.1.c)  et  14.1.f)  du 

RGPD) ; 

-  Les  transferts  aux  pays  tiers  ainsi  que  les  garanties  à  cet  égard  ne  sont  pas 

mentionnés, alors que ces transferts sont mentionnés dans le registre des activités 

de traitement (article 13.1.f) du RGPD ; 

-  Les droits des personnes sont énumérés, mais pas suffisamment détaillés (articles 

13.2.b) et 14.2.c) lus conjointement avec l’article 12.1 du RGPD).  

 

II.4.2.  Arguments de la défenderesse 
 

53.  En  premier  lieu,  la  partie  défenderesse  admet  qu’elle  ne  disposait  pas  de  politique  de 

confidentialité  au  moment  de  l’enquête.  Elle  précise  que  la  politique  dont  l’ajout  a  été 

constaté par le SI ne concerne que les données qui seraient fournies par des visiteurs du 

site web. Une deuxième politique a été ajoutée depuis lors et concerne les personnes visées 

par les appels téléphoniques.  

Ensuite,  la  défenderesse  précise  que  la  société  ne  dirige  ses  services  qu’à  l’égard  d’un 

public francophone, ce qui justifie que seule la langue française soit utilisée pour la politique 

de confidentialité. Elle ajoute que rien ne l’oblige à publier une politique de confidentialité 

en néerlandais, même si elle est basée en Flandre.  

Par ailleurs, elle estime que la base de licéité du traitement figure de manière  suffisamment 

claire dans la politique de confidentialité et qu’il s’agit du consentement.  

Concernant  la  transmission  des  données,  la  défenderesse  indique  que  la  politique  de 

confidentialité analysée par le SI ne concerne que le site web et les cookies. Celle qui a été 

ajoutée  par  la  suite  concerne  les  personnes  ciblées  par  les  appels.  Elle  ajoute  que  la 

politique analysée par le SI contient bien un paragraphe sur le transfert de données à des 

tiers.   

Finalement,  la  défenderesse  estime  que  les  droits  des  personnes  sont  suffisamment 

développés  étant  donné  qu’il  n’y  a  pas  d’obligation  de  les  détailler  plus.  Elle  prend  en 

exemple plusieurs sites web de services publics fédéraux  sur lesquels les droits sont aussi 

peu, voire moins développés que sur son site.  

II.4.3.  Position de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 15/20 

54. 

Il ressort du rapport d’enquête et des conclusions de la défenderesse, que cette dernière 

ne disposait d’aucune politique de confidentialité sur son site web avant l’enquête du SI. 

Une première politique concernant les traitements de données liés au site web (ci-après : 

politique de confidentialité concernant le site web) a été ajoutée après le début de l’enquête 

du SI. Cette politique de confidentialité ne cible cependant ni les cookies, ni les données des 

prospects qui sont visées par d’autres documents. Par la suite, selon la défenderesse, une 

autre politique de confidentialité concernant les données des prospects et les appels de 

télémarketing  aurait  été  publiée  (ci-après :  politique  de  confidentialité  concernant  les 

appels  téléphoniques).  Le  SI  avait  constaté  une  absence  de  politique  de  confidentialité 

concernant le site web.  

55.  La  Chambre  Contentieuse  juge  nécessaire  dans  un  premier  temps  de  clarifier  les 

dispositions  applicables  à  chacune  de  ses  politiques  de  confidentialité.  La  première 

politique  de  confidentialité  de  la  défenderesse  portant  uniquement  sur  le  traitement  de 

données liées à l’usage de son site web, il en découle que dans cette situation les données 

sont  collectées  directement  auprès  des  personnes  concernées.  Cette  politique  de 

confidentialité  est  donc  sujette  aux  obligations  de  l’article  13  du  RGPD.  A  l’inverse,  les 

données utilisées pour effectuer des appels de télémarketing sont, d’après les déclarations 

de la défenderesse, obtenues auprès de data brokers.  Elles n’ont pas été collectées auprès 

de la personne concernée et sont donc sujettes à l’article 14 du RGPD.  

56.  Ensuite,  la  Chambre Contentieuse  rappelle que le  G29 dans ses lignes directrices sur  la 

transparence  indique  notamment  que  «  Chaque  entreprise  disposant  d’un  site  internet 

devrait publier une déclaration ou un avis sur la protection de la vie privée sur son site. Un 

lien direct vers cette déclaration ou cet avis sur la protection de la vie privée devrait être 

clairement visible sur chaque page de ce site internet sous un terme communément utilisé 

(comme  «Confidentialité»,  «Politique  de  confidentialité»  ou  «Avis  de  protection  de  la  vie 

privée»).»11 

57.  La  Chambre  Contentieuse  juge  cette  obligation  d’autant  plus  importante  en  ce  qui 

concerne les entreprises de  télémarketing telles que la défenderesse, qui  effectuent du 

marketing direct par téléphone. En effet, le site web sera souvent la seule manière pour une 

personne  concernée  de  trouver  par  elle-même  des  informations  sur  l’entreprise  qui  la 

contacte.  C’est  le  cas  dans  la  présente  affaire,  puisque  c’est  de  cette  manière  que  le 

plaignant est entré en contact avec la défenderesse et qu’il a pu obtenir des informations 

quant au traitement de ses données.  

11 Groupe de travail «Article 29», « Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679 », version 
révisée et adoptée le 11 avril 2018 (Disponible sur : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227), point 11. 

 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 16/20 

58.  En l’espèce, la défenderesse ne disposait d’aucune politique de confidentialité au moment 

de  l’enquête,  tant  pour  les  données  du  site  web  que  pour  les  données  des  appels 

téléphoniques. La Chambre Contentieuse conclut donc à une violation des articles  12.1, 

13.1, 13.2, 14.1, et 14.2 du RGPD.  

59.  La  SI  a  également  effectué  quatre  constats  additionnels  au  sujet  de  la  politique  de 

confidentialité concernant le site web, qui sont repris au point 52 ci-dessus. Pour ces quatre 

constats, la Chambre Contentieuse ne se penchera que sur la politique de confidentialité 

concernant  le  site  web.  En  effet,  la  politique  de  confidentialité  concernant  les  appels 

téléphoniques n’a été publiée par la défenderesse que postérieurement à l’enquête du SI 

et  n’a  pas  été  ajoutée  au  dossier.  Elle  n’a  donc  pas  pu  être  examinée  par  la  Chambre 

Contentieuse.  

60. En ce qui concerne la langue de la politique de confidentialité, la Chambre Contentieuse ne 

dispose  pas  de  suffisamment  d’information  pour  imposer  au  défendeur  de  publier  ses 

politiques de confidentialité tant en néerlandais qu’en français. En effet, le simple fait que 

le défendeur, qui ne fournit ses services qu’à distance et ne dispose donc pas de magasin 

ou bureau accessible au public, soit basé en région de langue néerlandaise ne constitue pas 

une raison suffisante pour lui imposer la traduction des documents en néerlandais. Le G29 

dans ses lignes directrices sur la transparence précise que  « une traduction dans une ou 

plusieurs  langues  devrait  être  fournie  lorsque  le  responsable  du  traitement  cible  des 

personnes concernées parlant ces langues »12. En effet, selon la défenderesse, ses activités 

ne ciblent que des personnes concernées francophones ce qui justifie, de prime abord, que 

la politique de confidentialité ne soit rédigée qu’en français. 

61.  Quant au constat du SI d’une absence de mention de la base de licéité dans la politique de 

confidentialité,  la  Chambre  Contentieuse  note,  comme  l’indique  la  défenderesse,  que  la 

politique de confidentialité du site web analysée par le SI contient les mentions suivantes :  

« En utilisant notre site web, vous consentez expressément au traitement de vos données 

tel que décrit dans cette déclaration de confidentialité » 

et  

« Nous ne recueillons que les données que vous nous fournissez et pour lesquelles  vous 

nous donnez l’autorisation de les traiter »13.  

Pour  la  Chambre  Contentieuse,  la  politique  de  confidentialité  contient  donc  bien  une 

mention de la base de licéité du traitement. Cependant, bien que cela ne fasse pas stricto 

sensu  partie  de  sa  saisine,  la  Chambre  Contentieuse  comprend  de  la  formulation  des 

 

12 Groupe de travail «Article 29», « Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679 », version 
révisée et adoptée le 11 avril 2018 (Disponible sur : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227), point 13. 
13 Rapport d’enquête, captures d’écran, p. 14-15.  

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 17/20 

extraits cités ci-dessus que la défenderesse pratique ou pratiquait la technique du « further 

browsing ».  Elle  rappelle  cependant  que  cette  pratique  n’est  pas  conforme  au  RGPD, 

puisque « le fait de coupler le consentement de l’internaute avec son choix de poursuivre 

l’utilisation du service ne permet pas un consentement distinct et spécifique comme requis 

à l’article 4.11 du RGPD »14. 

Elle invite par conséquent la défenderesse à s’assurer qu’elle respecte bien le principe de 

licéité  tant  dans  la  pratique  que  dans  les  informations  fournies  dans  sa  politique  de 

confidentialité. Elle rappelle à cet égard le lien structurel qui existe entre la base de licéité 

du traitement et les informations à fournir aux personnes concernées15.  

62.  Le  SI  reproche  également  à  défenderesse  de  ne  pas  avoir  inclut  d’informations  sur  les 

transferts aux pays tiers. Le constat du SI se base sur la seule politique de confidentialité 

disponible au moment de l’enquête, mais qui s’est avérée être la politique de confidentialité 

du site web. Or, les transferts aux pays tiers ne concernent que les données utilisées dans 

le  cadre  du  télémarketing  ou  éventuellement  des  données  liées  aux  cookies.    Pour  la 

Chambre Contentieuse, c’est donc à raison que la politique de confidentialité du site web 

ne  mentionne  pas  les  transferts.  Ceux-ci  doivent  cependant  être  mentionnés  dans  la 

Politique de confidentialité portant sur le télémarketing et, le cas échant, dans celle portant 

sur les cookies.  

63.  Finalement,  sur  le  constat  du  SI  d’une  insuffisance  de  détails  fournis  sur  les  droits  des 

personnes  concernées, 

la  Chambre  Contentieuse  constate  que 

la  politique  de 

confidentialité informe les personnes concernées qu’elles disposent des droits suivants : 

accès,  rectification,  effacement,  restriction,  opposition  et  portabilité.  La  politique  de 

confidentialité  indique  également  que  les  personnes  concernées  peuvent  retirer  leur 

consentement  à  tout  moment  et  qu’elles  peuvent  introduire  une  plainte  auprès  de 

l’Autorité  de  protection  des  données.  Stricto  sensu,  la  politique  de  confidentialité  de  la 

défenderesse  remplit  donc  les  obligations  de  l’article  13.2.b)  du  RGPD.  La  Chambre 

Contentieuse juge cependant que la terminologie « restreindre le traitement », même si elle 

peut être comprise comme se référant au droit à la limitation du traitement, peut prêter à 

confusion. Pour la Chambre Contentieuse, il convient donc d’utiliser la terminologie propre 

au  RGPD  en  ajoutant,  si  besoin,  des  informations  supplémentaires  qui  permettent  de 

clarifier ces notions.  

64.  Par ailleurs, pour ce qui concerne les données utilisées pour le télémarketing (sujettes à 

l’article 14 du RGPD), la Chambre Contentieuse rappelle que l’article 14.3.b) précise que les 

informations prévues à l’article 14.1 et 14.2 doivent être fournies à la personne concernée 

 

14  Autorité  de  protection  des  données,  Décision  103/2022  du  16 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-103-2022.pdf 
15 En ce qui concerne le base de licéité du traitement, voir points 24 et s.  

juin  2022,  point  135.  Disponible  sur : 

 

 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 18/20 

« au plus tard au moment de la première communication à ladite personne ». Le responsable 

de  traitement  est  donc  dans  l’obligation  de  fournir  ces  informations  aux  personnes 

concernées  avant  de  communiquer  avec  elles  ou,  au  plus  tard,  lors  de  la  première 

communication  avec  celles-ci.  Pour 

la  Chambre  Contentieuse,  cette  obligation 

d’information peut se faire de diverses manières, que ce soit par le biais de SMS, de scripts 

imposés aux opérateurs, ou par l’activation d’une touche sur leur clavier téléphonique16. Ces 

différentes modalités d’information peuvent également renvoyer la personne concernée 

vers  la  politique  de  confidentialité  présente  sur  le  site  web.  En  vertu  du  principe  de 

responsabilité  de  l’article  24  du  RGPD,  il  appartient  au  responsable  de  traitement  de 

déterminer  la  manière  la  plus  adéquate  d’informer  les  personnes  concernées,  étant 

entendu qu’il doit être en mesure de démontrer le respect de cette exigence. 

 

III.  Sanctions  

65.  Aux termes de l’article 100, §1er LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de: 

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;  

3° prononcer la suspension du prononcé;  

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements et des réprimandes;  

6°  ordonner  de  se  conformer  aux  demandes  de  la  personne  concernée  d'exercer  ces 

droits ; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des  flux transfrontières de données vers un autre Etat ou  un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

 

16  Pour  une  décision  similaire,  voir  la  décision  SAN-2021-010  du  20  juillet  2021  de  l’Autorité  de  contrôle  française 
(« Commission nationale de l’informatique et de libertés »).  Disponible sur : 
https://www.legifrance.gouv.fr/cnil/id/CNILTEXT000043829617?isSuggest=true 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 19/20 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

66.  Sur base de son analyse des différents éléments du dossier, la Chambre Contentieuse a 

constaté une violation des articles suivants du RGPD :  

- 

- 

les articles 5.1.a), 6.1.a, 7.1,  24.1, 25.1 et 25.2 ; 

les articles 12.1, 13.1, 13.2, 14.1, et 14.2 ; 

-  et les articles 15.1.e), 15.1.g), 15.1.f), et l’article 17.1 lu en combinaison avec l’article 12.3 

du RGPD. 

67.  Sur base des pouvoirs qui lui sont conférés par l’article 100, §1er, 9° de la LCA, et eu égard 

aux éléments suivants :  

-  Les  violations  constatées  dans  cette  décision  sont  nombreuses  et  portent  sur  des 

principes fondamentaux du RGPD, tels que le principe de licéité, ainsi  que le droit  à 

l’information et le droit d’accès ;  

-  La défenderesse avait déjà mis en place un programme de due diligence et porté une 

certaine attention à la protection des données dans des garanties contractuelles. Elle 

a également renforcé ses procédures suite à la plainte. La défenderesse est par ailleurs 

une entreprise de taille très limitée ;  

-  La défenderesse n’a pas fait l’objet de sanctions de la part de la Chambre Contentieuse 

dans le passé ;  

-  Le fait que la défenderesse ait déjà remédié à plusieurs constats de violations sans 

attendre la décision finale de la Chambre Contentieuse et qu’elle ait réagit rapidement 

aux demandes du plaignant. La défenderesse a également adopté vis-à-vis de l’APD 

une approche constructive et coopérative ; 

la Chambre Contentieuse décidé d’imposer à la défenderesse une réprimande. 

 

 

 

 

IV. Publication de la décision  

68.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de 

protection  des  données.  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification des parties soient directement communiquées. 

 

Décision quant au fond  163/2022 - 20/20 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

- 

en vertu de l'article 100, §1er, 9°de la LCA, de formuler une réprimande à l’encontre de la 

Défenderesse pour violations des articles 5.1.a), 6.1.a, 7.1,  24.1, 25.1 et 25.2 ; des articles  

12.1,  13.1,  13.2,  14.1,  et  14.2 ;  et  des  articles  15.1.e),  15.1.g),  15.1.f),  et  de  l’article  17.1  lu 

conjointement avec l’article 12.3 du RGPD.  

- 

en vertu de l'article 100, §1,  1° de la LCA, de classer le dossier sans suite pour les constats 

restants. 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire17. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.18, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
17 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

18 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

