GZ: DSB-D122.944/0007-DSB/2018 vom 15.11.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Ludwig A*** 

(Beschwerdeführer) vom 28. Mai 2018 gegen den Magistrat der Stadt Wien 

(Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird a b g e w i e s e n. 

Rechtsgrundlagen: § 42 des Allgemeinen Sozialversicherungsgesetzes – ASVG, BGBl. I 

Nr. 189/1955 idgF; § 132 der Bundesabgabenordnung – BAO, BGBl. I Nr. 194/1961 idgF; 

Art. 6 Abs. 1 lit. f sowie Art. 17 Abs. 1 lit. a, d und Abs. 3 lit. b, e der Verordnung (EU) 

2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1; § 24 des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 28. Mai 2018 an die 

Datenschutzbehörde im Wesentlichen vor, der Beschwerdegegner verweigere ihm die 

Löschung seiner personenbezogenen Daten, obwohl deren Aufbewahrung nicht mehr 

notwendig sei. Konkret werde ihm die Löschung von Krankheitstagen, welche während 

seines Dienstverhältnisses mit dem Beschwerdegegner angefallen seien, sowie die 

Löschung eines Aktenvermerkes, dass einer Wiedereinstellung in die MA ** keinesfalls 

wieder zugestimmt werde, verweigert.  

Der Beschwerdegegner erwiderte mit Stellungnahmen vom 28. Juni 2018 und 

3. September 2018 zusammengefasst, dass die Löschung der Krankenstandstage 

aufgrund von sozialversicherungs- und steuerrechtlichen Aufbewahrungspflichten nicht 

möglich sei. So stehe sowohl dem Beschwerdeführer als auch dem Beschwerdegegner 

selbst gemäß § 10 BO 1994 das Recht zu, binnen drei Jahren nach Beendigung des 

Dienstverhältnisses Ansprüche aus diesem geltend zu machen. Darüber hinaus seien 

sowohl gemäß § 132 BAO Aufbewahrungsfristen von sieben Jahren normiert, als auch sei 

die Aufbewahrung der Krankenstandsdaten gemäß § 42 Abs. 1 ASVG verpflichtend, da 

diese für die Lohnsteuer und Sozialversicherung als abrechnungsrelevante Daten zu 

erfassen seien. 

Hinsichtlich des Aktenvermerkes, dass einer Wiedereinstellung des Beschwerdeführers 

nicht zugestimmt werde, dürfe dem Dienstgeber nicht verwehrt werden, für sich selbst zu 

bestimmen, ob er mit einer Person ein Dienstverhältnis eingehen möchte oder nicht und 

stelle dies daher ein überwiegendes berechtigtes Interesse zur Verarbeitung dar. Zudem 

sei der Aktenvermerk Teil des Personalaktes und werde daher nicht unbegrenzt 

aufbewahrt, sondern mit dem gesamten Personalakt nach drei Jahren ab Ausscheiden 

des Beschwerdeführers, daher am 2. Mai 2020, gelöscht. 

Der Beschwerdeführer replizierte mit Stellungnahmen vom 10. Juli 2018 sowie 

18. Oktober 2018 zusammengefasst, er habe nicht die Absicht, Ansprüche nach § 10 

BO 1994 geltend zu machen, zumal etwaige Ansprüche bereits an ihn ausbezahlt worden 

seien. Auch habe er bereits seine Arbeitnehmerveranlagung für die Jahre des 

Dienstverhältnisses beim Finanzamt geltend gemacht und greife § 132 BAO daher 

ebenso wie § 42 ASVG nicht.  

B. Beschwerdegegenstand 

Auf Grund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob der Beschwerdegegner durch Weigerung der 

Löschung der Krankenstandstage sowie eines Aktenvermerks, dass einer 

Wiederaufnahme des Beschwerdeführers nicht zugestimmt werde, gegen das Recht des 

Beschwerdeführers auf Löschung verstoßen hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer war bis 30. April 2017 als **** bei dem Beschwerdegegner in der 

Magistratsabteilung ** in einem Vertragsbedienstetenverhältnis beschäftigt. 

Der Beschwerdegegner speichert auch nach Beendigung des Dienstverhältnisses die 

Anzahl der Krankenstandstage des Beschwerdeführers während besagtem 

Dienstverhältnis. 

Im Personalakt des Beschwerdeführers findet sich zudem unter anderem ein 

Aktenvermerk vom 16. Februar 2017 mit dem Inhalt, dass seitens der 

Magistratsabteilung ** von einer eventuellen Wiederaufnahme des Beschwerdeführers 

abgesehen werde. 

Nach seiner Selbstkündigung am 30. April 2017 begehrte der Beschwerdeführer mit 

Antrag vom 6. April 2018 die Löschung dieser personenbezogenen Daten. 

Der Beschwerdegegner verweigert bis dato die Löschung der Krankenstandstage sowie 

des gegenständlichen Aktenvermerkes. 

Im Personalakt des Beschwerdeführers befindet sich weiters ein Aktenvermerk vom 8. Juli 

2015, welcher auszugsweise wie folgt lautet (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

[…] 

Wie schon oft vor oder nach schwierigen Situationen hat sich Herr A*** krankgemeldet 
und war in dieser und auch in der nächsten Woche krank, mit dem Wissen, dass er in der 
darauffolgenden Woche für 2 Wochen auf Urlaub ist. Die Vertretung war somit nicht 
geregelt und auch nicht informiert. Erst auf Initiative seines Kleinteams konnten 
Informationen eingeholt werden. Zudem war in der 2. Krankenstandswoche ein 
Übergabetermin mit dem *** Graz, zu dem 3 Personen erscheinen, mit dem Thema 
[Anmerkung: Textpassage aus Pseudonymisierungsgründen gelöscht, um Rückschlüsse 
auf den Arbeitsplatz des Beschwerdeführers ausschließen zu können.] vereinbart. 

Es entsteht der Eindruck, dass Herr A*** sich weder für das Team noch für seine 
Fallgeschichten besonders bemüht. 

Es ist zu betonen, dass sich solche Situationen immer wieder wiederholen und in Zukunft 
jedesmal ein Aktenvermerk geschrieben wird 

[…]“ 

Personalakte samt Inhalt werden vom Beschwerdegegner nach drei Jahren, gerechnet ab 

Beendigung des Dienstverhältnisses, gelöscht. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das insofern 

übereinstimmende Vorbringen der Parteien in den Stellungnahmen vom 28. Juni, 10. Juli, 

3. September und 18. Oktober 2018.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1 Zur Rechtslage: 

Maßgeblich ist die Rechtslage zum Zeitpunkt der Entscheidung der Datenschutzbehörde, 

außer es handelt sich um die Beurteilung eines Verhaltens zu einem bestimmten 

Zeitpunkt. 

Beschwerdegegenständlich wird jedoch nicht auf einen bestimmten Stichtag oder 

Zeitraum abgestellt (vielmehr wird die Löschung von Daten begehrt, die gemäß § 24 

Abs. 6 DSG bis zum Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde erfolgen 

kann), weshalb von der Rechtslage nach der DSGVO bzw. des DSG auszugehen ist. 

D.2 In der Sache selbst: 

Artikel 17 Abs. 1 und 3 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die 

Datenschutzbehörde): 

Artikel 17 

Recht auf Löschung („Recht auf Vergessenwerden“) 

(1) Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen zu verlangen, dass sie 
betreffende  personenbezogene  Daten  unverzüglich  gelöscht  werden,  und  der 
Verantwortliche ist verpflichtet, personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, sofern 
einer der folgenden Gründe zutrifft:  

a)  Die personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige 
Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig. 

b)  Die betroffene Person widerruft ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gemäß 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a stützte, und es fehlt an 
einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung. 

c)    Die  betroffene  Person  legt  gemäß  Artikel  21  Absatz  1  Widerspruch  gegen  die 
Verarbeitung ein und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung 
vor,  oder  die  betroffene  Person  legt  gemäß  Artikel  21  Absatz  2  Widerspruch  gegen  die 
Verarbeitung ein. 

d)  Die personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet. 

e)    Die  Löschung  der  personenbezogenen  Daten  ist  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen 
Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, dem 
der Verantwortliche unterliegt. 

f)    Die  personenbezogenen  Daten  wurden  in  Bezug  auf  angebotene  Dienste  der 
Informationsgesellschaft gemäß Artikel 8 Absatz 1 erhoben. 

(2) […] 

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist  

a)  zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information;  

b)  zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, die die Verarbeitung nach dem Recht der 
Union  oder  der  Mitgliedstaaten,  dem  der  Verantwortliche  unterliegt,  erfordert,  oder  zur 
Wahrnehmung  einer  Aufgabe,  die  im  öffentlichen  Interesse  liegt  oder  in  Ausübung 
öffentlicher Gewalt erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde;  

c)  aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß 
Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben h und i sowie Artikel 9 Absatz 3;  

d)  für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische 
Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gemäß Artikel 89 Absatz 1, soweit das in 
Absatz 1 genannte Recht voraussichtlich die Verwirklichung der Ziele dieser Verarbeitung 
unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt, oder  

e)  zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. 

D.2.a Zur Löschung der Krankenstandstage: 

Der Beschwerdeführer hat als betroffene Person das Recht, vom Verantwortlichen die 

Löschung seiner personenbezogenen Daten zu verlangen, sofern einer der Gründe nach 

Art. 17 Abs. 1 DSGVO vorliegt. Das Recht auf Löschung gemäß Art. 17 Abs. 1 und 2 

DSGVO kommt jedoch dann nicht in Betracht, wenn eine Verarbeitung nach den in Art. 17 

Abs. 3 lit. a bis e DSGVO normierten Fällen erforderlich ist. 

In der gegenständlichen Rechtssache sind die Tatbestände des Art. 17 Abs. 3 lit. b und e 

DSGVO zu prüfen. 

Art. 17 Abs. 3 lit. b DSGVO normiert, dass eine Verarbeitung iSd Abs. 3 leg. cit. dann 

erforderlich ist, wenn sie zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, die die Verarbeitung 

nach dem Recht der Union oder der Mitgliedstaaten, dem der Verantwortliche unterliegt, 

notwendig ist. 

Sofern der Beschwerdeführer vorbringt, dass er seine Steuererklärung für die Jahre des 

Beschäftigungsverhältnisses längst beim Finanzamt geltend gemacht hat und daher § 132 

Abs. 1 BAO nicht anwendbar ist, so verkennt er, dass die Verpflichtung gemäß § 132 

BAO hiervon unabhängig besteht. Für die Berechnung der Lohnsteuer und die 

Beweispflicht des Beschwerdegegners, inwiefern er Steuerschuldner hinsichtlich der 

lohnsteuerrechtlichen Abgaben ist, sind die Krankenstandstage des Beschwerdeführers 

jedenfalls entsprechend § 132 Abs. 1 BAO für sieben Jahre aufzubewahren. In diesem 

Zusammenhang steht auch § 42 Abs. 1 ASVG, der dem Beschwerdegegner als 

Dienstgeber die Verpflichtung auferlegt, Einsicht in die für das Versicherungsverhältnis 

bedeutsamen Unterlagen zu gewähren. Die Dauer der Aufbewahrung orientiert sich 

hierbei an unternehmens- und steuerrechtlichen Pflichten, wie etwa § 132 Abs. 1 BAO 

und beträgt daher ebenso sieben Jahre (vgl. VwGH 2005/73 vom 11.09.1975).  

Es liegt somit eine rechtliche Verpflichtung des Beschwerdegegners gemäß Art. 17 Abs. 3 

lit. b DSGVO vor und ist die Speicherung der Krankenstandstage des Beschwerdeführers, 

wie ausgeführt, zur Erfüllung dieser erforderlich (vgl. dazu auch den Bescheid der 

Datenschutzbehörde vom 28. Mai 2018, GZ DSB-D216.471/0001-DSB/2018). 

Da bereits die Voraussetzungen nach Art. 17 Abs. 3 lit. b DSGVO vorliegen, war auf jene 

nach Abs. 3 lit. e nicht weiter einzugehen. 

D.2.b Zur Löschung des Aktenvermerks: 

Hinsichtlich des gegenständlichen Aktenvermerk kommt eine unrechtmäßige Verarbeitung 

nach Art. 17 Abs. 1 lit. d DSGVO in Betracht. 

Gemäß Art. 6 Abs. 1 DSGVO ist die Verarbeitung nur rechtmäßig, wenn mindestens eine 

der in Art. 6 Abs. 1 DSGVO normierten Bedingungen erfüllt ist. 

Art. 6 Abs. 1 DSGVO lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die 

Datenschutzbehörde): 

Artikel 6 

Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 

(1)  Die  Verarbeitung  ist  nur  rechtmäßig,  wenn  mindestens  eine  der  nachstehenden 
Bedingungen erfüllt ist: 

a)    Die  betroffene  Person  hat  ihre  Einwilligung  zu  der  Verarbeitung  der  sie  betreffenden 
personenbezogenen Daten für einen oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben; 

b)  die Verarbeitung ist für die Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene 
Person  ist,  oder  zur  Durchführung  vorvertraglicher  Maßnahmen  erforderlich,  die  auf 
Anfrage der betroffenen Person erfolgen; 

c)    die  Verarbeitung  ist  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen  Verpflichtung  erforderlich,  der  der 
Verantwortliche unterliegt; 

d)  die Verarbeitung ist erforderlich, um lebenswichtige Interessen der betroffenen Person 
oder einer anderen natürlichen Person zu schützen; 

e)  die Verarbeitung ist für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich, die im öffentlichen 
Interesse  liegt  oder  in  Ausübung  öffentlicher  Gewalt  erfolgt,  die  dem  Verantwortlichen 
übertragen wurde; 

f)  die Verarbeitung ist zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder 
eines Dritten erforderlich, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und Grundfreiheiten 
der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen, 
insbesondere dann, wenn es sich bei der betroffenen Person um ein Kind handelt. 

Unterabsatz 1  Buchstabe f  gilt  nicht  für  die  von  Behörden  in  Erfüllung  ihrer  Aufgaben 
vorgenommene Verarbeitung. 
 

In der gegenständlichen Rechtssache ist zu prüfen, ob eine zulässige Verarbeitung nach 

Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO vorliegt. 

Hierbei ist zu beachten, dass sich Behörden in Erfüllung ihrer Aufgaben grundsätzlich 

nicht auf eine Verarbeitung nach lit. f leg. cit. stützen können (Art. 6 Abs. 1 lit. f letzter 

Satz DSGVO). Gegenständlich erfolgt die Verarbeitung jedoch nicht in Erfüllung der 

Aufgaben des Beschwerdegegners, sondern aufgrund eines privatrechtlichen 

Dienstverhältnisses, sodass dieses Handeln der Privatwirtschaftsverwaltung zuzuordnen 

ist. Der Beschwerdegegner kann sich daher auch bei der verfahrensgegenständlichen 

Verarbeitung, welche im Zusammenhang mit dem Dienstverhältnis des 

Beschwerdeführers steht, auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO stützen. 

Der Beschwerdegegner verarbeitet den Aktenvermerk im Zuge seines 

Dokumentationsinteresses, konkret um ein eventuell erneutes Dienstverhältnis mit dem 

Beschwerdeführer zu vermeiden. Wie aus den Feststellungen zu erkennen ist, erfolgt dies 

nicht grundlos, sondern aufgrund des vergangen Verhaltens des Beschwerdeführers. Die 

Datenschutzbehörde schließt sich hierbei den Ausführungen des Beschwerdegegners an, 

dass es einem Dienstgeber nicht verwehrt werden darf, zu bestimmen, mit wem dieser 

(zukünftig) ein Dienstverhältnis eingehen möchte, insbesondere, wenn bereits 

Erfahrungen mit einer Person vorliegen. 

Zudem wird der Aktenvermerk, wie festgestellt, als Bestandteil des Personalaktes mit 

Ablauf von drei Jahren nach Beendigung des Dienstverhältnisses gelöscht. Diese 

Speicherdauer gründet auf der allgemeinen dreijährigen Verjährungsfrist des ABGB zur 

Geltendmachung von Ansprüchen aus dem Arbeitsvertrag. Für den Beschwerdeführer ist 

daher ein klar erkennbarer Zeitpunkt gegeben, ab wann seine Daten gelöscht werden. 

Im Ergebnis liegen somit berechtigte Interessen des Beschwerdegegners für die 

Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang mit dem 

verfahrensgegenständlichen Aktenvermerk gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO vor.  

Als weiteren Schritt ist zu prüfen, ob die Interessen des Beschwerdeführers jene des 

Beschwerdegegners überwiegen.  

Die Datenschutzbehörde erwog hierbei folgende Punkte:  

Der Beschwerdegegner ist zwar ein bedeutender, jedoch nicht einziger Dienstgeber für 

**** im Raum Wien, sodass der Beschwerdeführer sich durchaus bei anderen 

Dienstgebern bewerben kann. Zudem besteht für den Beschwerdeführer, in Anbetracht 

der Speicherdauer des Personalaktes von drei Jahren nach Beendigung des 

Dienstverhältnisses, nach Ablauf dieses Zeitraumes auch die Möglichkeit, sich erneut 

beim Beschwerdegegner zu bewerben. Dieser Zeitraum ist nicht als unverhältnismäßig 

anzusehen. Letztlich ist der Personalakt des Beschwerdeführers auch nicht öffentlich 

zugänglich und kommt dem Beschwerdegegner, wie erörtert, durchaus ein 

Dokumentationsinteresse in Angelegenheiten im Zusammenhang mit Dienstverhältnissen 

zu. 

Die Interessen des Beschwerdeführers auf Löschung des Aktenvermerks überwiegen 

daher jene des Beschwerdegegners nicht.  

Auch sei an dieser Stelle erwähnt, dass personenbezogene Daten nur in jenem Ausmaß 

verarbeitet werden dürfen, welches zur Erfüllung der Zwecke notwendig ist, zu denen sie 

erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden. Die personenbezogenen Daten des 

Beschwerdeführers im Zusammenhang mit dem Aktenvermerk wurden im Zuge des 

Dienstverhältnisses erhoben und für den Zweck des Dokumentationsinteresses 

verarbeitet. Dieser Zweck besteht auch weiterhin und greift daher Art. 17 Abs. 1 lit a 

DSGVO ebenfalls nicht. 

D.3. Ergebnis: 

Aus Sicht der Datenschutzbehörde liegt im Ergebnis daher keine berechtigte Beschwerde 

des Beschwerdeführers auf Löschung seiner personenbezogenen Daten gemäß Art. 17 

Abs. 1 DSGVO vor und war die Beschwerde aus den oben erörterten Gründen gemäß 

§ 24 Abs. 5 DSG spruchgemäß abzuweisen. 

Dem Beschwerdeführer steht im Übrigen mit dem Recht auf Auskunft nach Art. 15 

DSGVO ein Instrument zur Verfügung, um zu überprüfen, ob der Beschwerdegegner nach 

Ablauf der genannten Fristen seine personenbezogenen Daten tatsächlich gelöscht hat. 

