1/5

 Expediente N.º: EXP202103400

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de septiembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra quien identifica como B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelan-
te, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Que se han instalado cámaras de video-vigilancia a pesar de la prohibición de
la Comunidad de propietarios, haciendo caso omiso a las advertencias de los repre-
sentantes de la Comunidad de propietarios, visualizando espacio público y viviendas y
parcelas privadas sin causa justificada (…)”—folio nº 1--

Junto a la reclamación se aporta prueba documental que acredita la presencia

de las cámaras de video-vigilancia (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 26/10/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 30/11/21 se recibe contestación de la parte reclamada que con-
firma ser el responsable de la instalación del sistema de cámaras, considerando que
las mismas están en una propiedad privada no siendo de aplicación la LPH. 

Así mismo las cámaras están instaladas desde el 2018 no teniendo ningún fun-
damento de derecho cualquier acuerdo con carácter retroactivo. El 13 de septiembre
de 2018 la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJ-
Cat) dictó una relevante sentencia, la número 74/2018.

CUARTO: Con fecha 3 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 26 de enero de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Consultada la base de datos de este organismo se recibió en fecha 21/02/22
escrito   de   alegaciones   de   la   parte   reclamada,   negando   la   comisión   de   infracción
administrativa alguna en la materia. 

SÉPTIMO: En fecha 23/02/22 se solicita colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado para que desplazados al lugar de los hechos constaten la pre-
sencia de las cámaras y la legalidad del sistema en cuestión. 

OCTAVO: En fecha 06/05/22 se recibe Informe de la Guardia Civil (Comandancia
Toledo) que tras desplazarse al lugar de los hechos constata lo siguiente: 

-Se puede observar la presencia de 3 cámaras de video-vigilancia (…). 

-Cámara nº 3 que enfoca al interior de la finca ubicada en la parte trasera de la

vivienda sobre muro 2,5 metros de altura aproximadamente. 

-Al acceder a la finca se observan dos carteles informativos, en los cuales se

indica que se trata de una zona video-vigilada. 

“El propietario del inmueble da su consentimiento para acceder a su casa y po-
der visionar los monitores donde se retransmite la señal de las cámaras de vigilancia.
Sólo se puede visionar 2 cuadrantes de 2 cámaras, siendo estas la nº 1 y la nº 3. La
no 2 no se ve desde el monitor ya que según el propietario debe descargarse una apli-
cación para verla desde el móvil. En el visionado se observa que el enfoque de las cá-
maras esta dirigido al interior de la finca únicamente en caso de abrir la puerta princi-
pal de la finca, cuando accede alguien al interior podría grabar el exterior. Se adjunta
reportaje fotográfico de todas las cámaras y monitor”.

NOVENO: En fecha 23/05/22 se emite “propuesta de resolución” en la que se propone
el Archivo de las actuaciones, tras constatar la fuerza actuante desplazada al lugar de
los hechos la legalidad del sistema, siendo la misma notificada en tiempo y forma a la
parte reclamada según consta en el sistema informático de este organismo, sin que
contestación y/o manifestación se haya producido al respecto. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 15/09/21 por medio de la 
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Que se han instalado cámaras de video-vigilancia a pesar de la prohibición de
la Comunidad de propietarios, haciendo caso omiso a las advertencias de los repre-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

sentantes de la Comunidad de propietarios, visualizando espacio público y viviendas y
parcelas privadas sin causa justificada (…)”—folio nº 1--

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., quien niega estar 
captando espacio público. 

Tercero. Consta acreditado que el sistema dispone de tres cámaras orientadas todas
ellas hacia zona interior de su propiedad privativa, sin que se observe captación de es-
pacio público alguno. 

Cuarto. Consta acreditado que el sistema dispone de dos carteles informativos indi-
cando que se trata de zona video-vigilada. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 15/09/21 por me-
dio de la cual se traslada la “presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia
instalado por particular que afecta a zona pública y de terceros con la oposición de la
junta de propietarios”. 

Examinadas las alegaciones del reclamado las mismas están instaladas en su
patio privativo, por lo que se considera que las mismas están orientadas a priori de
manera desproporcionada hacia espacio público y/o privativo de terceros sin causa
justificada.

Los hechos denunciados podrían suponer una afectación al contenido del art. 5.1 c)
RGPD (normativa actualmente en vigor) que dispone: “los datos personales serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

Las cámaras falsas también pueden suponer una afectación a la intimidad per-
sonal de la reclamada, de tal manera que es criterio mantenido por esta Agencia que
las mismas limiten su radio de acción (orientación) hacia zona privativa, respetando la
tranquilidad de la vida privativa de la afectada, que no tiene por qué conocer la natura-
leza del sistema, pero tampoco soportar verse intimidado por el mismo en su ámbito
personal y/o doméstico. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, tras desplazarse las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad al lugar de los he-
chos se constata la presencia de tres cámaras de video-vigilancia, estando visible car-
tel informativo ajustado a la normativa en materia de protección de datos. 

Las tres cámaras instaladas enfocan hacia el interior de la propiedad privada
del reclamado, no constatándose la captación de espacio público sin causa justificada.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39&/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:
“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condi-
ción de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes
se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se
acredite lo contrario”. 

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo a lo expuesto cabe concluir que las cámaras objeto de reclamación no
afectan a espacio público, no afectando a derecho (s) de tercero identificado o identifi-
cable, motivo por el que se propone el Archivo del presente procedimiento. 

El resto de cuestiones son de naturaleza en su caso civil teniendo acomodo en
la actual Ley de Propiedad Horizontal (LPH Ley 49/1960, 21 julio), debiendo en su
caso plantease en las instancias judiciales oportunas, al centrarse la problemática en
la presencia de aparatos instalados en zonas “comunes” de la Comunidad de propieta-
rios (as). 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

