30.05.2023
Plenara EDPB - luna mai 2023
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor desfășurată în perioada 24-25 mai 2023, au fost adoptate următoarele documente principale:

 Ghidul nr. 4/2022 privind calcularea amenzilor administrative, forma finală (după consultare publică);
 Ghidul nr. 3/2021 privind aplicarea art. 65 alin. (1) lit. a) din GDPR, forma finală (după consultare publică).

Cu acest prilej, au avut loc alegeri pentru funcțiile de președinte și vicepreședinte al Comitetului European pentru Protecția Datelor.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP