1/8

 Procedimiento Nº: PS/00072/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La Asociación de Consumidores y Usuarios en Acción (FACUA), actuando
en nombre y representación de D. A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 15 de
noviembre de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. 

La reclamación se dirige contra Curenergia Comercializador de Último Recurso

S.A. con NIF A95554630 (en adelante, la reclamada).

Los motivos en que se basa su reclamación son que  ha sido suplantada su
identidad   debido   a   que   no   recibió   en   su   domicilio   las   dos   últimas   facturas   de   la
reclamada, por haberse modificado en éstas el domicilio postal indicándose en las
mismas el domicilio de su hermano. 

El reclamante aporta la siguiente documentación:

Denuncia a la Policía Nacional de fecha 15 de octubre de 2019.

Facturas de los cuatro últimos meses, en las cuales se comprueba que las dos
últimas   se   dirigen   a   un   domicilio   que   no   ha   facilitado   reclamante,
produciéndose una suplantación de su identidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), que ha previsto un mecanismo, previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos,
consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos designados por
los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37
de la citada norma , o a éstos cuando no los hubieren designado, se dio traslado de la
reclamación presentada por la reclamante a la reclamada, para que procediese a su
análisis y diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes.

Consta que con fecha 29 de abril de 2020, la parte reclamada contesta al
traslado de la reclamación, manifestando lo siguiente: “Que el reclamante residía en la
vivienda situada en ***DIRECCION.1, en calidad de inquilino. Que a partir del mes de
junio de 2019 y por motivos que desconocemos, el reclamante deja de abonar las
facturas   correspondientes   al   suministro,   a   pesar   de   que   las   mismas   se   venían
enviando al mismo domicilio de siempre y que se corresponde con el del punto de
suministro, esto es:  ***DIRECCION.1.  Se adjunta como documento Anexo nº 1, el
requerimiento de pago que se envía al reclamante en el mismo domicilio de siempre
en fecha 28 de junio de 2019. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Que   con   carácter   posterior,   se   le   enviaron   al   reclamante,   al   mismo   domicilio   de
siempre, las facturas correspondientes a los consumos de los meses posteriores, esto
es   las   facturas   de   fechas   4   de   julio,   y   19   de   julio   de   2019.   Se   adjuntan   como
documentos Anexos nº 2 y nº 3.  

Que el reclamante da de baja definitivamente el contrato en fecha 19 de julio de 2019,
dejando impagadas las dos últimas facturas correspondientes al mismo.  

Que en relación a la manifestación del reclamante relativa a la imposibilidad de pagar
las facturas por no recibirlas en su domicilio, es preciso indicar que, no solo se le
remitieron los requerimientos de pago a su domicilio habitual, sino que además y de
haber sido esa su verdadera intención, el reclamante también podría haberse puesto
en contacto con el número de atención telefónica de CURENERGÍA o a través de su
área de cliente, para preguntar el importe de las facturas e incluso abonarlas con la
ayuda de la atención telefónica, mediante tarjeta de crédito, transferencia bancaria o
en cualquier cajero automático. 

Que en fecha 24 de julio de 2019, se procede a la modificación del domicilio a efectos
de notificaciones, por parte de alguien que telefónicamente se acredita como el titular
del contrato, al efecto de abonar las facturas pendientes de pago. Que el hecho de
que existan terceros con la intención de suplantar identidades, es una conducta que
desde CURENERGÍA se intenta mitigar implementando, como ya se ha informado a
esa Agencia en expediente similares que han resultado en el archivo de actuaciones,
mecanismos robustos a través de los cuales se asegura de que la persona que solicita
la realización de cualquier gestión con respecto a su contrato, como pueda ser un
cambio de número de teléfono, o un cambio de titularidad, o cualquier otra gestión, ya
sea presencialmente en un punto de atención, de forma telefónica o a través de su
área   cliente   online,   sea   la   titular   del   contrato,   requiriendo   para   ello   determinada
información personal del titular en función de la gestión solicitada. 

No obstante, cualquier persona que, por su relación con el reclamante, tenga acceso a
dicho   datos,   podría   suplantar   su   identidad   sin   que   ello   sea   responsabilidad   de
CURENERGÍA, ni suponga una vulneración en la protección de los datos personales
como aduce la reclamante, ya que es algo totalmente ajeno a CURENERGÍA y a sus
procedimientos de verificación.  

Que no obstante lo anterior, se ha procedido por parte de CURENERGÍA y en atención
al   contenido   de   esta   reclamación,   a   modificar   nuevamente   la   dirección   de
correspondencia del contrato afectado para que vuelva a ser la dirección indicada por
el titular, como se puede observar en el cuadro adjunto, tal y como indica el mismo
ante esta Agencia”.

TERCERO: Con fecha 15 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del
RGPD.

CUARTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 6 de abril de 2021, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

“El   reclamante   dejó   de   satisfacer   el   importe   del   suministro   eléctrico
correspondiente   a   las   siguientes   facturas:   •   Factura   con   nº   de   referencia
09190708010052506   emitida   el   8   de   julio   de   2019,   correspondiente   al   consumo
comprendido entre el 4 de junio de 2019 a 4 de julio de 2019. • Factura con nº de
referencia 09190722010050187, emitida el 22 de julio de 2019, correspondiente al
consumo comprendido entre el 4 de julio de 2019 y el 19 de julio de 2019. 3. Las
citadas facturas fueron emitidas a nombre del reclamante y remitidas al domicilio de
suministro. A tal efecto se adjuntan como documentos nº uno y dos las mencionadas
facturas originales, en que consta el mencionado domicilio de suministro. 

En fecha 19 de julio de 2019 el reclamante se dirigió a Iberdrola, en cuyo Grupo se
integra   CURENERGÍA   solicitando   la   resolución   de   su   contrato   de   suministro
referenciado como 318852070, a lo que procedió mi mandante en esa misma fecha.
Se adjunta como documento nº tres, escrito de solicitud de resolución del contrato
formulado por el Reclamante, en que se adjunta copia de su Documento Nacional de
Identidad, y como documento nº cuatro, acreditación de la efectiva tramitación de la
baja en el servicio mediante copia de la pantalla en que consta como fecha de la baja
la ya mencionada en este punto. 5. 

En fecha 23 de julio de 2020, es decir, cuatro días después de la resolución del
anterior contrato, quien se identificó como D. B.B.B. y afirmó ser el titular de la finca
en que el reclamante residía y respecto de la que aquél había contratado el suministro
eléctrico se dirigió a Curenergia asumiendo el pago de los recibos insatisfechos por el
reclamante y solicitando el alta con Iberdrola Clientes (en adelante, “IBERCLI”) en el
contrato de suministro de la vivienda situada en la ***DIRECCION.1. 

En fecha 24 de julio de 2019, es decir cinco días después de la resolución del
anterior contrato la persona que le había atendido el día anterior se puso en contacto
con D. B.B.B., a fin de atender la solicitud efectuada por el mismo. En este sentido, es
preciso aclarar que de acuerdo con lo previsto en el artículo 83.3 del Real Decreto
1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte,
distribución,   comercialización,   suministro   y   procedimientos   de   autorización   de
instalaciones   de  energía  eléctrica,   en  los   casos  en  que   el   usuario   efectivo   de  la
energía, con justo título, sea persona distinta al titular que figura en el contrato, podrá
exigir, siempre que se encuentre al corriente de pago, el cambio a su nombre del
contrato existente, sin más trámites. Por lo anterior se posibilita que la persona que
manifiesta ser el usuario de la energía en un punto de suministro y tener justo título
sobre el inmueble, pueda poner el contrato a su nombre cuando no exista deuda
prexistente o proceda al pago de las facturas pendientes en dicho punto de suministro.
Se adjunta como documento nº cinco, grabación acreditativa de dicha llamada, de
la que resultan los siguientes extremos:  •  La acreditación de que  D.  B.B.B.  había
solicitado, el día inmediatamente anterior, hacerse cargo de los recibos impagados y
celebrar un nuevo contrato con IBERCLI (minuto 0:36). • En dicha comunicación se
pone de manifiesto que el servicio había sido “dado de baja por el inquilino”; esto es,
por el reclamante, dado que el contrato estaba a nombre del mismo (minuto 4:35). •
Con ocasión de dicha comunicación,  D.  B.B.B.  solicitó que le fueran remitidas a su
domicilio copias de los recibos pendientes de pago, a fin de poder acreditar su efectivo
pago (minuto 0:32). • Se facilitó igualmente a D. B.B.B., en su condición de usuario
efectivo de la energía, el número de cuenta bancaria de CURENERGIA en que hacer
pago de los recibos no satisfechos referidos al contrato previamente resuelto, así
como la referencia del contrato, a fin de poder proceder al abono de las mismas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

(minuto 2:05). • Al constar la baja del contrato se solicitó la celebración de uno nuevo
respecto del servicio que había sido dado ya de baja por el reclamante, otorgándose
dicho contrato, de forma telefónica, por D. B.B.B.. 

A   tal   efecto,   D.  B.B.B.  facilitó   como   dirección   de   correo   electrónico   para   la
recepción de las facturas  ***EMAIL.1,  pudiendo comprobarse que las tres primeras
letras   coinciden   con   las   iniciales   del   interesado   (minuto   13:30).   •   El   interesado
igualmente facilitó a efectos de pago los veinte dígitos de su cuenta corriente a fin de
domiciliar   los   recibos,   identificándose   como  C.C.C.  (minuto   14:30   a   15:10)   •
Finalmente, se grabó la celebración del contrato, informándose al interesado acerca
de la consulta de sistemas de información crediticia (minuto 16:45), indicándose que la
contratación se realiza “hoy, día 24 de julio de 2019 a las 11 horas y 32 minutos”
(minuto 17:52), haciéndose expresa referencia al Documento Nacional de Identidad
del solicitante (minuto 18:08), con indicación del lugar del punto de suministro y su
CUPS   (minuto   18:25)   y   dejando   constancia   de   las   condiciones   del   contrato.
Igualmente se reiteran el número de teléfono del nuevo titular del contrato y la cuenta
corriente de domiciliación del servicio (minuto 20:50), confirmado por el interesado. 7.
Como consecuencia de dicha conversación se remitió a D. B.B.B. copia del contrato
celebrado en la misma fecha, sin que desde ese momento se haya producido el
impago de ninguna factura. A tales efectos se adjuntan como documentos nº seis,
siete, y ocho copias de las facturas del servicio correspondientes al año 2021, en las
que incluye, el número de cuenta corriente del nuevo titular del contrato. Asimismo, se
adjunta como documento nº nueve, acreditación de que no existe en la fecha de
emisión de este escrito deuda alguna pendiente de pago por el abonado, habiendo
sido satisfechas todas las facturas por el nuevo titular del contrato. 

Igualmente, como consecuencia de la solicitud mencionada en el punto 6 anterior,
CURENERGIA remitió a D. B.B.B., en la dirección que el mismo facilitó copia de las
facturas   impagadas,   haciendo   constar   en   el   contenido   de   las   mismas   la   nueva
dirección, al haber asumido el nuevo titular el abono de las deudas pendientes, en su
condición   de   usuario   efectivo   de   la   energía   con   justo   título,   que   efectivamente
satisfizo. 

El cambio de dirección de envío de la factura se produjo al asumir el abono de las

mismas D. B.B.B., en fecha 24 de julio de 2019

Consta inequívocamente que el reclamante resolvió su contrato con mi mandante
en fecha 19 de julio  de 2019, no habiendo  procedido, no obstante, al abono del
suministro realizado por CURENERGIA y que se desprende de las facturas aportadas
igualmente al procedimiento por mi mandante. A tal efecto, es preciso recalcar que,
como puede comprobarse de las mencionadas facturas, el suministro fue prestado
hasta la citada fecha. Quiere ello decir que desde el momento en que se produjo la
baja en el contrato, solicitada por el Reclamante a mi representada, y como evidente
consecuencia   de   dicha   resolución,   no   procedía   la   remisión   al   interesado   de
información o documentación alguna referida a un contrato ya concluido en la fecha en
que se personó en las oficinas de CURENERGIA. 

El titular de la vivienda, en su condición de usuario efectivo de la energía con justo
título, y dada la coincidencia en los apellidos probablemente hermano del reclamante,
asumió   la   realización   de   los   citados   pagos   contratando   nuevamente   con   mi
representada el suministro eléctrico de la vivienda en fecha 24 de julio de 2019, es
decir, con posterioridad a la fecha de baja del contrato, como no podía ser de otro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

modo, y también con posterioridad a la emisión y envío de la última de las facturas
insatisfechas y cuyo abono asumió el nuevo titular. 

Como consecuencia de la asunción de dicho pago se emitieron sendos duplicados
de las facturas, que fueron remitidos a la dirección que el titular de la vivienda, que
había asumido su pago, facilitó durante la conversación telefónica mantenida con un
representante de Curenergia y que también ha sido aportada junto con el presente
escrito. De este modo, El tratamiento del dato de la dirección del nuevo titular trae
igualmente su causa de la existencia de una relación contractual con el nuevo titular,
dado que asumió, como se ha reiterado, el pago de las facturas, teniendo como único
objeto el poder facilitar al pagador la acreditación de servicio satisfecho. 

Por este motivo, en las facturas solicitadas por el reclamante un mes después de
haber solicitado la baja en el contrato constaba como domicilio de remisión el de quien
efectivamente   había   procedido   al   pago   y   no   el   del   denunciante,   que   resolvió   el
contrato y no afrontó el mismo. 

Es preciso poner de manifiesto que en el momento de celebración del contrato, el
nuevo titular facilitó todos los datos necesarios para llevar a cabo la contratación,
incluyendo la información referida a su Documento Nacional de Identidad, así como la
cuenta de domiciliación de los recibos en la que aparece como titular y en la que se ha
efectuado el abono del servicio sin que se haya producido problema alguno como
consecuencia de una supuesta suplantación de la identidad del nuevo titular ni del
reclamante. 

De este modo, no ha existido en el presente caso suplantación alguna, sino un
tratamiento   de   datos   personales   perfectamente   licito   y   siempre   amparado   en   la
existencia de una relación contractual y en el hecho de que las facturas impagadas
por el Reclamante fueron finalmente satisfechas por el nuevo titular del contrato, titular
de la vivienda de la que aquél era inquilino”. 

QUINTO: Con fecha 13 de abril de 2021, se notificó a la reclamada la apertura del
período de pruebas, teniéndose por incorporadas todas las actuaciones previas, así
como los documentos aportados por la entidad reclamada.

HECHOS PROBADOS

1º   El   15   de   noviembre   de   2019,   el   reclamante   manifiesta  que   ha   sido
suplantada su identidad debido a que ha dejado de recibir en su domicilio las dos
últimas   facturas   emitidas   por   la   reclamada,   por   haberse   modificado   en   éstas   el
domicilio postal indicándose en las mismas el domicilio de su hermano. 

2º Consta que el reclamante dejó de satisfacer dos facturas a la reclamada,
correspondientes al periodo que abarca desde el 4 de junio al 4 de julio de 2019 y
desde la fecha anterior al 19 de julio del mismo año. Las citadas facturas fueron
emitidas a nombre del reclamante y remitidas al domicilio de suministro.

El  19  de julio  de  2019 el reclamante solicitó la  resolución   del contrato del

suministro eléctrico.

3º  Consta  grabación   acreditativa   de  que   el   23   de   julio   de   2019,   quien   se
identificó como D. B.B.B. se puso en contacto con la reclamada y afirmó ser el titular
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/8

de la finca en que el reclamante residía, y se dirigió a la reclamada asumiendo el pago
de las facturas pendientes y además solicitó el alta en el contrato de suministro de la
vivienda situada en la ***DIRECCION.1.

4º Se constata, que el nuevo titular del contrato efectuó el pago de las dos
facturas pendientes, solicitando que le fueran remitidas a su domicilio copias de los
recibos pendientes de pago, a fin de poder acreditar su efectivo pago.

5º   Consta   la   grabación   del   contrato,   haciéndose   referencia   al   DNI,   con
indicación del lugar del punto de suministro y su CUPS y dejando constancia de las
condiciones del contrato. Igualmente se reiteran el número de teléfono del nuevo titular
del   contrato   y   la   cuenta   corriente   de   domiciliación   del   servicio,   confirmado   por   el
interesado.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   tras   el   estudio   pormenorizado   de   los
documentos   obrantes   en   el   presente   procedimiento,   y   las   alegaciones   de   la
reclamada,   debemos   manifestar   que   el   tratamiento   de   datos   personales   del
reclamante, concretado en el envío al nuevo titular de las dos facturas cuyo pago
había   asumido   y   referidas   al   contrato   previamente   suscrito   con   la   reclamada,
encuentra su base de legitimación en el art. 6.1 b) del RGPD en la medida en que eran
necesarios para la ejecución del contrato de suministro eléctrico a suscribir por el
nuevo titular de dicho contrato habida cuenta la imposibilidad de contratar si existía
deuda asociada al punto de suministro, como en el presente caso. 

Al margen de la legitimación para el referido tratamiento debe señalarse que
los datos personales facilitados al nuevo titular del suministro eléctrico de la vivienda
eran conocidos por éste dada su condición de familiar del reclamante y dueño de la
vivienda de instalación del servicio de energía en la que se produjeron los impagos.

Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00207/2020,   instruido   a
CURENERGIA   COMERCIALIZADOR   DE   ULTIMO   RECURSO   S.A.,  con   NIF
A95554630, por haber acreditado que empleó una razonable diligencia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución CURENERGIA COMERCIALIZADOR
DE ULTIMO RECURSO S.A., con NIF A95554630.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

