Catorce equívocos con relación a la biometría

Recomendaciones para el 
despliegue de aplicaciones 
móviles en el acceso a espacios 
públicos

Agencia Española de Protección de Datos
en colaboración con Carmela Troncoso, profesora en École Polytechnique Federale de Lausanne

Junio 2020

La aplicación del Plan para la Transición hacia una 
nueva normalidad   del Ministerio de Sanidad y la 
previsible  vuelta  del  turismo  supone  un  desafío 
tanto  para  empresas  como  para  Administraciones 
Públicas.  En  la  gestión  de  las  restricciones  de 
aforo  o  la  distancia  social  en  lugares  públicos 
se  constata  la  aparición  de  nuevas 
iniciativas 
basadas  en  aplicaciones  móviles.  En  esta  nota 
se  dan  recomendaciones  para  que  el  diseño  de 
los  tratamientos  basados  en  dichas  aplicaciones 
cumpla  con  lo  establecido  en  la  normativa  de 
protección  de  datos,  de  forma  que,  además  de 
representar garantías reales para la protección de la 
salud de los ciudadanos, no supongan un riesgo para 
sus  derechos  y  libertades.  Estas  recomendaciones 
se  orientan  a 
las  soluciones  presentes,  pero 
también son válidas para guiar el diseño de futuros 
tratamientos.

la 

El  Informe  de  la  AEPD  “El  uso  de  las  tecnologías 
en 
lucha  contra  el  COVID19”  analizaba 
algunas    apps  que  aparecieron  en  el  inicio  de 
la  pandemia  como  las  de  auto-test  y  cita  previa 
para  pruebas,  las  de  información  voluntaria  de 
contagios,  las  de  seguimiento  de  contactos  y  los 
pasaportes de inmunidad. En esta nota vamos a dar 
recomendaciones para los tratamientos basados en 
apps no sanitarias, como las de reserva o control de 
aforo en playas, espacios naturales y otros lugares 
públicos. 

Los tratamientos con la finalidad de controlar el aforo 
y la distancia social ha llevado a varias entidades a 
desplegar sus propias soluciones, optando por apps 
que  en  ocasiones  combinan  la  reserva  de  espacio 

con otras funcionalidades, como la geolocalización, 
control  de  acceso  con  código  QR,  registro  de  los 
datos personales del usuario o funciones vinculadas 
a  redes  sociales.  Relacionado  con  el  empleo  de 
apps,  están  valorándose  otros  medios  que  utilizan 
la señalización de los teléfonos móviles, como es el 
registro de los datos procedentes de la señal wifi o 
bluetooth. 

En este tipo de apps, la AEPD considera que, para 
alcanzar  la  finalidad  perseguida,  y  en  aplicación 
del  principio  de  minimización,  hay  que  justificar 
la  necesidad  de  realizar  la  identificación  de  las 
personas. 

En  este  contexto,  desde  la  AEPD  se  establece  la 
siguiente  lista  no  exhaustiva  de  recomendaciones 
para 
responsables  que  estén  evaluando 
implementar alguna de las soluciones anteriores en 
sus tratamientos:

los 

1

www.aepd.es

Recomendaciones para el despliegue de aplicaciones móviles en el acceso a espacios abiertos

y  debe  limitarse  a  la  gestión  de  medidas  de  
distancia social tales como el control de aforo o el 
control de distancia.

1. La  finalidad  debe  estar  claramente  definida 
2. Los  tratamientos  que  se  propongan  han  de 

ser  realmente  efectivos  con  relación  a  la 
finalidad y no pueden generar falsas expectativas de 
seguridad de acuerdo con el principio de lealtad del 
tratamiento. 

3. La  implementación  de  tratamientos  basados 

en apps deberá fundamentarse en un análisis 
de  necesidad  y  proporcionalidad  que  determine 
tanto  la  utilización  de  la  app  como  el  conjunto  de 
datos mínimo necesario para conseguir los fines que 
se persiguen. En particular, la identidad del usuario 
o su seguimiento, incluido el uso de identificadores 
únicos de cualquier tipo o aquellos procedentes de 
la señal wifi o bluetooth, solo podrá tratarse si son 
estrictamente necesarios para la finalidad de la app.

4. No se deberán tratar categorías especiales de 

datos,  en  particular  datos  de  salud,  más  allá 
de,  en  su  caso,  los  estrictamente  necesarios  para 
gestionar  los  espacios  reservados  a  personas  con 
discapacidad.

5. Las 

ser  exclusivamente 

funcionalidades  de 

la  app  deben 
las  necesarias  para 
las  finalidades  concretas  que  se  persiguen,  no 
mezclando 
funcionalidades  como  fidelización, 
publicidad o redes sociales. No se deben tratar los 
datos personales para ninguna otra finalidad que no 
sea la relacionada con la gestión de las medidas de 
distancia social que justifiquen la implantación de la 
app.

6. El  uso  de  la  app  debe  ser  de  carácter 

voluntario,  basado  en  el  consentimiento  del 
usuario para el tratamiento de los datos personales 
necesarios  para  cada  una  de  las  funcionalidades 
que  se  persiguen.  El  tratamiento  deberá  estar 
basado  en  un  consentimiento  libre,  informado  y 
específico. El uso de una determinada app no debe 
condicionar el acceso a espacios públicos, debiendo 
proporcionarse alternativas con el mismo grado de 
facilidad de uso.

7. El 

responsable  del 

tratamiento  deberá 
garantizar  el  cumplimiento  de  los  principios 
del RGPD y LOPDGDD en todos los tratamientos que 
se  realicen,  incluidos  los  relativos  a  la  necesidad 

la 

de contratos o vínculos legales que regulen dichos 
tratamientos cuando sean realizados por terceros y 
las medidas de seguridad adecuadas. 

de  terceros  para 

de  tratamiento  deberá  ser  la  Administración 
Pública que ostente la competencia, que será quien 
decida los fines y medios del tratamiento. 

8. En el caso de espacios públicos, el responsable 
9. La  utilización  de  herramientas  o  recursos 

implementación  del 
tratamiento o el desarrollo de la app podría incluir 
proceso  de  datos  personales  con  finalidades  de 
publicidad, análisis de uso u otros, en particular el 
tratamiento  de  identificadores  únicos  y  datos  de 
geolocalización que impliquen el seguimiento de las 
personas o la elaboración de perfiles. Por lo tanto, se 
deben utilizar aquellas que ofrezcan las suficientes 
garantías  para  que  dicho  procesamiento  no  se 
produzca.

10.                Los  datos  personales  tratados  no  deben 

almacenarse más allá del tiempo necesario 
para  cumplir  con  las  finalidades  que  se  persiguen 
y en todo caso deben ser eliminados cuando estas 
se  extingan,  excepto  para  aquellos  datos  que  sea 
necesario conservar por obligación legal.

11. En 

la  medida  de  lo  posible,  se  deben   
adoptar soluciones comunes para el acceso a 
diferentes espacios públicos en un mismo entorno 
(ciudad,  provincia,  región),  de  forma  que  se  evite 
exponer a los usuarios a los potenciales riesgos de 
múltiples apps.

12.  El  tratamiento  de  datos  personales  de 

menores  de  14  años  por  este  tipo  de  apps 

debe ser consentido por sus padres o tutores.

Finalmente, se aconseja seguir las recomendaciones 
elaboradas por la AEPD para aplicar los principios de 
responsabilidad proactiva que se pueden encontrar 
Innovación  y  Tecnología, 
en  el  microsite  de 
específicamente  aquellas  para  el  desarrollo  de 
aplicaciones en dispositivos móviles:

Nota técnica: El deber de informar y otras medidas 
de  responsabilidad  proactiva  en  apps  para 
dispositivos móviles

Análisis  de  los  flujos  de  información  en  Android. 
Herramientas  para  el  cumplimiento  de 
la 
responsabilidad proactiva

2

www.aepd.es

