1/9

 Expediente Nº: EXP202303750

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección  de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  THE COMAKING
SPACE,   S.L.U.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el  Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202303750

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

PRIMERO:

HECHOS

A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de febrero de 2023 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  THE COMAKING SPACE, S.L.U.  con  NIF B16981367  (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta haber recibido, en fecha 31/01/2023, una comunicación
electrónica de carácter comercial a su dirección electrónica por parte de la reclamada,
sin su consentimiento, y sin que haya existido tampoco ninguna relación previa.

Asimismo, expone que el pasado 12/10/2022, recibió un correo comercial de un hotel,
en el que se había hospedado previamente, el cual sí estaba legitimado para dichos
fines. Dicho correo no hizo uso de la funcionalidad CCO, lo cual permitió que se
mostrasen a todos los destinatarios el resto de las direcciones de correo electrónico a
las  que   iba   dirigida   el  mismo.   La  parte  reclamante  manifiesta   que,   en  la   lista   de
destinatarios, se puede apreciar la dirección de correo electrónico desde la que la
parte   reclamada   envió   su   correo   publicitario  (***EMAIL.1).   En   virtud   de   dichas
averiguaciones, considera como posibilidad que sus datos fueran obtenidos a través
de dicho correo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Tras tales circunstancias, la parte reclamante presentó solicitud de acceso y supresión
a la parte reclamada, solicitando le indicase el origen de dichos datos personales. Esta
última respondió a dicha cuestión, señalando que dichos datos se encontraban en una
base de datos que manejaba su último comercial, no pudiendo justificar el motivo de la
inclusión del reclamante en aquélla. 

Junto   a   las   mencionadas   reclamaciones   la   parte   reclamante   aporta   como
documentación:

1. El correo electrónico comercial recibido por la parte reclamante el 31/01/2023 y
en el cual figura como responsable del tratamiento de los datos personales la
parte reclamada.

2. La cabecera de otro correo electrónico comercial remitido en fecha 12/10/2022
por el Hotel  ***HOTEL.1; en el cual se alojó la parte reclamante y donde se
muestran las direcciones electrónicas de los destinatarios.

3. La copia de las solicitudes de acceso y supresión realizadas por la reclamada y
remitidas a la parte reclamante, así como las respuestas recibidas de ésta
última. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 11 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico   (LSSI),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este   Procedimiento
Sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

II

Actualmente se denomina “spam” a todo tipo de comunicación no solicitada, realizada
por   vía   electrónica.   De   este   modo   se   entiende   por  “spam”  cualquier   mensaje   no
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/9

solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de   ofertar,   comercializar   o   tratar   de
despertar el interés respecto de un producto, servicio o empresa. Aunque se puede
hacer por distintas vías, la más utilizada es el correo electrónico.

Esta conducta es particularmente grave cuando se realiza en forma masiva. El envío
de mensajes comerciales sin el consentimiento previo está prohibido por la legislación
española.

El bajo coste de los envíos de correos electrónicos vía Internet o mediante telefonía
móvil   (SMS   y   MMS),   su   posible   anonimato,   la   velocidad   con   que   llega   a   los
destinatarios y las posibilidades que ofrece en cuanto al volumen de las transmisiones,
han permitido que esta práctica se realice de forma abusiva e indiscriminada.

La LSSI, en su artículo 21.1, prohíbe de forma expresa “el envío de comunicaciones
publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica equivalente que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas   por   los   destinatarios   de   las   mismas”.   Es   decir,   se  desautorizan   las
comunicaciones comerciales dirigidas a la promoción directa o indirecta de los bienes
o   servicios   de   una   empresa,   organización   o   persona   que  realice   una   actividad
comercial,   industrial,   artesanal   o   profesional,   sin   consentimiento   expreso   del
destinatario, si bien esta prohibición encuentra su excepción en apartado 2 del citado
artículo 21, que autoriza el envío de comunicaciones comerciales cuando “exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”. De este
modo,  el envío de  comunicaciones   comerciales   no  solicitadas,  fuera  del  supuesto
excepcional del artículo 21.2 de la LSSI, puede constituir una infracción leve o grave
de la LSSI.

Así las cosas, de acuerdo con dichas normas, el consentimiento, además de previo,
específico e inequívoco, deberá ser informado. Y esta información deberá ser plena y
exacta acerca del sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia
sobre   el   derecho   a   denegar   o   retirar   el   consentimiento.   Esta   información   así
configurada debe tomarse como un presupuesto necesario para otorgar validez a la
manifestación de voluntad del afectado.

III

Como   ya   se   ha   señalado,   la   LSSI   prohíbe   las   comunicaciones   comerciales   no
solicitadas o expresamente autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación
comercial que se califica como servicio de la sociedad de la información y que se
define en su Anexo de la siguiente manera: 

“f)   Comunicación   comercial»:   toda   forma   de   comunicación   dirigida   a   la
promoción,   directa  o   indirecta,   de   la   imagen  o  de   los  bienes   o   servicios   de   una
empresa,   organización   o   persona   que   realice   una   actividad   comercial,   industrial,
artesanal o profesional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial los
datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa u
organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico, ni
las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica”.

El concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición recogida en el
Anexo f), párrafo primero de la LSSI, engloba todas las formas de comunicaciones
destinadas a promocionar directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de
una empresa, organización o persona con una actividad comercial, industrial, artesanal
o profesional. 

Por   otro   lado,   la   LSSI   en   su   Anexo   a)   define   “Servicio   de   la   Sociedad   de   la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario

El concepto de servicio de la sociedad de la información  comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.

Añade el referido apartado que el envío de comunicaciones comerciales es un servicio
de la sociedad de la información, siempre que represente una actividad económica.

Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza,   sea   o   no   por   motivos   profesionales,   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”

IV

En el presente caso, la parte reclamante manifiesta haber recibido una comunicación
comercial de la reclamada, a pesar de no haber otorgado su consentimiento, ni existir
una relación contractual previa.   Dicho hecho se acredita a través del correo que
aporta en su propia reclamación, donde figura el correo comercial realizado y cuyo
destinatario  es  la  parte reclamante.   Ésta desconoce   el  origen  de  la  obtención   de
dichos datos, si bien, tras sus propias averiguaciones, manifiesta que podrían haberse
extraído del correo que, por error, fueron enviados a distintos destinatarios por un hotel
donde   se   hospedó   con   anterioridad,   dado   que   entre   los   mismos   también   se
encontraba la parte reclamada.  
 
La parte reclamada, por su parte, tras el requerimiento que realizó la parte reclamante,
ha manifestado que desconoce el motivo de la inclusión de los datos de ésta en su
base   de   datos,   tal   y   como   se   desprende   de   los   correos   aportados   junto   a   la
reclamación. 

En este sentido, tales hechos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a
la parte reclamada, por vulneración del artículo 21 de la LSSI, que señala lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de la LSSI,
que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico
u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos no se
cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”

V

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000€, estableciéndose los criterios para su
graduación en el artículo 40 de la misma norma, que dispone lo siguiente:

 “La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios: 
a) La existencia de intencionalidad. 
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así
haya sido declarado por resolución firme. 
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados. e) Los beneficios obtenidos por
la infracción. 
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida. 
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación publicitaria
aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en el artículo
18 o en la disposición final octava y que haya sido informado favorablemente por el
órgano u órganos competentes.” 

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, permite fijar como valoración
inicial una multa de 2000€ (dos mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

VI

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a THE COMAKING SPACE,
S.L.U.,  con NIF  B16981367, por la presunta infracción del artículo 21.1 de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio
electrónico, tipificada en el Artículo 38.4.d) de la misma norma. 

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor/a a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción, tipificada en el
artículo 38.4.d) de dicha norma, multa administrativa de cuantía 2.000,00 euros, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  THE COMAKING SPACE, S.L.U.,  con
NIF  B16981367,  otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.  En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en
el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 1.600,00 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de
esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/9

la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600,00 euros o 1.200,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   frente   el   presente   acto   no   cabe   recurso   administrativo
alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

166-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 7 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202303750,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a THE COMAKING SPACE, S.L.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

