1/10

 Expediente N.º: EXP202305853

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a  VODAFONE ONO,
S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202305853

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de julio de 2022 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  VODAFONE ONO, S.A.U.  con NIF  A62186556  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Presenta   reclamación   por   recepción   de   llamadas   comerciales   en   su   línea   móvil
***TELÉFONO.1, realizadas desde la línea ***TELÉFONO.2 los días:





20 de junio de 2022 a las 18:04 horas
22 de junio de 2022 a las 20:42 horas
1 de julio de 2022 a las 18:15 y 18:31 horas

Junto al escrito de reclamación aporta copia de la primera solicitud de supresión, de
fecha 25/06/2022.

El 27/06/2022 le solicitan copia del DNI para poder tramitar su solicitud. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

El 20/07/2022 el reclamante remite nueva solicitud de supresión adjuntando copia de
su DNI e indicando un listado de líneas llamantes.

El 20/07/2022 le contestan que no es posible generar dicha supresión, ya que en sus
ficheros de datos no consta registrado el Documento Nacional de Identidad ***NIF.1. 

Asimismo, le informan de que la línea en referencia ***TELÉFONO.1, no consta en su
fichero.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 11 de agosto de 2022, se dio traslado de dicha reclamación a
la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El 16 de septiembre de 2022, se remite respuesta al requerimiento de información de
esta Agencia, donde se manifiesta que se ha verificado que los números denunciados
por   el   reclamante   no   constan   en   su   base   de   datos  de   números   asociados   a  los
colaboradores que realizan llamadas de captación en nombre de Vodafone. 

Sin perjuicio de lo anterior, la parte reclamada afirma que no puede descartarse que
estas   llamadas   hayan   sido   realizadas   por   terceros   ajenos   a   VODAFONE   o   sus
agentes,   suplantando   la   identidad   corporativa   de   esta   entidad,   con   un   ánimo   o
finalidad   fraudulenta   o   maliciosa,   a   través   del   uso   de   técnicas   de   “spoofing”   o
suplantación de identidad corporativa. 

Por otro lado, en sus afirmaciones la parte reclamada continúa diciendo que ha creado
una única base de datos con el listado de números de teléfono que cada colaborador,
distribuidor o proveedor dedicado a labores de captación utiliza en el desempeño de
estos servicios,  con  el  fin  de  poder   identificar  quien   es  el  responsable   de  dichas
llamadas. 

Asimismo, señala que pretende asegurar que estas empresas no usen otros números
que no sean de VODAFONE y que todos se encuentren claramente identificados y
vinculados a la entidad que lo usa. 

Asimismo, señala que ya se han planteado soluciones y medidas a aplicar en relación
con   sus   colaboradores   con   el   fin   de   evitar   que   se   sigan   produciendo   llamadas
indeseadas, por ejemplo, indica que se han implementado desde enero de 2020 las
siguientes acciones: 

 Obligar a todos los colaboradores door to door por contrato a que emitan llamadas
desde numeraciones de Vodafone a través de un operador de Voz IP puesto a su
disposición por Vodafone. 

De esta manera, considera que a través del sistema de marcación se podrán filtrar
con las listas Robinson las bases de datos de destinatarios de la campaña. Esto es
así porque afirma que las bases de datos usadas para captación son propiedad del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

colaborador y dado que Vodafone no les facilita esas bases de datos, cree que es
la mejor solución para asegurar el filtrado. 

 Realizar  un desarrollo para que se puedan cotejar  las ventas en los sistemas,
rechazando aquellas que no se hayan realizado a través del operador de Voz y por
tanto no se tenga la certeza de que cumpla con los requisitos de filtrado. 

Así se puede asegurar que todo el tráfico está controlado y que cumple con los
requisitos   dictados   por   Vodafone,   desincentivando   el   uso   de   numeraciones   no
autorizadas   por   Vodafone   y,   por   tanto,   el   no   filtrado   previo   con   las   listas   de
exclusión publicitaria.

En su respuesta al requerimiento efectuado por esta Agencia, la entidad reclamada
afirma además que se han implantado de forma progresiva para los colaboradores
otras  mejoras,   siendo   la   principal,   el   proceso   necesario   para   adaptarse   a   la
modificación realizada por ADigital en febrero de 2020, del sistema de consulta de la
lista   Robinson   pública,   pasando   de   un   sistema   basado   en   consultas   mediante
descargas manuales de los ficheros, a un sistema de consulta individual a través de
APIs. 

Señala además que se ha establecido el requisito de que ningún colaborador suyo
pueda comercializar sus productos o servicios utilizando como canal la televenta si no
se encuentra adherido al sistema de enrutamiento descrito. 

En cuanto a las  peticiones de ejercicio  de supresión  de los datos  personales del
reclamante, incluidas en los escritos presentados ante Vodafone en fechas 25 de junio
y   20   de   julio   de   2022,   tras   las   investigaciones   llevadas   a   cabo   internamente,
VODAFONE señala que la petición de supresión no ha podido ser estimada, puesto
que los datos del reclamante no constan actualmente en las bases de datos de esta
entidad.

La numeración del reclamante se encuentra incluida en la lista Robinson interna de
Vodafone   que   se   carga   en   el   sistema   de   enrutamiento   para   que   todos   los
colaboradores   adheridos   a   la   misma   no   puedan   ponerse   en   contacto   con   el
reclamante. 

En este sentido, se aporta copia de la carta preparada al Sr. A.A.A. en la que se le
informa de las gestiones realizadas por mi representada en atención a su reclamación
y se le piden disculpas por las molestias ocasionadas.

TERCERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

En relación con las llamadas comerciales realizadas desde la línea ***TELÉFONO.2
los días 20 de junio, 22 de junio y 1 de julio de 2022, al teléfono móvil del reclamante,
esta Agencia indica que tras  solicitar a VODAFONE ONO S.A  con fecha de 7 de
octubre de 2022 quien es el titular del número de teléfono.

En un primer escrito de 3 de noviembre de 2022, se indica que la entidad titular de la
línea es la empresa: 

BNT BUSINESS S.L., con NIF B93238533 y domicilio Calle Iván Pavlov número 8, Blq 
2 Oficina 1B, C.P. 29590 en Málaga.

Se indica que la línea telefónica está subasignada a través de un acuerdo de reventa
entre Vodafone y BNT firmado en fecha 19 de julio de 2021.

Sin embargo, el 8 de noviembre de 2022, se recibe en esta Agencia un segundo
escrito  remitido   por   VODAFONE   ESPAÑA   S.A.U.   rectificando   el   escrito   anterior   y
manifestando   que   la   línea   telefónica  ***TELÉFONO.2,   pertenece   a   la   agencia
VESALEADS S.L., agencia colaboradora de VODAFONE, siendo por tanto cierto que,
desde  esta  línea  telefónica,   se  pudieron   realizar   las  llamadas   denunciadas   por   el
reclamante, actuando este agente en nombre de VODAFONE.

Se ha determinado que se produjo un fallo puntual en el proceso de inclusión del
número del reclamante en el sistema de enrutamiento e inclusión en la Lista Robinson
interna de Vodafone. 

Esto provocó que el proceso no se completara correctamente. 

Así   las   cosas,   dicho   error   humano   en   la   subida   de   la   información   al   sistema   de
enrutamiento provocó que la numeración del reclamante no se cargara correctamente
en el sistema de enrutamiento y, en consecuencia, que los agentes colaboradores de
Vodafone,   y   en   particular   VESALEADS,   pudieran   realizar   las   llamadas   que   han
motivado esta incidencia.

No obstante, la entidad reclamada informa de que la incidencia reportada se encuentra
actualmente resuelta y que el volcado de información en los sistemas de enrutamiento
ha sido adecuadamente corregido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (RGPD)   y   según   lo
establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

De conformidad con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la LGTEL, es competente
para  iniciar  y resolver  este procedimiento  sancionador,  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

II

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del artículo 48. 1 b)  de la  Ley 9/2014, de 9 de mayo,
General   de   Telecomunicaciones   (en   adelante,   LGT),  relativo   al  “Derecho   a   la
protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados”
incluido en su Título III, que dispone lo siguiente: 

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:

a) A no recibir llamadas automáticas sin intervención humana o mensajes de fax, con
fines   de   comunicación   comercial   sin   haber   prestado   su   consentimiento   previo   e
informado para ello.

b) A oponerse a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho.” 

III

En el presente supuesto el reclamante denuncia la recepción de llamadas comerciales
en su línea móvil ***TELÉFONO.1, realizadas desde la línea ***TELÉFONO.2 los días
20 y 22 de junio y el 1 de julio de 2022, pese a su solicitud de supresión el 25 y 27 de
junio de 2022. 

VODAFONE   por   su   parte   manifiesta   que   el   número  ***TELÉFONO.1,   aunque   se
incluyó en la Lista Robinson interna, conforme la operativa habitual, se produjo un
error humano por parte del agente que debía cargar esta nueva información en el
sistema   de   enrutamiento   y,   en   consecuencia,   que   los   agentes   colaboradores   de
Vodafone,   y   en   particular   VESALEADS,   pudieran   realizar   las   llamadas   que   han
motivado esta incidencia.

No   obstante,   la   entidad   denunciada   manifiesta   que   la   incidencia   reportada   se
encuentra actualmente resuelta y que el volcado de información en  los sistemas de
enrutamiento ha sido adecuadamente corregido.

IV

Por lo tanto, la entidad denunciada reconoce haber realizado llamadas comerciales
pese a la parte reclamante pese a encontrarse inscrito en Lista Robinson, lo cual
supone una infracción del artículo 48.1.b) de la LGT que reconoce a los usuarios
finales   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/10

comunicación comercial y, ejercitada y manifestada dicha oposición,   sus datos no
pueden ser utilizados con dicha finalidad.

Si bien, el citado artículo no configura tal derecho, por lo que debemos acudir a las
normas de protección de datos en las que se regula el derecho de oposición: artículo
21 del RGPD, (Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos) y artículo 23
de la LOPDGDD (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales).

Esta Infracción se encuentra tipificada como  “leve”, en el artículo 78.11) de dicha
norma, que considera como tal:  “El incumplimiento de las obligaciones de servicio
público, de las obligaciones de carácter público y la vulneración de los derechos de los
consumidores y usuarios finales según lo establecido en el Titulo III de la Ley y su
normativa de desarrollo”,  pudiendo ser sancionada con multa de hasta 50.000 €, de
acuerdo con el artículo 79.d) de la citada LGT.

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 80.1 de la LGT:

“a) La gravedad de las infracciones cometidas anteriormente por el sujeto al que se 
sanciona. 
b) La repercusión social de las infracciones.
c) El beneficio que haya reportado al infractor el hecho objeto de la infracción.
d) El daño causado y su reparación.
e) El cumplimiento voluntario de las medidas cautelares que, en su caso, se impongan
en el procedimiento sancionador.
f) La negativa u obstrucción al acceso a las instalaciones o a facilitar la información o 
documentación requerida.
g) El cese de la actividad infractora, previamente o durante la tramitación del 
expediente sancionador.”

Añade el apartado 2 del referido artículo que “Para la fijación de la sanción también se
tendrá en cuenta la situación económica del infractor, derivada de su patrimonio, de
sus   ingresos,   de   sus   posibles   cargas   familiares   y   de   las   demás   circunstancias
personales que acredite que le afectan…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

En relación con la infracción del artículo 48.1 b) de la LGT, en virtud de los preceptos
indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, a efectos de
fijar el importe de la sanción a imponer en el presente caso, se considera que procede
graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el
artículo 80.1) y 2) de la LGT:

- La consideración de la situación económica del infractor (punto 2), al tratarse de una gran
empresa.

Tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas, se considera que
procede graduar las sanciones a imponer en la cuantía de 15.000 € (quince mil euros) por
la infracción del artículo 48.1 b) de LGT.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ONO, S.A.U.
con NIF  A62186556, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del
artículo 48.1.b) de la LGT tipificada como “leve” en el artículo 78.11) de la citada Ley

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructora   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente  sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 15000 € (quince mil euros) 

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo  VODAFONE   ONO,   S.A.U.  con   NIF
A62186556, otorgándole un plazo de audiencia de un mes, de acuerdo con el artículo
84.4   de   la   LGT,   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 12.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida 12.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 9.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 12.000 euros o 9.000 euros deberá hacerlo efectivo mediante
su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código
SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

167-180523

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

SEGUNDO: En fecha 28 de junio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 12000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202305853,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ONO, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

