 

 

 

1/30 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 105/2023 du 1er août 2023 

:  Identification  de 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-00186 
 
Objet 
la  plaque  d'immatriculation  suite  à  une  contravention  de 
stationnement,  suivie  d’un  avis  d’imposition  en  matière  de  taxe  sur  le  stationnement  – 
Réexamen de la décision quant au fond 31/2022 du 4 mars 2022 
 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Dirk Van Der 

Kelen, président faisant fonction, et de Messieurs Frank De Smet et Romain Robert, membres ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 
 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

.
 .

.
.

. 
. 

Les défendeurs :  Ville  de  Courtrai,  Grote  Markt  54,  8500  Kortrijk,  représentée  par  les  conseils  Bart 

Martel et Anneleen Van de Meulebroucke, ci-après la "défenderesse 1" ; 

Le  SPF  Mobilité  et  Transports,  Direction  générale  Transport  routier  et  Sécurité 

routière,  rue  du  Progrès  56,  1210  Bruxelles,  représenté  par  les  conseils  Frédéric 

Debusseré et Ruben Roex, ci-après la "défenderesse 2".  

 

 

 
I.  Faits et procédure 

 Décision quant au fond 105/2023 - 2/30 

1. La présente décision constitue un réexamen de la décision quant au fond 31/2022 de la Chambre 

Contentieuse du 4 mars 2022 et exécute l'arrêt de la Cour des marchés du 26 octobre 2022, portant 

le numéro de rôle 2022/AR/457.  

2. La présente décision doit être lue conjointement avec la décision 31/2022 et comprend un réexamen 

visant à examiner à nouveau la plainte, en tenant compte des considérations de la Cour des marchés. 

Cela signifie concrètement que la Cour des marchés ordonne que : 

–  la  Chambre  Contentieuse,  dans  une  composition  différente,  se  prononce  à  nouveau  quant  à 

l'affaire, vu la composition non valable qui a été constatée par la Cour des marchés et qui a entaché 

la décision 31/2022 et  ; 

- les défenderesses aient le cas échéant1 la possibilité de se défendre en ce qui concerne l'obligation 

de transparence définie aux articles 5.1 a), 12.1 et 14.1 a) du RGPD. 

3. Le  5  novembre  2020,  le  plaignant  a  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données contre les défenderesses. 

L’objet  de  la  plainte  concerne  l’identification  de  la  plaque  d’immatriculation  appartenant  au 

plaignant suite à un constat fait par un agent de stationnement de Parko le 28 mai 2020, suivi d’une 

contravention de stationnement puis d’un avis d’imposition en matière de taxe de stationnement. 

Le plaignant fait valoir que bien que la défenderesse 1, qui est elle-même responsable de la politique 

de stationnement depuis le 1er janvier 2020, ait certes adhéré à la délibération AF n° 14/2016 du 

21 janvier  20162,  cette  adhésion3  a  eu  lieu  par  le  biais  d’un  accord  qui  n’a  été  conclu  que  le 

1er septembre 20204 et dont le point 13 stipule que l’accord entre en vigueur le 1er janvier 2020. 

La date d’entrée en vigueur mentionnée est le 28 août 20205. Selon le plaignant, au moment des 

faits, la défenderesse 1 ne disposait pas de l’autorisation nécessaire pour procéder à l’identification 

de sa plaque d’immatriculation. 

Le conseiller en sécurité de la défenderesse 1 contacté par le plaignant s’est référé à l’autorisation 

AF  n°  18/2015  du  28  mai  20156  pour  justifier  l’identification  de  la  plaque  d’immatriculation. 

 

 

1 C'est-à-dire si telle est la lecture de la Chambre Contentieuse des conclusions du plaignant. 

2 Délibération portant autorisation unique pour les Communes d’accéder au répertoire de la DIV à des fins d’identification des personnes qui 
sont débitrices, du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement - Révision de la délibération AF 
n° 05/2015 du 19 mars 2015 (AF-MA-2015-099). 

3 https://mobilit.belgium.be/fr/circulationroutiere/immatriculation_des_vehicules/echange_de_donnees/gestion_du_stationnement.  

4 La convention d’adhésion peut être consultée via le lien suivant : 
https://mobilit.belgium.be/sites/default/files/DGWVVV/kortrijk_14_2016.pdf.      

5 https://dt.bosa.be/fr/liste_des_beneficiaires_deliberation_af_ndeg_142016_du_21_janvier_2016.  

6 Délibération portant autorisation unique pour les Villes et Communes, les régies communales autonomes et l’Agence du stationnement de 
la Région de Bruxelles-Capitale de se voir communiquer de manière électronique de données à caractère personnel de la Direction pour 

 Décision quant au fond 105/2023 - 3/30 

Cette délibération  concerne  toutefois  l’identification  et  la  sanction  des  contrevenants  aux 

règlements ou ordonnances communaux et ne concerne pas une redevance ou une taxe. Ceci mène 

le plaignant à la conclusion que tant la défenderesse 1 que la défenderesse 2 se sont appuyées 

pendant  plusieurs  mois  sur  une  mauvaise  autorisation  pour  identifier  le  titulaire  d’une  plaque 

d’immatriculation par le biais de la Direction pour l’Immatriculation des Véhicules (DIV), ce qui aurait 

entraîné  une  violation  de  la  protection  de  ses  données  à  caractère  personnel.  Le  plaignant  se 

demande sur quelle base juridique la défenderesse 1 se fonde, pour la période du 1er janvier 2020 au 

1er  septembre  2020,  pour  demander  à  la  défenderesse  2  des  données  à  caractère  personnel 

concernant le titulaire d’une plaque d’immatriculation à des fins d’identification des personnes qui 

sont  débitrices,  du  fait  de  l’utilisation  d’un  véhicule,  d’une  rétribution,  taxe  ou  redevance  de 

stationnement  et  sur  quelle  base  juridique  la  défenderesse  2  a  fourni  à  cette  fin,  pour  la  même 

période, des données à caractère personnel à la défenderesse 17. 

4. Le 18 janvier 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base des 

articles  58  et  60  de  la  LCA  et  la  plainte  est  transmise  à  la  Chambre  Contentieuse  en  vertu  de 

l'article 62, § 1er de la LCA. 

5. Le 25 février 2021, la Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 95, § 1er, 1° et de l'article 

98  de  la  LCA,  que  le  dossier  peut  être  traité  sur  le  fond  et  informe  les  parties  concernées  des 

dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et à l'article 98 de la LCA. Elles sont également 

informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  des  défenderesses  a  été  fixée  au 

8 avril 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 29 avril 2021 et celle pour les 

conclusions en réplique des défenderesses au 20 mai 2021. 

6. Le  26  février  2021,  le  plaignant  accepte  toutes  les  communications  relatives  à  l'affaire  par  voie 

électronique, conformément à l’article 98 de la LCA. 

7. Le 15 mars 2021, le plaignant demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a été 

transmise le 23 mars 2021. 

8. Le 19 mars 2021, la défenderesse 2 demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), laquelle 

lui  a  été  transmise  le  23  mars  2021.  Le  7  avril  2021,  elle  accepte  également  toutes  les 

communications relatives à l'affaire par voie électronique, conformément à l’article 98 de la LCA. 

9. Le  25  mars  2021,  la  défenderesse  1  accepte  de  recevoir  toutes  les  communications  relatives  à 

l’affaire par  voie électronique  et indique qu’elle souhaite recourir  à la possibilité d’être entendue, 

 

 

 

l’Immatriculation des Véhicules (ci-après la "DIV") afin d'identifier et de sanctionner les auteurs d'infractions aux règlements ou ordonnances 
communaux (AF-MA-2014-068).  

7 Voir également à cet égard la décision quant au fond 81/2020 du 23 décembre 2020.   

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 4/30 

conformément à l’article 98 de la LCA et une copie du dossier est également demandée (art. 95, § 2, 

3° de la LCA), laquelle est transmise le 7 avril 2021. 

10. Le  6  avril  2021,  la  défenderesse  2  demande  une  prolongation  des  délais  pour  présenter  ses 

conclusions, ce qui est accordé par la Chambre Contentieuse le 7 avril 2021. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  des  défenderesses  a  été  fixée  au 

15 avril 2021, celle pour  les conclusions en réplique du plaignant au 6 mai 2021 et celle pour les 

conclusions en réplique des défenderesses au 27 mai 2021. 

11. Le  15  avril  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  de  la 

défenderesse 1. Tout d’abord, la défenderesse 1 conteste la recevabilité de la plainte et fait valoir 

que l’organe compétent pour statuer sur la plainte n’est pas l’Autorité de protection des données 

mais la Commission de contrôle flamande. Elle soulève également un certain nombre de points de 

procédure qui auraient violé les droits de la défense. Quant au fond de l’affaire, la défenderesse 1 

soutient qu’elle est le successeur en droit de la RCA Parko et qu’à ce titre, elle pouvait se prévaloir 

des  délibérations  du  Comité  sectoriel  pour  l’Autorité  fédérale  qu’elle  a  invoquées.  Elle  ajoute 

également qu’elle a toujours agi de bonne foi. 

12. Le  15  avril  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réponse  de  la  défenderesse  2,  qui  s’est 

également appuyée sur les délibérations pertinentes du Comité sectoriel pour l’Autorité fédérale et 

la succession en droit dans le chef de la défenderesse 1 pour décider que les données du plaignant 

figurant dans le répertoire de la DIV pouvaient être fournies à la défenderesse 1. 

13. Le  6  mai  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  dans 

lesquelles il explique que l’autorisation sur la base de laquelle ses données à caractère personnel ont 

été  traitées  afin  de  pouvoir  procéder  à  la  perception  d’une  redevance  de  stationnement  était 

inappropriée et qu’il n’y avait pas de base juridique pour traiter ses données à caractère personnel à 

cette fin. 

14. Le 27 mai 2021, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réplique de la défenderesse 1 qui 

reprennent les moyens de défense avancés dans les conclusions en réponse, complétés par des 

moyens concernant des allégations supplémentaires formulées par le plaignant. 

15. Le 27 mai 2021, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réplique de la défenderesse 2 

qui reprennent les moyens de défense exposés dans ses conclusions en réponse, ajoutant qu’elle 

conteste être partie défenderesse dans cette procédure et allègue une violation des principes de 

bonne administration. 

16. Le 8 juillet 2021, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 29 octobre 2021. 

17. Le 29 octobre 2021, les défenderesses sont entendues par la Chambre Contentieuse. Le plaignant 

a été convoqué à l'audition en bonne et due forme mais il ne s’est pas présenté. 

 

18. Suite  à  l'audition  qui  a  eu  lieu,  le  29  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  invite  les  deux 

défenderesses à prendre position sur ce qui suit pour le 16 novembre 2021 au plus tard : 

 Décision quant au fond 105/2023 - 5/30 

Comment les délibérations auxquelles il est fait référence dans les pièces de la procédure et lors 

de l'audition se situent-elles par rapport au RGPD ? Plus précisément, après l’entrée en vigueur du 

RGPD,  existe-t-il  une  base  juridique  suffisante  d'une  part  pour  que  la  Ville  de  Courtrai  puisse 

demander des données à la DIV et d’autre part pour que le SPF Mobilité et Transports, Direction 

générale  Transport  routier  et  Sécurité  routière,  communique  des  données  sur  la  base  d’une 

délibération, et ce à la lumière de l’article 6.1.e juncto l’article 6.3 du RGPD (base juridique d’intérêt 

public) et l’article 24 du RGPD (responsabilité (accountability)). 

À la même date, le plaignant en est également informé. 

19. Le 8 novembre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

20. Le 15 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse 1 quelques remarques 

relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

21. Le 16 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse 2 quelques remarques 

relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération. 

22. Le 16 novembre 2021, la défenderesse 2 soumet ses arguments à la question posée par la Chambre 

Contentieuse  telle  qu’elle  a  été  abordée  pendant  l’audition,  ainsi  que  dans  la  lettre  subséquente 

datée du  29 octobre 2021. Elle se contente essentiellement d’affirmer qu’en tant que service public 

fédéral, sur la base du fait que le législateur est présumé ne pas avoir voulu enfreindre des règles 

juridiques supérieures telles que le droit de l’Union européenne, et sur la base du principe de sécurité 

juridique,  on  peut  supposer  que  les  instruments  juridiques  prévus  par  la  législation  et  la 

réglementation belges sont conformes au RGPD. Elle ne considère pas qu’il relève de ses tâches ou 

de sa compétence, en tant que SPF Mobilité et Transports, de remettre en question ces instruments 

juridiques, de les défendre ou de ne pas les appliquer. 

23. Le  15  novembre  2021, 

la  défenderesse  1  demande  des  éclaircissements  sur 

la  question 

susmentionnée de la Chambre Contentieuse, ainsi qu’un report pour prendre position.  

24. Le 24 novembre 2021, la Chambre Contentieuse explique la portée de la question à la défenderesse 

1 et l’autorise à faire connaître son point de vue pour le 8 décembre 2021 au plus tard. 

25. Le 8 décembre 2021, la défenderesse 1 soumet ses arguments relatifs à la question posée par la 

Chambre  Contentieuse  telle  qu’elle  a  été  exposée  durant  l'audition,  ainsi  que  dans  des  lettres 

ultérieures datées des 29 octobre 2021 et 24 novembre 2021. La défenderesse 1 fait savoir qu’elle 

n’est pas en mesure de donner suite à la demande de réponse de la Chambre Contentieuse pour les 

raisons suivantes : il y a incompatibilité avec les droits de la défense et les principes généraux de 

bonne administration, il n’incombe pas à un responsable du traitement de vérifier la conformité de la 

 Décision quant au fond 105/2023 - 6/30 

réglementation belge en matière de traitement des données à caractère personnel avec le RGPD, 

et il y a dépassement de la saisine de la Chambre Contentieuse. 

26. L’audition  du  29  octobre  2021  a  eu  lieu  avec  trois  membres  siégeant.  Entre  l’audition  et  la 

délibération relative à la décision, l’un des membres siégeant a fait savoir qu’il se retirait de l’affaire, 

se  référant  à  l’article  43  de  la  LCA.  En  conséquence,  et  puisque  la  LCA  ne  permet  pas  à  deux 

membres de prendre une décision, ladite décision est prise par le président Hielke Hijmans, siégeant 

seul (article 33, § 1er, alinéa 3 de la LCA). 

27. Le 4 mars 2022, la Chambre Contentieuse décide ce qui suit dans sa décision quant au fond 31/2022 

: 

“la  Chambre  Contentieuse  de  l’Autorité  de  protection  des  données  décide,  après  délibération, 

d’ordonner aux défenderesses, en vertu de l’article 100, § 1, 9° de la LCA, de mettre le traitement 

en conformité avec les articles 5.1, a) ; 12.1. et 14.1 a) du RGPD, ainsi qu’avec les articles 5.2 et 24 du 

RGPD, et ce dans un délai de deux mois, et d’en informer l'Autorité de protection des données dans 

le même délai.” 

28. Le 4 avril 2022, la Chambre Contentieuse reçoit la notification à l'égard de l'Autorité de protection 

des  données  (ci-après  "l'APD")  d'une  citation  à  comparaître  le  27  avril  2022  devant  la  Cour  des 

marchés. 

29. Le 27 avril 2022, l'audience préliminaire a lieu devant la Cour des marchés, les délais des conclusions 

pour  les  parties  étant  fixés  tant  pour  la  procédure  en  suspension  de  l'exécution  de  la  décision 

attaquée que pour la procédure quant au fond. Les plaidoiries sont également fixées au 22 juin 2022 

pour la procédure en suspension et au 21 septembre 2022 pour la procédure quant au fond.  

30. Le 27 juillet 2022, la Cour  des marchés rend un arrêt intermédiaire8  dans lequel  elle déclare  non 

fondée la requête de la défenderesse 1 d'ordonner la levée de la force exécutoire provisoire de la 

décision de l'APD du 4 mars 2022 jusqu'à ce que la Cour des marchés se prononce quant au fond et 

de  dire  pour  droit  que  toute  mesure  d'exécution  éventuelle  déjà  prise  doit  être  immédiatement 

annulée. 

31. Le 26 octobre 2022, la Cour des marchés rend son arrêt.  

L'arrêt9 contient dans les grandes lignes les points d'attention suivants : 

 

 

 

8  https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/tussenarrest-van-27-juli-2022-van-het-marktenhof-ar-457.pdf  (disponible 
uniquement en néerlandais). 

9 L'arrêt est disponible sur le site Internet de l'Autorité de protection des données via le lien suivant :  

https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/arrest-van-26-oktober-2022-van-het-marktenhof-ar-457.pdf 
uniquement en néerlandais). 

(disponible 

 Décision quant au fond 105/2023 - 7/30 

•  Annulation  de  la  décision  quant  au  fond  n°  31/2022  du  4  mars  2022  de  la  Chambre 

Contentieuse. 

•  La Cour des marchés affirme qu'il y a un problème de légalité et de motivation matérielle du fait 

qu'après  la  décision  de  siéger  à  trois  membres  conformément  à  l'article  43  du  ROI10,  le 

président de la Chambre Contentieuse a pris une nouvelle décision pour prendre la décision 

quant  au  fond  en  siégeant  seul,  étant  donné  qu'un  conflit  d'intérêts  dans  le  chef  d'un  des 

membres siégeant a été constaté entre l'audition et la délibération relative à la décision. Par 

ailleurs, la Cour des marchés constate que la décision annulée ne respecte pas le principe de 

précaution, le principe de fair-play, l'obligation d'audition et le droit à la contradiction du fait qu'à 

aucun moment avant la conclusion de synthèse, les défenderesses n'ont été informées que des 

violations à l'obligation de transparence définie aux articles 5.1 a), 12.1 et 14.1 a) du RGPD leur 

étaient reprochées. 

32. Suite à l'arrêt, la Chambre Contentieuse décide le 21 décembre 2022 de procéder au réexamen du 

dossier  afin  de  prendre  une  nouvelle  décision.  La  considération  à  l'origine  de  cette  décision  de 

réexamen réside dans le fait que nonobstant l'annulation de la décision précitée par l’arrêt de la Cour 

des  marchés,  la  Chambre  Contentieuse  est  toujours  saisie  de  la  plainte  initiale  introduite  le 

5 novembre 2020, telle que déclarée recevable le 18 janvier 2021. À cet effet, il a été procédé à la 

réouverture des débats et de nouveaux délais de conclusions ont été définis, afin que les parties 

puissent : 

•  adopter un point de vue concernant la base juridique sur laquelle se fonde la Ville de Courtrai 

pour  la  période  du  1er  janvier  2020  au  1er  septembre  2020  pour  réclamer  les  données  à 

caractère  personnel  relatives  au  titulaire  d'une  plaque  d'immatriculation  auprès  du 

SPF Mobilité et Transports pour l'identification de personnes qui sont débitrices, du fait de 

l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement et la base 

juridique sur laquelle le SPF Mobilité et Transports a fourni à cet effet à la Ville de Courtrai, 

au cours de la même période, des données à caractère personnel11 (art. 6 du RGPD), et 

•  préciser à cet égard si, après l'entrée en vigueur du RGPD, il existe pour la Ville de Courtrai 

une base juridique suffisante pour  réclamer, sur  la base d'une délibération, des données 

 

 

 

10 Art. 43 du Règlement d'ordre intérieur : 

Les dossiers dont est saisie la chambre contentieuse sont répartis par son président entre les membres de la chambre contentieuse. 

Le membre auquel est confié le dossier siège seul. 

La chambre contentieuse siège avec trois membres si le président le décide. Il prend cette décision en tenant compte de la nature de la 
plainte et de la violation des principes fondamentaux de la protection des données à caractère personnel. 

Eu égard aux circonstances décrites dans l'alinéa précédent, le membre auquel un dossier est attribué peut toutefois demander au président 
de siéger avec trois membres. 

Le président veille à une assistance en désignant des agents de l'administration de l'APD, qui font partie du secrétariat de la chambre 
contentieuse. 

11 Voir également à cet égard la décision quant au fond 81/2020 du 23 décembre 2020 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 8/30 

auprès  de  la  DIV  d'une  part,  et  pour  le  SPF  Mobilité  et  Transports,  Direction  générale 

Transport  routier  et  Sécurité  routière,  de  communiquer  des  données  sur  la  base  d'une 

délibération  d'autre  part,  et  ce  à  la  lumière  de  l'article  6.1.e  juncto  6.3  du  RGPD  (base 

juridique de l'intérêt public) et de l'article 24 du RGPD (responsabilité), 

•  et  préciser  également  de  quelle  manière  le  plaignant  a  été  informé  de  l'identité  du 

responsable  du  traitement  et  de  la  base  juridique  à  la  lumière  du  principe  de  licéité,  de 

loyauté  et  de  transparence  ((articles  5.1,  a)12,  12.113  et  14.1  a)  et  c)  du  RGPD)  ainsi  que  la 

manière dont le principe de responsabilité a été respecté (article 5.2 et 24 du RGPD). 

Les parties sont informées des délais suivants pour les conclusions : 

• 

la  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  plaignant  est  fixée  au 

24 janvier 2023 ; 

• 

la date limite pour la réception des conclusions en réplique des défenderesses est fixée au 

28 février 2023 ; 

La date de l'audition est également fixée, soit le 22 mars 2023. 

33. Le 24 janvier 2023, la Chambre Contentieuse reçoit du plaignant les conclusions dans lesquelles ce 

dernier  expose  son  point  de  vue  concernant  les  trois  points  tels  que  repris  dans  la  lettre  de  la 

Chambre Contentieuse du 21 décembre 2022. 

34. Le  28  février  2023,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  de  la 

défenderesse 1, ainsi que la réponse de la défenderesse 2 aux renseignements demandés. 

35. Le  22  mars  2023,  les  parties,  représentées  par  leurs  avocats,  sont  entendues  par  la  Chambre 

Contentieuse. 

36. Le 5 avril 2023, le procès-verbal d'audition est transmis aux parties, conformément à l'article 54 du 

règlement d'ordre intérieur. Le 12 avril 2023, les deux défenderesses transmettent à la Chambre 

Contentieuse  leurs  remarques  relatives  au  procès-verbal,  qu'elle  décide  de  reprendre  dans  sa 

délibération. 

 
II.  Motivation  

 
a)  Compétence de l'Autorité de protection des données 

 

 

12 Article 5.1.a) du RGPD. "Les données à caractère personnel doivent être : 

a)  traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée (licéité, loyauté et transparence) ;" 

[…] 

13 Article 12.1 du RGPD.  

 Décision quant au fond 105/2023 - 9/30 

37. Dans  son  arrêt  du  26  octobre  2022,  la  Cour  des  marchés  a  annulé  la  décision  quant  au  fond 

n° 31/2022 du 4 mars 2022 pour des motifs de procédure, mais a jugé dans ce même arrêt que le 

moyen invoqué par la défenderesse 1, qui conteste la compétence de l'APD pour veiller au respect 

du RGPD dans le chef des communes et qui affirme que seule la Commission de contrôle flamande 

est compétente pour contrôler le traitement de données à caractère personnel par des communes 

flamandes et pour traiter des plaintes à cet égard conformément à l'article 10/1, § 1er et à l'article 

10/7, § 4 du décret du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives, 

manque en droit. L’annulation intégrale de la décision quant au fond n° 31/2022, mais parallèlement 

la confirmation par la Cour des marchés que l'APD, et donc la Chambre Contentieuse, est bel et bien 

compétente pour connaître une plainte relative au traitement de données à caractère personnel par 

une  commune  flamande  amènent  la  Chambre  Contentieuse  à  reprendre  telle  quelle  sa  décision 

précédente en ce qui concerne cette partie. 

38. Les défenderesses soutiennent que l’Autorité de protection des données, y compris ses organes et 

donc  aussi  la  Chambre  Contentieuse,  ne  serait  pas  compétente  dans  cette  affaire.  En  effet,  les 

défenderesses font valoir que la Commission de contrôle flamande est compétente pour contrôler 

le respect des dispositions légales (et constitutionnelles) et des autres dispositions réglementaires 

en matière de protection des données à caractère personnel par une entité telle que celle visée à 

l’article  10/1,  §  1er  du  décret  du  18  juillet  2008  relatif  à  l’échange  électronique  de  données 

administratives14  (ci-après  :  le  "décret  du  18  juillet  2008")  lorsque  ce  contrôle  relève  d’une 

compétence fédérée. 

39. Comme  déjà  exposé  dans  sa  décision  15/2020  du  15  avril  202015,  l’Autorité  de  protection  des 

données est compétente pour traiter cette affaire.  

 

 

Compétences réglementaires en matière de protection des données à caractère personnel 

 

40. Avant  tout,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le  RGPD  est  un  règlement  directement 

applicable  dans  l'Union  et  ne  peut  pas  être  transposé  en  droit  national  par  les  États  membres. 

Les dispositions du RGPD ne peuvent pas non plus être spécifiées dans la réglementation nationale, 

 

 

 

14 Cf. l’article 10/1 du décret du 18 juillet 2008 relatif à l'échange électronique de données administratives, tel qu’inséré par l'article 20 
du décret du 8 juin 2018 contenant l'ajustement des décrets au règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 
27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après le "décret 
RGPD"). M.B., 26 juin 2018. 
15  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-15-2020.pdf, §§ 32-35 et 66 et suivants. Voir 
également la Décision 23/2022, § 6, https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-23-2022.pdf.   

 Décision quant au fond 105/2023 - 10/30 

sauf en ce qui concerne les points pour lesquels le RGPD le permet expressément. La protection 

des données est donc en principe devenue une matière relevant du droit européen.16 

41. La  promulgation  de  dispositions  réglementaires  éventuelles  en  matière  de  données  à  caractère 

personnel par l’autorité fédérale ou une autorité fédérée doit donc se faire dans le cadre défini par 

le  RGPD.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  renvoie  à  l’article  22  de  la  Constitution  et  à  la 

jurisprudence  constante  de  la  Cour  constitutionnelle  en  la  matière  qui  précise  que  le  droit  au 

respect de la vie privée, tel que garanti par l'article 22 de la Constitution (ainsi que dans des traités), 

a une large portée et comprend notamment la protection des données à caractère personnel et des 

informations personnelles.17 

42. En ce qui concerne le droit au respect de la vie privée, l'article 22 de la Constitution dispose ce qui 

suit :  

“Chacun a droit au respect de sa vie privée et familiale, sauf dans les cas et conditions fixés par la 

loi.  

La loi, le décret ou la règle visée à l'article 134 garantissent la protection de ce droit." 

43. Étant  donné  que  l'article  22  de  la  Constitution  est  postérieur  à  la  réforme  de  l'État  de  1980,  on 

entend par "loi" dans cette disposition une loi fédérale. Des limitations des droits garantis par cette 

disposition constitutionnelle ne peuvent donc en principe pas être instaurées par un décret ou une 

ordonnance. Cela signifierait qu'une ingérence dans la vie privée – incluant le traitement de données 

à caractère personnel – ne peut pas résulter de décrets ou d'ordonnances.18 

44. Étant donné qu'une telle interprétation viderait de leur sens les compétences des communautés et 

régions,  la  Cour  constitutionnelle  et  la  section  de  législation  du  Conseil  d'État  notamment  ont 

estimé que l'instauration de limitations générales était une matière réservée au législateur fédéral. 

Les entités fédérées conservent dans ce cas la possibilité, dans le cadre de leurs compétences, de 

prévoir des limitations spécifiques, à condition qu'elles respectent le cadre fédéral général.19  

45. En bref, la Chambre Contentieuse constate que l’autorité fédérale et les régions et communautés 

sont compétentes pour édicter respectivement des règles générales et spécifiques concernant la 

protection  de  la  vie  privée  et  familiale,  et  ce  uniquement  concernant  les  points  autorisés  par  le 

 

 

 

16  Voir  par  exemple  C.  KUNER,  L.A.  BYGRAVE  et  C.  DOCKSEY  (eds.),The  EU General  Data  Protection  Regulation:  A  Commentary, 
Oxford University Press, 2020, 54-56.   
17 Voir par exemple Cour const., n° 29/2018, 15 mars 2018, B.11 ; n° 104/2018, 19 juillet 2018, B.21 ; n° 153/2018, 8 novembre 2018, 
153/2018, B.9.1. Voir aussi A. ALEN et K. MUYLLE, Handboek van het Belgisch Staatsrecht, Kluwer 2011, p. 917 e.s. 
18  A.  ALEN  et  K.  MUYLLE,  Handboek  van  het  Belgisch  Staatsrecht, Mechelen,  Kluwer,  2011,  918  ;  K.   REYBROUCK  et  S.  SOTTIAUX,  De 
federale  bevoegdheden,  Antwerpen,  Intersentia,  2019,  122  ;  J.  VANDE  LANOTTE,  G.  GOEDERTIER,  Y.  HAECK,  J.  GOOSSENS  et  T.  DE 
PELSMAEKER, Belgisch Publiekrecht, Brugge, die Keure, 2015, 449. 
19 Cour d’arbitrage, n° 50/2003, 30 avril 2003, B.8.10 ; n° 51/2003, 30 avril 2003, B.4.12 ; n° 162/2004, 20 octobre 2004 et 16/2005, 
19 janvier 2005 ; Cour constitutionnelle, 20 octobre 2004, 14 février 2008 ; Avis du Conseil d’État n° 37.288/3 du 15 juillet 2004, Doc. 
Parl.  Parl. Fl. 2005-2006, n° 531/1: "[…] de gemeenschappen en de gewesten [zijn] slechts bevoegd […] om specifieke beperkingen 
van het recht op de eerbiediging van het privéleven toe te staan en te regelen voor zover ze daarbij de federaal bepaalde basisnormen 
aanpassen of aanvullen, maar […] ze [zijn] niet bevoegd […] om die federale basisnormen aan te tasten".”.  

 Décision quant au fond 105/2023 - 11/30 

RGPD et dans le respect des règles du RGPD qui s’appliquent directement dans l’ordre juridique 

belge.20 Même lorsque des règles spécifiques sur la protection des données à caractère personnel 

sont  établies  par  les  autorités  fédérées  dans  le  cadre  de  ce  que  permet  le  RGPD,  les  règles 

générales découlant de la législation fédérale sur la protection des données à caractère personnel 

doivent être respectées. 

 

Autorités de contrôle dans le cadre de la protection des données à  caractère personnel 

46. La défenderesse se réfère à l’article 57, paragraphe 1, f du RGPD et à l’article 51, paragraphe 1 du 

RGPD,  dont  il  découle  que  tous  les  États  membres  déterminent  quelle  autorité  publique  doit 

exercer les fonctions de contrôle et qu’il est possible de désigner plus d’une autorité de contrôle.  

47. Dans le sillage du RGPD, la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des 

données21 a été adoptée. 

L’APD a donc été créée en vertu de l’article 4, § 1er, premier alinéa de la LCA. Il est vrai que, comme 

le  confirme  explicitement  l’article  4,  §  1er,  alinéa  2  de  la  LCA,  les  entités  fédérées  elles-mêmes 

peuvent également créer des autorités de protection des données, comme l’a également indiqué le 

Conseil d’État dans son avis n° 61.267/2/AV du 27 juin 2017 22 (voir infra). En exécution de cet article, 

le  législateur  flamand  a  créé  la  Commission  de  contrôle  flamande  (ci-après  :  "VTC"  -  Vlaamse 

Toezichtcommissie) par l’article 10/1 du décret du 8 juin 2018.23  

 

Compétences de contrôle des autorités de contrôle 

 

48. Compte  tenu  des  compétences  concurrentes  exposées  ci-dessus  en  matière  de  protection  des 

données à caractère personnel, l’article 141 de la Constitution charge le législateur  d’établir  une 

procédure pour prévenir les conflits de compétence entre les normes législatives.24 Cette tâche a 

été confiée à la section de législation du Conseil d’État. En ce qui concerne les compétences des 

autorités de contrôle susmentionnées, la Chambre Contentieuse se réfère à l’avis n° 61.267/2/AV 

 

 

 

20 J. VAN PRAET, De latente staatshervorming, Brugge, die Keure, 2011, 249-250. 
21 M.B., 10 janvier 2018.   
22 Avis du Conseil d’État n° 61.267/2 du 27 juin 2017 sur un avant-projet de loi "réformant la Commission de la protection de la vie 
privée", n° de rôle 7.1-7.2. Voir aussi par exemple l’avis du Conseil d’État n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 sur un projet d'arrêté du 
Gouvernement  flamand  du  10  décembre  2010  "portant  exécution  du  décret  relatif  au  placement  privé,  en  ce  qui  concerne 
l'instauration d'une obligation d'enregistrement pour les agents sportifs", 4 ; Avis du Conseil d’État n° 66.277/1 du 2 juillet 2019 sur un 
projet d'arrêté du Gouvernement flamand "portant les modalités concernant le traitement, la conservation et la force probante des 
données électroniques relatives aux allocations dans le cadre de la politique familiale", 6-7. 
23 M.B., 26 juin 2018. 
24Article 141 de la Const. : "La loi organise la procédure tendant à prévenir les conflits entre la loi, le décret et les règles visées à l’article 
134, ainsi qu’entre les décrets entre eux et entre les règles visées à l’article 134 entre elles." 

 Décision quant au fond 105/2023 - 12/30 

du 27 juin 2017 de la section de législation du Conseil d’État qui a été rendu dans le cadre de l’avant-

projet ayant abouti à la LCA. Dans cet avis, le Conseil a examiné en détail les règles relatives à la 

répartition des compétences en matière de contrôle de la protection des données.25 

49. Le Conseil d’État a affirmé dans l'avis précité que l’autorité fédérale pouvait créer une autorité de 

contrôle  disposant  d’  "une  compétence  générale  (...)  pour  tous  les  traitements  de  données  à 

caractère personnel, même ceux qui ont lieu dans des affaires pour lesquelles les communautés et 

les  régions  sont  compétentes”26.  Un  tel  règlement  ne  porte  pas  préjudice  à  la  compétence  des 

communautés et des régions, [...]". 27Dès lors, selon le Conseil d'État, les autorités de contrôle des 

entités fédérées peuvent uniquement être autorisées à exercer un contrôle des règles spécifiques 

que les entités fédérées ont promulguées pour les traitements de données dans le cadre d'activités 

qui relèvent de leur compétence, et ce bien entendu seulement dans la mesure où le RGPD autorise 

encore les États membres à établir des dispositions spécifiques et qu'il n'est pas porté atteinte aux 

dispositions  de  la  LCA.  Le  Conseil  d’État  confirme  ainsi  sa  position  dans  l’avis  n°  37.288/3  du 

15 juillet  2004,  cité  dans  l’avis  n°  61.267/2/AV  du  27  juin  2017,  dans  lequel  le  Conseil  d’État  a 

considéré ce qui suit au sujet de la compétence de la Commission de la protection de la vie privée 

(ci-après : "CPVP"), le prédécesseur de l’APD : 

“Les auteurs du projet partent à juste titre du principe que le législateur décrétal ne peut empiéter 

sur  les  compétences  de  la  Commission  de  protection  de  la  vie  privée,  instituée  par  la  loi  du 

8 décembre 1992. Pour mettre en œuvre la directive, le législateur fédéral a pu créer un organe de 

contrôle ayant une autorité générale sur tous les traitements de données à caractère personnel, 

dont  ceux  qui  ont  lieu  dans  des  matières  relevant  de  la  compétence  des  communautés  et  des 

régions.”28 

50. En bref, en tant qu’autorité de contrôle fédérale, l’APD est l’instance compétente pour contrôler les 

règles  générales,  dont  les  dispositions  contraignantes  du  RGPD  qui  ne  nécessitent  pas  d'autre 

exécution nationale.29 C'est également le cas si le traitement de données porte sur une matière qui 

relève de la compétence des communautés ou des régions et/ou si le responsable du traitement 

est  une  autorité  publique  qui  relève  des  communautés  ou  des  régions,  comme  une  commune, 

même si l'entité fédérée a elle-même créé une autorité de contrôle au sens du RGPD. 

 

 

 

25 Ibid., 8, p. 28/45.   
26 Ibid., 8, n° de rôle 5, renvoyant à l’avis du Conseil d’État n° 37.288/3 du 15 juillet 2004 sur un avant-projet de décret "relatif au 
système d'information Santé", Doc. Parl., Parl. Fl. 2005-06, n° 531/1, 153 e.s. 
27 Ibid., 8, n° de rôle 6. 
28 Conseil d'État, avis n° 37.288/3 du 15 juillet 2004. 
29 Voir aussi par exemple l’avis du Conseil d’État n° 66.033/1/AV du 3 juin 2019 sur un projet d'arrêté du Gouvernement flamand du 
10  décembre  2010  "portant  exécution  du  décret  relatif  au  placement  privé,  en  ce  qui  concerne  l'instauration  d'une  obligation 
d'enregistrement  pour  les  agents  sportifs",  5  ;  Avis  du  Conseil  d’État  n°  66.277/1  du  2  juillet  2019  sur  un  projet  d'arrêté  du 
Gouvernement  flamand  "portant  les  modalités  concernant  le  traitement,  la  conservation  et  la  force  probante  des  données 
électroniques relatives aux allocations dans le cadre de la politique familiale", 7.   

 Décision quant au fond 105/2023 - 13/30 

51. Compte  tenu  de  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  qu’afin  qu’une  autorité  de 

contrôle  d’une  entité  fédérée  soit  compétente,  il  est  loin  d’être  suffisant  que  le  traitement  de 

données concerne une matière d’une entité fédérée, en l’occurrence la matière de règlements de 

circulation complémentaires. En outre, l’entité fédérée en question doit également avoir promulgué 

des règles spécifiques pour le traitement de données à caractère personnel dans le cadre de cette 

matière, dans la marge laissée par le RGPD aux États membres. Seul le contrôle du respect de ces 

règles spécifiques adoptées par les entités fédérées peut être confié à l’autorité de contrôle de 

l’entité fédérée. 

52. La Chambre Contentieuse souligne que la notion de ‘règles spécifiques’ ne peut pas faire l’objet 

d’une  interprétation  trop  large.  Il  ressort  de  l’avis  cité  du  Conseil  d’État  que  la  notion  de  ‘règles 

spécifiques’ renvoie à des limitations spécifiques ou à des garanties particulières qui dérogent aux 

ou vont au-delà des dispositions, garanties et limitations générales reprises dans ou découlant du 

RGPD  ou  de  la  législation  fédérale.  En  d’autres  termes,  le  simple  fait  que  les  entités  fédérées 

mettent  en  œuvre  ou  confirment  une  règle  générale  (par  décret  ou  arrêté)  ne  signifie  pas  pour 

autant que cette règle se voit conférer le caractère de ‘règle spécifique’. Il n’est question d’une règle 

spécifique  que 

lorsque 

les  entités  fédérées 

instaurent  des  garanties  ou  des 

limitations 

supplémentaires en utilisant la marge laissée à cet effet par le RGPD. 

53. À cela s’ajoute le fait que d’éventuelles limitations des pouvoirs d’une autorité de protection des 

données  en  vertu  du  RGPD  ne  seraient  possibles  que  si  une  autorité  de  contrôle  satisfaisant  à 

toutes les exigences imposées aux autorités de contrôle en vertu des Traités européens et s’étant 

vu confier toutes les missions et tous les pouvoirs d’une autorité de contrôle était créée au niveau 

d’une entité fédérée. À cet égard, il convient de faire référence surtout aux articles 51 à 59 inclus 

du RGPD. 

54. La Chambre Contentieuse constate que les traitements litigieux ont été effectués sur la base de 

trois délibérations générales30 octroyées par le comité sectoriel institué au sein de la Commission 

de la protection de la vie privée. La CPVP et les comités sectoriels ont été supprimés par la loi du 

30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données 

à  caractère  personnel.31  Les  autorisations  et  le  traitement  pertinent  des  données  à  caractère 

personnel  par  la  défenderesse  dans  le  cadre  des  autorisations  en  question,  à  savoir  la 

communication  de  données  de  la  Banque-Carrefour  des  véhicules  -  notamment  la  plaque 

d’immatriculation  -  au  responsable  du  traitement  l’ayant  demandée  dans  le  cadre  de  ses 

compétences  relatives  aux  règlements  complémentaires  de  stationnement,  doivent  donc  être 

 

 

 

30  Délibération AF n° 02/2016 du 21 janvier 2016, Délibération AF n° 14/2016 du 21 janvier 2016 et Délibération AF n° 18/2015 du 
28 mai 2015. 
31 Article 280 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à 
caractère personnel. 

évalués  au  regard  du  nouveau  cadre  légal,  à  savoir  les  dispositions  du  RGPD,  et  ce  depuis 

le 25 mai 2018. 

 Décision quant au fond 105/2023 - 14/30 

 

 

55. Dans le cadre légal actuel, et plus précisément en vertu de l’article 35/1 de la loi du 15 août 2012 

relative à la création et à l'organisation d'un intégrateur de services fédéral 32et la loi du 5 septembre 

2018  instituant  le  comité  de  sécurité  de  l'information,  le  Comité  de  sécurité  de  l‘information 

(ci-après : "CSI") est notamment compétent pour émettre des délibérations concernant certaines 

communications de données à caractère personnel, dont également la communication de données 

reprises dans la Banque-carrefour des véhicules. L’article 35/1, § 4 de la Loi Intégrateur de services 

fédéral précise que "Les délibérations du comité de sécurité de l'information sont motivées et ont 

une portée générale contraignante entre les parties et envers les tiers". Sur la base du même article, 

l’Autorité de protection des données peut à tout moment examiner toute délibération du Comité 

de sécurité de l’information, indépendamment de la date à laquelle elle a été octroyée, par rapport 

à des normes juridiques supérieures, telles que le RGPD. En conséquence, la Chambre Contentieuse 

est compétente pour apprécier si les autorisations et les traitements effectués sur cette base sont 

conformes aux obligations prévues par le RGPD. 

56. Au vu de ce qui précède,  la Chambre Contentieuse conclut que cette affaire ne concerne pas la 

vérification  d’un  traitement  de  données  par  une  autorité  conformément  à  l’article  10/1,  §  1er  du 

décret  du  18  juillet  2008  relatif  à  l’échange  électronique  de  données  administratives  au  regard 

d'une  règle  spécifique  élaborée  par  l’autorité  fédérée  dans  le  cadre  de  sa  compétence  fédérée. 

Comme cela a été démontré, les autorisations en question sont de nature générale et leur contrôle 

par rapport au RGPD ainsi que celui des traitements de données à caractère personnel effectués 

sur cette base relève donc de la Chambre Contentieuse. 

 

b)  Responsables du traitement 

57. La défenderesse 2 estime pouvoir déduire de l'arrêt de la Cour des marchés du 26 octobre 2022 que 

la présente décision ne peut concerner que la défenderesse 1 du fait que la Cour a ordonné dans le 

dispositif un réexamen de la plainte "contre de Ville de Courtrai’ (c'est-à-dire la défenderesse 1). 

Étant donné que la nouvelle procédure devant la Chambre Contentieuse s'adresse, par la lettre du 

21  décembre  2022  annonçant  la  réouverture  des  débats,  tant  à  la  défenderesse  1  qu'à  la 

défenderesse  2, 

la  défenderesse  2  objecte  que 

la  Chambre  Contentieuse  dépasse  ainsi 

l'ordonnance de la Cour des marchés. 

 

32 M.B., 28 août 2012. 

 

 

58. La  Chambre  Contentieuse  réfute  cela  en  soulignant  que  le  recours  devant  la  Cour  des  marchés 

 Décision quant au fond 105/2023 - 15/30 

contre la décision quant au fond n° 31/2022 a été introduit uniquement par la défenderesse 1, certes 

avec une intervention contrainte de la défenderesse 2 afin de faire connaître ses points de vue et lui 

déclarer l'arrêt commun sans introduire à cet effet de requêtes concernant ses droits subjectifs. Il va 

donc de soi que le dispositif de l'arrêt ne se prononce que sur "le recours introduit par la Ville de 

Courtrai"  et  "ordonne  à  la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données 

d'examiner de nouveau, dans une autre composition, la plainte contre la Ville de Courtrai, en tenant 

compte des considérations de la Cour des marchés". La Cour des marchés ne peut en effet pas se 

prononcer sur un quelconque recours introduit par la défenderesse 2, ce à défaut d'un tel recours 

introduit par cette dernière. En outre, la Cour des marchés n'affirme à aucun moment dans l'arrêt 

que la défenderesse 2, dans le cadre de la plainte introduite initialement, n'a pas agi  en tant  que 

responsable du traitement au sens de l'article 4. 7) du RGPD. C'est précisément le contraire étant 

donné que l'arrêt se réfère systématiquement à "la Ville de Courtrai et le SPF". L'arrêt doit donc être 

compris  dans  le  sens  que,  suite  à  l'annulation  de  la  décision  n°  31/2022  qui  concerne  les  deux 

défenderesses  et  la  déclaration  d'arrêt  commun  à  l'égard  de  la  défenderesse  2,  consécutif  au 

recours introduit par la défenderesse 1, la procédure devant la Chambre Contentieuse concerne les 

deux défenderesses, vu l'ordonnance de la Cour des marchés.  

59. Bien  que  la  défenderesse  2  maintienne  qu'elle  n'était  pas  visée  par  la  plainte  et  que  celle-ci  ne 

concernait que la défenderesse 1, la Chambre Contentieuse ne peut pas suivre cette argumentation. 

Il est en effet avéré que la défenderesse 1 n'aurait pas pu adresser au plaignant l'avis d’imposition 

en matière de taxe sur le stationnement – qui constitue l'origine proprement dite de la plainte – sans 

la communication par la défenderesse 2 des données d'identification du plaignant à la défenderesse 

1. Le plaignant se demande dès lors à juste titre sur quelle base juridique la défenderesse 1 se fonde 

pour la période du 1er janvier 2020 au 1er septembre 2020 pour réclamer auprès de la défenderesse 

2  des  données  à  caractère  personnel  relatives  au  titulaire  d'une  plaque  d'immatriculation  pour 

l'identification  de  personnes  qui  sont  débitrices,  du  fait  de  l’utilisation  d’un  véhicule,  d’une 

rétribution, taxe ou redevance de stationnement et sur quelle base juridique la défenderesse 2 a 

fourni  à  cet  effet  des  données  à  caractère  personnel  à  la  défenderesse  1  au  cours  de  la  même 

période.  Le  plaignant  estime  non  seulement  que  la  défenderesse  1  ne  pouvait  pas  réclamer  ses 

données à caractère personnel à la défenderesse 2, mais que la défenderesse 2 ne pouvait pas non 

plus fournir ses données à caractère personnel à la défenderesse 1 au moment où cette dernière a 

adressé  une  telle  demande  à  la  défenderesse  2.  En  d'autres  termes,  le  traitement  des  données 

d'identification du plaignant par la défenderesse 1 afin de lui envoyer un avis d’imposition en matière 

de taxe sur le stationnement n'était pas possible sans transmission préalable par la défenderesse 2 

de ces données d'identification à la défenderesse 1. La défenderesse 2 estime pouvoir étayer son 

argumentation par la demande du plaignant d'infliger une sanction à la défenderesse 1, mais ignore 

ainsi  le  compte  rendu  concret  des  faits  du  plaignant  dont  il  ressort  indéniablement  que  la 

défenderesse  1  ne  pouvait  traiter 

les  données  d'identification  du  plaignant  qu'après 

leur 

 

transmission  par  la  défenderesse  2.  Il  convient  dès  lors  de  conclure  que  tant  la  Ville  de  Courtrai 

(défenderesse  1)  que  le  SPF  Mobilité  et  Transports  (défenderesse  2)  doivent  être  qualifiés  de 

défendeurs. 

 Décision quant au fond 105/2023 - 16/30 

c)  Droits de la défense et principes de bonne administration 

 

 
Antécédents 

60. La Cour des marchés affirme dans son arrêt que tant dans les conclusions que lors de l'audition de 

la Chambre Contentieuse, le débat s'est limité à la question de la base juridique définie à l'article 6.1 

du  RGPD  et  au  fait  que  la  Chambre  Contentieuse,  si  telle  était  sa  lecture  des  conclusions  du 

plaignant, aurait dû informer par écrit la défenderesse 1 et la défenderesse 2 du fait que, par cette 

formulation, elles étaient également accusées de violations des articles 5.1 a), 12.1 et 14.1 a) du RGPD 

afin de respecter le principe de précaution, le principe de fair-play, l'obligation d'audition et le droit à 

la  contradiction.  Vu  l'annulation  intégrale  de  la  décision  quant  au  fond  n°  31/2022,  la  Chambre 

Contentieuse reprend également ci-après ses considérations concernant les droits de la défense et 

les principes de bonne administration qui ont été avancés préalablement à la décision quant au fond 

n° 31/2022 en ajoutant ses nouvelles considérations après la reprise du dossier et les conclusions 

reçues  dans  le  cadre  de  la  réouverture  des  débats,  ainsi  que  ses  considérations  quant  à  la  base 

juridique et en complément ses considérations quant à l'obligation de transparence. 

La plainte 

61. La défenderesse 1 fait valoir qu’il y a eu violation des droits de la défense parce qu’elle ne sait pas 

clairement contre quelle plainte elle doit se défendre. La défenderesse 1 soutient que trois plaintes 

ont été déposées par le plaignant et se réfère aux pièces transmises par le plaignant le 10 août 2020, 

le 5 novembre 2020 et le 7 décembre 2020. 

62. À cet égard, la Chambre Contentieuse note que le plaignant a d’abord tenté de déposer sa plainte le 

10 août 2020 mais, comme la plainte ne concernait que la dernière page du formulaire de plainte - 

qui ne contient que la date de la plainte, la signature ainsi que le nom et le prénom du plaignant - le 

plaignant a soumis le formulaire de plainte complet le 5 novembre 2020. Par la suite, le 6 décembre 

2020, le plaignant a soumis des documents à l’appui de sa plainte déposée le 5 novembre 2020. 

Contrairement à ce que soutient la défenderesse 1, le plaignant n’a donc déposé qu’une seule plainte, 

à savoir celle qui a été déposée dans son intégralité en date du 5 novembre 2020. Cette plainte a 

donc  été  jointe  à  la  lettre  envoyée  aux  parties  le  25  février  2021,  qui  établit  le  calendrier  des 

conclusions et demande l'introduction des moyens de défense. Ce n’est qu’après que la plainte ait 

été déposée dans son intégralité et que le plaignant ait fourni les pièces justificatives nécessaires 

que la plainte a pu être déclarée recevable par le Service de Première Ligne, comme cela a été fait. 

En  outre,  la  défenderesse  1  a  reçu  une  copie  du  dossier,  de  sorte  qu’elle  disposait  de  tous  les 

éléments pour faire valoir sa défense. 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 17/30 

63. La défenderesse 1 avance dans les conclusions du 28 février 2023 que tant la lettre du 21 décembre 

2022 de la Chambre Contentieuse, avec les questions aux parties et la réouverture des débats, que 

les  conclusions  subséquentes  du  plaignant  qui,  selon  la  défenderesse  1,  comporteraient  des 

accusations  supplémentaires,  sont  non  recevables  en  raison  d'une  extension  illicite  de  la 

compétence de la Chambre Contentieuse. La défenderesse 2 avance également que la question 

posée par la Chambre Contentieuse de savoir si, après l'entrée en vigueur du RGPD, il y avait une 

base  juridique  suffisante  pour  communiquer  des  données  sur  la  base  d'une  délibération,  ce  à  la 

lumière de l'article 6.1 e) juncto l'article 6.3 du RGPD et de l'article 24 du RGPD, ne fait pas partie de 

la plainte du plaignant. 

64. La Chambre Contentieuse souligne que l'arrêt de la Cour des marchés du 26 octobre 2022 dispose 

expressément ce qui suit : 

“On ne peut en effet pas déduire de ces formulations très sommaires que le plaignant accusait la 

Ville de Courtrai et le SPF de violations de l'obligation de transparence définie aux articles 5.1 a, 12.1 

et 14.1 a) du RGPD. Quoi qu'il en soit, ces articles du RGPD n'y sont pas mentionnés et la Chambre 

Contentieuse, si telle était sa lecture des conclusions du plaignant, aurait dû informer par écrit la 

Ville de Courtrai et le SPF du fait que par ces formulations, ils étaient accusés de violations de ces 

articles légaux concernés.” 

65.  Or, selon la lecture de la Chambre Contentieuse (de la plainte et des conclusions du plaignant), le 

plaignant  objecte  qu'il  a  été  laissé  dans  l'ignorance  totale  quant  à  la  base  juridique  sur  laquelle 

reposait  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  le  concernant.  Étant  donné  que  le 

plaignant ne sait absolument pas sur quelle base juridique les défenderesses traitent ses données à 

caractère personnel, il s'ensuit ipso facto que, en ce qui concerne cette base juridique et l'identité 

du responsable du traitement, en particulier la défenderesse 1 qui invoque la succession en droit, la 

transparence requise fait également défaut. Étant donné que les parties défenderesses ont invoqué, 

dans  leurs  conclusions  préalables  à  la  décision  quant  au  fond  n°  31/2022,  l'existence  de 

délibérations comme base juridique en y associant le principe de succession en droit dans le chef de 

la défenderesse 1, la Chambre Contentieuse a dès lors logiquement demandé si une délibération 

pouvait constituer une base juridique suffisante à la lumière du RGPD.  

66. Vu la citation précitée de l'arrêt de la Cour des marchés et le fait que la Cour des marchés ordonne à 

la Chambre Contentieuse de réexaminer la plainte en tenant compte des considérations de la Cour 

des marchés, la Chambre Contentieuse a donné suite à l'arrêt en soumettant aux parties les trois 

questions telles que reprises dans la lettre du 21 décembre 2022 afin d'adopter un point de vue à cet 

égard. En aucune manière, la Chambre Contentieuse ne dépasse sa compétence, contrairement à 

ce  que 

les  défenderesses  tentent  d'affirmer.  Les  trois  questions  visent  précisément  et 

minutieusement à connaître, dans les limites de la plainte en question, la base légale définie dans le 

RGPD, ainsi que la mesure dans laquelle les défenderesses assurent la transparence de cette base 

juridique et de l'identité du responsable du traitement. 

 Décision quant au fond 105/2023 - 18/30 

67. La défenderesse 1 affirme encore dans les conclusions du 28 février 2023 qu'elle doit déduire de 

différents formulaires de plainte, e-mails et courriers non harmonisés quelles violations de fait et de 

droit lui seraient imputées, et ce afin de tenter de faire déclarer la plainte non recevable, ou du moins 

de la rejeter comme non fondée. À cet égard, la Chambre Contentieuse souligne que la plainte a été 

introduite par un citoyen pour lequel il n’est pas exigé que la plainte indique les dispositions légales 

à  l'encontre  desquelles  le  plaignant  estime  qu'une  violation  est  commise.  D'après  la  procédure 

subséquente  et  les  pièces33,  y  compris  la  décision  quant  au  fond  n°  31/2022  et  la  lettre  du 

21 décembre  2022,  on  sait  toutefois  parfaitement  ce  contre  quoi  les  défenderesses  doivent  se 

défendre. Le fait que les défenderesses, en ce compris donc également la défenderesse 1, ont bel et 

bien  une  parfaite  compréhension  des  violations  potentielles  qui  leur  sont  reprochées  ressort 

également de l'exposé circonstancié des défenderesses quant au bien-fondé de la plainte.  

68. La Chambre Contentieuse ajoute à cela qu'elle donne suite en tous points à l'arrêt de la Cour des 

marchés du 26 octobre 2022 en prenant la présente décision dans une composition différente de 

celle de la décision quant au fond n° 31/2022 prise le 4 mars 2022. À cet égard, la défenderesse 1 

estime devoir se réserver tous les droits en ce qui concerne la lettre du 21 décembre 2022 que la 

Chambre Contentieuse a adressée aux parties pour les informer de la nouvelle composition dont 

monsieur Hielke Hijmans, qui a pris la décision quant au fond n° 31/2022 en tant que président de la 

Chambre Contentieuse siégeant seul, ne fait pas partie. Le fait que ladite lettre ait été signée par 

monsieur Hielke Hijmans amène la défenderesse 1 à se réserver tous les droits en la matière.  

69. La  Chambre  Contentieuse  souligne  qu'en  agissant  de  la  sorte,  le  président  de  la  Chambre 

Contentieuse  a  simplement  exécuté  l'article  43  du  règlement  d'ordre  intérieur.  C'est  en  effet  le 

président de la Chambre Contentieuse qui décide de la répartition des dossiers parmi les membres 

de  la  Chambre  Contentieuse  et  c'est  lui  qui  décide  que  la  Chambre  Contentieuse  siège  à  trois 

membres. Cette décision du président de la Chambre Contentieuse est strictement nécessaire pour 

définir la composition et donner suite ainsi à l'ordonnance de la Cour des marchés de réexaminer la 

plainte  dans  une  composition  différente,  ce  qui  a  eu  lieu  ensuite,  et  ce,  comme  imposé,  sans  la 

moindre intervention de monsieur Hielke Hijmans. 

Décision relative à la recevabilité et décision selon laquelle le dossier peut être traité sur le fond 

70. La défenderesse 1 fait valoir que la décision "présumée", selon elle, du Service de Première Ligne, ne 

clarifie pas les faits ni les infractions alléguées. La défenderesse 1 considère également qu’elle ne 

peut pas déduire de la lettre de la Chambre Contentieuse datée du 25 février 2021 quelles sont les 

infractions alléguées ni quelles seraient les sanctions éventuelles. La défenderesse 1 ajoute qu’elle 

ne sait pas s’il existe encore une décision effective du Service de Première Ligne et qu’elle n’a pas 

été informée d’une quelconque décision de la Chambre Contentieuse sur la mesure dans laquelle le 

 

 

 

33 Arrêt de la Cour des marchés 2022/AR/292 

 Décision quant au fond 105/2023 - 19/30 

dossier pouvait être traité sur le fond. Ceci amène la défenderesse 1 à conclure que les droits de la 

défense ont été violés, de même que les principes de bonne administration. 

71. La  Chambre  Contentieuse  explique  que  la  décision  du  Service  de  Première  Ligne  relative  à  la 

recevabilité  de  la  plainte  est  reprise  dans  un  e-mail  adressé  à  la  Chambre  Contentieuse  et  que 

l'e-mail en question fait intégralement partie du dossier administratif. Suite à cet e-mail, la Chambre 

Contentieuse a entamé la procédure d'examen sur le fond. La Chambre Contentieuse utilise un seul 

courrier pour informer les parties (tant le plaignant que les défenderesses) de la recevabilité de la 

plainte  conformément  à  l'article  61  de  la  LCA  -  cette  disposition  exige  sensu  stricto  que  seul  le 

plaignant soit informé de la recevabilité de sa plainte - ainsi que du lancement de la procédure sur le 

fond, en reprenant toutes les informations conformément à l'article 98 de la LCA juncto l'article 95, 

§ 2 de la LCA. 

72. En ce qui concerne la décision relative à la recevabilité ainsi que la décision selon laquelle le dossier 

peut être traité sur le fond, la Chambre Contentieuse se réfère dès lors à l’e-mail du 25 février 2021, 

avec  le  courrier  et  les  documents  y  afférents  joints  en  annexe,  dans  lesquels  les  parties  sont 

explicitement  informées  du  fait  que  la  plainte  a  été  déclarée  recevable  le  18  janvier  2021  par  le 

Service de Première Ligne et que la Chambre Contentieuse a décidé que le dossier pouvait  être 

traité sur le fond. Cela signifie donc que le courrier avec le calendrier des conclusions sert en tant 

que tel de notification aux parties, tant de la décision relative à la recevabilité que de celle selon 

laquelle  le  dossier  peut  être  examiné  sur  le  fond,  de  sorte  que  tant  l'article  61  de  la  LCA  que 

l'article 98 de la LCA juncto l'article 95, § 2 ont été respectés. 

Dans la mesure où la défenderesse 1 soutient que ni la décision du Service de Première Ligne sur la 

recevabilité ni la décision de la Chambre Contentieuse sur l’état de préparation pour un traitement 

quant au fond n’indiquent les motifs sur lesquels elles sont fondées, la Chambre Contentieuse doit 

rappeler que les décisions précitées du Service de Première  Ligne, d’une part, et de la Chambre 

Contentieuse, d’autre part, ne sont pas des décisions finales, mais simplement des décisions qui 

précèdent la décision finale de la Chambre Contentieuse. La décision relative à la recevabilité de la 

plainte est une décision prise par le Service de Première Ligne lors de laquelle on vérifie, sur la base 

des pièces introduites, si l'article 58, premier alinéa34 et l'article 60, deuxième alinéa35 de la LCA 

 

 

 

34 Article 58. Toute personne peut déposer une plainte ou une requête écrite, datée et signée auprès de l'Autorité de protection des données. 

[…] 

35 Article 60. [...] 

Une plainte est recevable lorsqu'elle : 

- est rédigée dans l'une des langues nationales ; 

- contient un exposé des faits et les indications nécessaires pour identifier le traitement sur lequel elle porte ; 

- relève de la compétence de l'Autorité de protection des données. 

[…] 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 20/30 

sont  respectés.    Le  courrier  reprenant  le  calendrier  des  conclusions  comporte  toutes  les 

informations prescrites par l'article 98 de la LCA et vise précisément à motiver la décision de la 

Chambre  Contentieuse,  sur  la  base  des  moyens  de  défense  introduits  par  les  parties,  dans  le 

respect des droits de la défense. La présente décision doit être motivée en tant que telle. 

73. La défenderesse 1 fait également valoir qu’elle ignore pourquoi la Chambre Contentieuse n’a pas 

décidé  de donner suite à  la plainte d’une  autre manière. La Chambre Contentieuse souligne qu’il 

n'existe en aucun cas d'obligation de motivation négative, de sorte qu’elle n'est pas tenue de motiver 

pourquoi elle n'aurait pas eu recours aux autres possibilités prévues à l'article 95, § 1er de la LCA. 

 

d)  Base juridique et obligation de transparence 

74. Le plaignant se demande sur quelle base juridique la défenderesse 1 se fonde, pour la période du 

1er janvier 2020 au 1er septembre 2020, pour demander à la défenderesse 2 des données à caractère 

personnel  concernant  le  titulaire  d’une  plaque  d’immatriculation  à  des  fins  d’identification  des 

personnes  qui  sont  débitrices,  du  fait  de  l’utilisation  d’un  véhicule,  d’une  rétribution,  taxe  ou 

redevance de stationnement et sur quelle base juridique la défenderesse 2 a communiqué à cette 

fin, pour la même période, des données à caractère personnel à la défenderesse 1. 

 

 

Délibération et succession en droit 

75. La défenderesse 1 s’appuie sur la délibération AF n° 02/2016 du 21 janvier 201636, ainsi que sur la 

délibération AF n° 18/2015 du 28 mai 201537 pour soutenir qu’elle disposait déjà d’un accès propre 

au  répertoire  de  la  DIV  aux  fins  d’identifier  les  personnes  redevables,  du  fait  de  l’utilisation  d’un 

véhicule, d’une redevance de stationnement. 

76. Comme le souligne la défenderesse 1 elle-même, les bénéficiaires de la délibération AF n° 02/2016  

sont  les  concessionnaires  privés  des  villes  et  communes  flamandes,  ainsi  que  les  agences 

autonomisées communales. En tant que régie communale autonome, la RCA Parko est une agence 

autonomisée externe de la défenderesse 1 et, à ce titre, la RCA Parko a adhéré à la délibération AF 

n° 17/2010 le 5 mai 2015, qui a été remplacée par la délibération AF n° 02/2016, mais qui a maintenu 

la  délibération  AF  n°  17/2010  en  ce  qui  concerne  la  validité  des  déclarations  d’engagements 

 

 

 

 

36 Délibération portant autorisation unique et modifiant, pour ce qui concerne les concessionnaires privés des villes et communes flamandes 
et les agences autonomisées communales flamandes, la délibération AF n° 17/2010 du 21 octobre 2010. 

37 Délibération portant autorisation unique pour les Villes et Communes, les régies communales autonomes et l’Agence du stationnement de 
la Région de Bruxelles-Capitale de se voir communiquer de manière électronique de données à caractère personnel de la Direction pour 
l’Immatriculation des Véhicules (ci-après la "DIV") afin d'identifier et de sanctionner les auteurs d'infractions aux règlements ou ordonnances 
communaux 

 Décision quant au fond 105/2023 - 21/30 

individuelles  approuvées,  donc  aussi  celle  de  la  RCA  Parko.  Cela  signifie  que  la  RCA  Parko  est 

bénéficiaire de la délibération AF n° 02/2016 et est donc autorisée à recevoir de la Direction pour 

l’Immatriculation  des  Véhicules  (DIV)  des  données  d’identification  des  détenteurs  d’un  véhicule 

immatriculé qui sont redevables d’une redevance ou d’une taxe. La défenderesse 1 ne pouvait pas 

elle-même adhérer à cette autorisation puisqu’elle n’entre pas dans la catégorie des bénéficiaires 

possibles de cette délibération particulière.  

77. La  défenderesse  1,  quant  à  elle,  est  bénéficiaire  de  la  délibération  AF  n°  18/2015,  mais  celle-ci 

concerne l’autorisation d’obtenir la communication de données à caractère personnel de la DIV aux 

fins d’identifier et de sanctionner les contrevenants aux règlements ou ordonnances communaux 

dans  le  cadre  de  la  loi  du  24  juin  2013  relative  aux  sanctions  administratives  communales. 

Cela signifie  que  la  défenderesse  1  peut  obtenir  des  données  de  la  DIV  sur  la  base  de  cette 

délibération, mais dans la limite de l’imposition de sanctions administratives communales et donc 

pas pour percevoir une taxe de stationnement, comme dans le cas présent. 

78. Sur  la  base  de  ces  éléments,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  défenderesse  1  tente  de 

démontrer qu’elle disposait, au  moment des faits à l’origine de la plainte, d’une autorisation pour 

accéder au répertoire de la DIV en vue de l’identification de personnes, en l’occurrence le plaignant, 

qui,  du  fait  de  l’utilisation  d’un  véhicule,  sont  débitrices  de  droits,  taxes  ou  redevances  de 

stationnement,  en  se  fondant,  d’une  part,  sur  une  délibération  dont  la  défenderesse  1  n’est  pas 

elle-même bénéficiaire (Délibération AF  n° 02/2016) et, d’autre part, sur  une délibération dont la 

défenderesse 1 est certes bénéficiaire, mais qui ne l’autorise pas à obtenir des données de la DIV en 

vue de percevoir une taxe de stationnement (Délibération AF n° 18/2015).  

79. Une  telle  argumentation  par 

laquelle 

la  défenderesse  1  combine 

les  deux  délibérations 

susmentionnées  pour  ensuite  affirmer  qu’elle  était  autorisée  à  demander 

les  données 

d’identification du plaignant à la DIV en vue de percevoir la taxe de stationnement lui étant due ne 

peut toutefois être acceptée, comme expliqué ci-après. 

80. Dans la mesure où la défenderesse 1 fait valoir que, compte tenu de la dissolution et de la liquidation 

de la RCA Parko avec effet au 1er janvier 2020 et de son intégration dans les services de la ville, elle 

a dès ce moment repris les droits et obligations, donc aussi ceux prévus dans la délibération AF n° 

02/2016, en tant que successeur en droit de la RCA Parko, la Chambre Contentieuse peut établir, 

sur la base de l’article 244, § 3, du décret du 22 décembre 2017 sur l’administration locale38, que la 

défenderesse 1 était de plein droit le successeur en droit de la RCA Parko, comme le confirme la 

décision du Conseil communal de la défenderesse 1.  

 

 

 

38 Art. 244, § 3. Les droits et obligations de la régie communale autonome dissoute sont repris par la commune. 

 Décision quant au fond 105/2023 - 22/30 

81. En ce qui concerne la succession en droit, la défenderesse 1 se réfère à l’avis n° 14/2004 39 et à la 

recommandation n° 03/201540  de la Commission de la protection de la vie privée, qui établissent le 

principe selon lequel le successeur en droit n’a pas besoin de demander une nouvelle autorisation 

pour  autant  que  la  finalité  pour  laquelle  le  successeur  en  droit  traite  les  données  à  caractère 

personnel  en  question  reste  inchangée  et  qu’il  puisse  ainsi  utiliser  l’autorisation  accordée  à  son 

prédécesseur en droit. 

82. Toutefois, la Chambre Contentieuse doit noter que la recommandation n° 03/2015 prévoit comme 

condition pour la reprise de l’autorisation existante par le successeur en droit - c’est-à-dire sans que 

ce dernier ne doive demander une nouvelle autorisation  - que le comité sectoriel compétent doit 

pouvoir évaluer si le demandeur qui souhaite continuer à utiliser l’autorisation existante est bien le 

successeur en droit. En outre, le comité sectoriel doit pouvoir évaluer si le successeur en droit offre 

des garanties suffisantes en matière de sécurité. À cet égard, la défenderesse 1 se réfère elle-même 

à la Délibération AF n° 31/2015 du 10 décembre 201541 qui renvoie à l’avis n° 14/2004, mais omet de 

démontrer qu’une telle notification de la succession en droit a eu lieu, de sorte qu’aucune évaluation 

des  conditions  précitées  n’a  été  effectuée.  Ces  conditions  sont  pourtant  expressément  reprises 

également  dans  la  recommandation  n°  03/201542,  mais  elles  n’ont  pas  été  respectées  par  la 

défenderesse  1  qui  n’a  ni  notifié  la  succession  en  droit  ni  démontré  les  garanties  de  sécurité 

nécessaires en ce qui concerne la délibération AF n° 02/2016. Il s’ensuit que la défenderesse 1 ne 

peut  pas  valablement  invoquer  la  délibération  AF  n°  02/2016  pour  obtenir  des  données  de  la 

défenderesse 2 aux fins de percevoir une taxe de stationnement à l’encontre du plaignant. 

83. En ce qui concerne l'avis n° 14/2004 et la recommandation n° 03/2015, la Chambre Contentieuse 

précise que, bien que ceux-ci n’aient pas un caractère juridique directement exécutoire, ils doivent 

être examinés dans le contexte légal  actuel qui  impose d’évaluer  si  les exigences du RGPD  sont 

respectées, notamment au regard de l’obligation de transparence (articles 5.1, a) du RGPD43, 12.1 du 

 

 

 

39  Avis  n°  14/2004  du  25  novembre  2004  concernant  la  demande  d’avis  du  Président  du  Comité  de  direction  du  Service  Public  Fédéral 
Personnel et Organisation concernant l’arrêté royal du 29 janvier 1991 qui autorise certains membres du personnel du Ministère de l’Intérieur 
et de la Fonction publique à accéder aux informations du Registre national des personnes physiques et à utiliser le numéro d’identification 
du Registre national :  cet arrêté royal peut-il constituer une base juridique suffisante pour autoriser la Direction générale e-HR du Service 
Public Fédéral Personnel et Organisation à avoir accès aux informations du Registre national des personnes physiques et à utiliser le numéro 
de Registre national dans le cadre de l’accomplissement des tâches liées à l’exécution de l’arrêté royal n° 141 du 30 décembre 1982 créant 
une banque de données relatives aux membres du personnel du secteur public. 

40 Recommandation n° 03/2015 du 25 février 2015 concernant la procédure à suivre pour les autorisations, tant par les comités sectoriels, 
les intégrateurs de services régionaux que les administrations fédérées, dans le cadre des transferts de compétences suite à  la Sixième 
Réforme de l’État. 

41 Délibération AF n° 31/2015 du 10 décembre 2015 concernant la demande formulée par le "Vlaamse Belastingdienst" (Service flamand 
des Impôts) afin de pouvoir utiliser, en tant que successeur en droit du Département des Finances et du Budget de l'Autorité  flamande, 
l'autorisation accordée par les délibérations AF n° 39/2013 et 40/2013 du 12 décembre 2013 : 

"Lors de son examen, le Comité peut dès lors se limiter à vérifier si le demandeur est le successeur en droit du Département des Finances 
et du Budget de l'Autorité flamande, spécifiquement en ce qui concerne les finalités/tâches qui font l'objet des délibérations AF n° 39/2013 
et 40/2013. En outre, le Comité examine également si le demandeur offre suffisamment de garanties au niveau de la sécurité des données." 

42 "Dans le cadre d’un transfert de compétences, il est important de préciser quelle autorité reprend la compétence, si le transfert se fait 
pour les mêmes finalités ou seulement pour une partie de celles-ci, et de fournir des informations sur la sécurité.".” 

43 Article 5.1.a) du RGPD. Les données à caractère personnel doivent être : 

a) traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée ("licéité, loyauté, transparence") ;" 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 23/30 

RGPD44  et  14.1.  a)  du  RGPD45)  qui  exige  que  les  données  à  caractère  personnel  de  la  personne 

concernée soient traitées de manière transparente. 

84. Il ressort des éléments factuels du dossier qu’il n’était absolument pas clair pour le plaignant que la 

défenderesse 1 avait demandé ses données à la défenderesse 2 simplement en tant que successeur 

en droit de la RCA Parko, vu que la défenderesse 1 n’a fourni aucune forme de transparence à cet 

égard et qu’il n’était donc pas possible pour le plaignant de prendre connaissance, sous une forme 

facilement  accessible  et  compréhensible,  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  le 

concernant par la défenderesse 1. Compte tenu de l’absence totale de la transparence nécessaire à 

l’égard de la défenderesse 1, la défenderesse 2 ne disposait pas non plus des informations correctes, 

de  sorte  que  cette  dernière  a  par  conséquent  déclaré  au  plaignant  le  15  février  2021  que  la 

communication par la défenderesse 2 des données du plaignant à la défenderesse 1 s’est effectuée 

sur la base de la délibération 18/2015 relative aux sanctions administratives communales et que la 

défenderesse 1 ne disposait pas d’une base juridique pour la gestion du stationnement au moment 

de la perception de la taxe de stationnement à l’égard du plaignant46. Sur la base de ce qui précède, 

la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse 1 a commis au moment des faits une violation 

de l’article 5. 1 a) du RGPD, de l’article 12.1 du RGPD et de l’article 14.1 a) du RGPD, vu que le 

plaignant  n’a  pas  été  informé,  d’une  part,  de  la  succession  en  droit  de  la  RCA  Parko  par  la 

défenderesse 1, par laquelle cette dernière a acquis la qualité de responsable du traitement en ce 

qui concerne le traitement des données décrit dans la délibération AF n° 02/2016, et, d’autre part, 

du traitement des données qui en résulte dans le chef de la défenderesse 1. 

Délibération et RGPD 

85. Depuis  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD47,  tout  responsable  du  traitement  doit  se  conformer  à 

l’ensemble des principes qu’il contient. Plus précisément, un responsable du traitement doit se baser 

sur l’un des six fondements juridiques énumérés à l’article 6 du RGPD. Dans le secteur public, on 

utilisera souvent la base juridique de l’article 6.1.c) (le traitement est nécessaire au respect d’une 

obligation  légale  à  laquelle  le  responsable  du  traitement  est  soumis)  ou  de  l’article  6.1.e)  (le 

traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de 

 

[…] 

 

44 Article 12.1. du RGPD. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 
et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui concerne le traitement à la 
personne concernée d'une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier 
pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit ou par d'autres moyens y compris, 
lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 
oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres moyens. 

45 Article 14.1 RGPD. Lorsque les données à caractère personnel n'ont pas été collectées auprès de la personne concernée, le responsable 
du traitement fournit à celle-ci toutes les informations suivantes :  

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement ; 

[…] 

46 Voir ci-après les points 87 e.s. 

47 Le RGPD est d'application depuis le 25 mai 2018 (article 99.2 du RGPD). 

 Décision quant au fond 105/2023 - 24/30 

l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement). Dans de tels cas, le traitement doit 

être fondé sur une disposition légale répondant aux exigences de l’article 6.3 du RGPD.  

86. Les délibérations invoquées par les défenderesses ont été accordées par le Comité sectoriel pour 

l’Autorité fédérale, qui a cessé d’exister en vertu de l’article 109 de la LCA. Toutefois, cela n’enlève 

rien au fait que, conformément à l’article 111 de la LCA, il reste possible d’adhérer aux autorisations 

générales  susmentionnées,  à  condition  que  la  personne  qui  demande  l’adhésion  soumette  une 

déclaration d’engagement écrite et signée, dans laquelle elle confirme qu’elle accepte de respecter 

les conditions de la délibération en question, au Comité de sécurité de l’information, qui est l’organe 

créé par le législateur pour accorder les délibérations relatives à l’échange de données à caractère 

personnel ou à l’utilisation du numéro de Registre national. 

a)  En ce qui concerne la défenderesse 1 

87. La défenderesse 1 a, bien que tardivement - c’est-à-dire après les faits qui font l’objet de la plainte - 

adhéré  à  la  délibération  AF  n°  14/2016  du  21  janvier  201648,  qui  lui  permet  d’obtenir  de  la 

défenderesse 2 la communication de données à caractère personnel contenues dans le répertoire 

de la DIV pour l’identification du plaignant aux fins de la perception de la taxe de stationnement. 

88. L’adhésion à la délibération AF n° 14/2016 n’a eu lieu que le 28 août 2020, donc bien après que la 

défenderesse  1  ait  demandé  et  obtenu  les  données  du  plaignant  auprès  de  la  défenderesse  2. 

La défenderesse  1  estime  pouvoir  affirmer  que  l’accord  conclu  entre  la  défenderesse  1  et  la 

défenderesse 2 dans le cadre de cette adhésion le 1er septembre 2020, qui prévoit son entrée en 

vigueur rétroactive au 1er janvier 2020, est pleinement valable et, à cette fin, se fonde à nouveau sur 

la  délibération  AF  n°  02/2016  en  sa  qualité  de  successeur  en  droit  en  déclarant  que  l’accord 

d’adhésion  à  la  délibération  AF  n°  14/2016  constitue  une  simple  confirmation  juridique  d’une 

situation de fait, puisque, en tant que successeur en droit à compter du 1er janvier 2020, elle estime 

pouvoir tirer des droits de la délibération  AF  n° 02/2016, dont  elle  affirme  qu’elle est quasiment 

identique à la délibération AF n° 14/2016.  

89. La Chambre Contentieuse ne peut que constater qu’au moment des faits, la défenderesse 1 n’était 

pas autorisée, ni sur la base de la succession en droit (voir ci-dessus, points n° 52 - 61), ni sur la base 

de  la  délibération  AF  n°  14/2016  en  l’absence  d’une  adhésion  en  temps  utile,  à  demander  à  la 

défenderesse 2 les données à caractère personnel du plaignant en vue de son identification dans le 

cadre d’une taxe de stationnement. L’effet rétroactif de l’accord d’adhésion n’est absolument pas 

pertinent ici. En ce qui concerne la convention d’adhésion, il convient de noter que, contrairement à 

ce qu’affirme la défenderesse 1, elle peut effectivement être évaluée par la Chambre Contentieuse 

dans la mesure où elle a un impact sur le traitement des données de tiers qui ne sont pas parties à 

 

 

 

48 Délibération portant autorisation unique pour les Communes d'accéder au répertoire de la DIV à des fins d’identification des personnes 
qui sont débitrices, du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement - Révision de la délibération 
AF n° 05/2015 du 19 mars 2015. 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 25/30 

ladite convention, dont notamment le plaignant dans le cas présent. Il est établi qu’au moment des 

faits survenus le 28 mai 2020, il n’était absolument pas clair pour le plaignant que la défenderesse 1 

conclurait le 1er septembre 2020 une convention d’adhésion à la délibération AF n° 14/2016, de sorte 

qu’au moment des faits, le plaignant ne disposait pas des informations auxquelles il a droit en vertu 

des articles 5. 1, a), 12.1 et 14.1 a) du RGPD. À cet égard, la Chambre Contentieuse note également 

que  la  délibération  AF  n°  14/2016  elle-même  exige  déjà  en  tant  que  telle  que  les  personnes 

concernées, donc aussi le plaignant, doivent dans tous les cas être clairement informées du nom du 

responsable du traitement, en l’occurrence la défenderesse 1, de la finalité du traitement, de l’origine 

des  données  collectées  et  de  l’existence  d’un  droit  d’accès  et  de  rectification  des  données. 

La délibération  ajoute  qu'une  communication  claire  d’informations  est  en  outre  particulièrement 

importante  dans  les  situations  où  les  personnes  concernées  peuvent  raisonnablement  moins 

s’attendre à ce que leurs données à caractère personnel soient traitées. Il ressort clairement des 

faits que le plaignant ne disposait pas de ces informations et n’avait donc pas connaissance de la 

base  juridique  sur  laquelle  serait  fondé  le  traitement  de  ses  données  à  caractère  personnel. 

Comme déjà indiqué au sujet de la base juridique (voir le point 85), la réglementation nationale en 

matière  de  délibérations,  lue  conjointement  avec  les  délibérations  elles-mêmes,  répond  aux 

exigences  de  l'article  6.3  du  RGPD  et  doit  donc  être  considérée  comme  une  réglementation 

spécifique  au  sens  de  l'article  6.2  du  RGPD,  mais  il  n'empêche  qu'au  moment  des  faits,  la 

défenderesse  1  n'avait  pas  adhéré  à  la  délibération  AF  n°  14/2016,  ce  qui  implique  que  la 

défenderesse 1 n'était pas bénéficiaire de cette délibération et que celle-ci ne pouvait pas constituer 

le fondement pour réclamer des données du plaignant auprès de la défenderesse 2. Ici aussi, il est 

donc question au moment des faits d'une violation de l'article 5. 1, a), de l'article 6, de l' article 12.1 

et de l'article 14.1 a) du RGPD. 

90. En outre, il ne suffit pas qu’un responsable du traitement, en l’occurrence la défenderesse 1, dispose 

d’une autorisation et suppose que, sur la seule base de la délibération pertinente, il a un droit sur les 

données à caractère personnel mentionnées dans cette autorisation. Depuis l’entrée en vigueur du 

RGPD, le responsable du traitement est en effet tenu de se conformer aux obligations qui lui sont 

imposées par celui-ci et donc d’évaluer la délibération qu’il souhaite utiliser au regard de la norme 

juridique supérieure afin de vérifier si la communication de données à caractère personnel autorisée 

par la délibération en question est conforme au RGPD. En ce sens, la chambre fédérale du Comité 

de la sécurité de l’information a aussi expressément signalé le 28 août 2020 à la défenderesse 1 que 

son adhésion à la délibération AF n° 14/2016 ne la dispensait pas de ses obligations de respecter le 

RGPD. 

91. Cependant, il ressort clairement de la défense de la défenderesse 1 qu’elle a pleinement aligné son 

traitement de données sur les délibérations pertinentes en s’appuyant entièrement, comme indiqué 

dans  ses  conclusions,  sur  la  position  de  la  défenderesse  2  quant  à  l’application  des  trois 

 Décision quant au fond 105/2023 - 26/30 

délibérations49  qu’elle  invoque.  Par  exemple,  la  défenderesse  1  indique  que  tant  avant  qu’après 

l’intégration de la RCA Parko aux services de la ville, elle s’est renseignée auprès de la défenderesse 

2  pour  savoir  si  des  formalités  supplémentaires  devaient  être  accomplies.  La  Chambre 

Contentieuse constate que la défenderesse 1 s’est effectivement adressée à la défenderesse 2 le 2 

décembre 2019. La défenderesse 1 fait valoir à cet égard qu’elle reprend elle-même la politique de 

stationnement  et  qu’elle  dispose  déjà  d’une  convention  avec  la  Banque-Carrefour  des  Véhicules 

dans le cadre d’une identification des détenteurs d’une plaque d’immatriculation qui sont redevables 

d’une  rétribution,  d’une  taxe  ou  d’une  redevance  de  stationnement  aux  villes  et  communes,  ..., 

renvoyant ainsi à la délibération AF n° 18/2015 révisée - selon la défenderesse 1 - par la délibération 

AF n° 14/2016. À cet égard, la Chambre Contentieuse doit également constater que la défenderesse 

1 établit à tort un lien entre, d’une part, la délibération AF  n° 18/2015 qui  concerne les sanctions 

administratives communales et à laquelle elle a adhéré et, d’autre part, la délibération AF n° 14/2016 

qui concerne les droits, taxes et redevances de stationnement et dont elle n’est pas la bénéficiaire 

à ce moment-là. La défenderesse 1 donne donc une présentation erronée des faits en affirmant que 

la délibération AF n° 18/2015 aurait été révisée par la délibération AF n° 14/2016. La défenderesse 

2 ne le fait ensuite pas remarquer et affirme que la défenderesse 1 ne doit pas entreprendre d’action 

supplémentaire.  Le  26  juin  2020,  la  défenderesse  2  réaffirme  que  la  défenderesse  1  a  accès  au 

répertoire de la DIV, mais sans préciser sur quelle délibération cet accès est fondé. 

92. La défenderesse 1 se retranche derrière le fait que, malgré deux confirmations antérieures de la part 

de la défenderesse 2, elle ne disposait pas de l’autorisation adéquate pour consulter le répertoire de 

la  DIV  afin  de  sanctionner  les  infractions  au  règlement  communal  de  rétribution  relative  au 

stationnement,  mais  que  l’absence  de  l’autorisation  en  question  repose  sur  un  malentendu.  Elle 

ajoute que la ville pouvait et devait se fier à l’exactitude du message émanant de la DIV qui confirme 

par écrit que l’autorisation requise dans le chef de la ville était en ordre50. 

93. Ce n’est qu’au  moment où la défenderesse 2  considère qu’il est opportun que la défenderesse 1 

adhère à la délibération AF n° 14/2016 que la défenderesse 1 le fait effectivement, mais toutefois 

longtemps après que les faits présentés par le plaignant se soient produits. 

94. La  défenderesse  1  tente  ensuite  également  de  rejeter  sa  propre  responsabilité  sur  le  Comité 

sectoriel pour l’Autorité fédérale et le SPF Stratégie et Appui. Ainsi, la défenderesse 1 soutient que 

 

 

 

49 Délibération AF n° 02/2016 du 21 janvier 2016 portant autorisation unique et modifiant, en ce qui concerne les concessionnaires privés 
des villes et communes flamandes et les agences autonomisées communales flamandes, la délibération AF n° 17/2010 du 21 octobre 2010 

Délibération AF n° 18/2015 du 28 mai 2015 portant autorisation unique pour les Villes et Communes, les régies communales autonomes et 
l’Agence du stationnement de la Région de Bruxelles-Capitale de se voir communiquer de manière électronique des données à caractère 
personnel de la Direction pour l’Immatriculation des Véhicules (ci-après la "DIV") afin d'identifier et de sanctionner les auteurs d'infractions 
aux règlements ou ordonnances communaux 

Délibération AF n° 14/2016 portant autorisation unique pour les Communes d'accéder au répertoire de la DIV à des fins d’identification des 
personnes qui sont débitrices, du fait de l’utilisation d’un véhicule, d’une rétribution, taxe ou redevance de stationnement - Révision de la 
délibération AF n° 05/2015 du 19 mars 2015 

50 Décision du Collège des bourgmestre et échevins en date du 22 février 2021 concernant la lettre d’objection à la taxe de stationnement, 
tel que déposée par le plaignant. 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 27/30 

le  Comité  sectoriel  pour  l’Autorité  fédérale  a  donné  l’impression  qu’elle  avait,  en  tant  que  ville, 

adhéré à la délibération AF n° 17/2010 - telle que révisée ensuite par la délibération AF n° 02/2016 - 

en nommant la ville comme bénéficiaire dans l’adoption de la déclaration d’engagement vis-à-vis de 

la délibération AF n° 17/2010, ainsi que par le fait que le SPF Stratégie et Appui aurait mentionné la 

défenderesse 1 dans la liste des bénéficiaires sur son site Internet. 

95. Cet  argument  n’est  toutefois  pas  du  tout  convaincant  vu  que  les  éventuels  bénéficiaires  de  la 

délibération AF n° 17/2010 - puis de la délibération AF n° 02/2016 - ne peuvent en aucun cas être la 

commune elle-même, mais uniquement les concessionnaires privés et les agences autonomisées 

communales. La mention à laquelle se réfère la défenderesse 1 est : “Parko RCA/Ville de Courtrai", 

où la mention du nom de la ville ne donne qu’une indication du lieu où opère le véritable bénéficiaire, 

à savoir la RCA Parko. Il est impossible pour la défenderesse 1 d’en conclure qu’elle était elle-même 

bénéficiaire en ce qui concerne cette délibération, étant donné le groupe cible clairement défini dans 

la délibération des bénéficiaires possibles, qui ne comprend pas les communes. 

96. Il  résulte  de  tout  ce  qui  précède  que  la  Chambre  Contentieuse  doit  constater  une  violation  des 

articles  5.2  et  24  du  RGPD  dans  le  chef  de  la  défenderesse  1  au  moment  où  les  faits  se  sont 

produits. 

b)  En ce qui concerne la défenderesse 1 et la défenderesse 2 

97. Un responsable du traitement est tenu de respecter les principes de protection des données et doit 

être en mesure de démontrer que ceux-ci sont respectés (principe de responsabilité – article 5.2. du 

RGPD).  La  défenderesse  1  est  un  responsable  du  traitement  en  ce  qui  concerne  les  données  à 

caractère  personnel  qu’elle  demande  et  obtient  de  la  défenderesse  2.  La  défenderesse  2  est 

également  un  responsable  du  traitement  en  ce  qui  concerne  les  données  à  caractère  personnel 

qu’elle  fournit  à  la  défenderesse  1.  Bien  que  la  défenderesse  2  nie  être  une  partie  défenderesse 

parce que la plainte serait dirigée uniquement contre la défenderesse 1, il ne fait aucun doute que le 

plaignant  ne  vise  pas  seulement  la  défenderesse  1,  mais  aussi  la  défenderesse  2  au  vu  de  la 

constatation que le plaignant déclare expressément qu’il y a eu violation de sa vie privée parce que 

tant la défenderesse 1 que la défenderesse 2 ont utilisé une autorisation erronée comme base pour 

l’identifier  au  moyen  de  sa  plaque  d’immatriculation  par  le  biais  du  répertoire  de  la  DIV  dont  la 

défenderesse 2 est la responsable du traitement. Il ne fait aucun doute que le plaignant vise non 

seulement la défenderesse 1, mais aussi la défenderesse 2, puisque l’identification du titulaire de la 

plaque  d’immatriculation  n’est  possible  que  si  la  défenderesse  2  fournit  les  données  à  caractère 

personnel  nécessaires  à  la  défenderesse  1.  En  d'autres  termes  :  l’identification  du  plaignant  au 

moyen de sa plaque d’immatriculation n’est possible que si la défenderesse 1 demande les données 

d’identification  à  la  défenderesse  2  et  que  la  défenderesse  2  fournit  ensuite  aussi  ces  données 

d’identification à la défenderesse 1. Si la défenderesse 2 n’avait pas fourni à la défenderesse 1 les 

données  d’identification  du  plaignant,  il  n’aurait  tout  simplement  pas  été  possible  d’identifier  le 

plaignant  sur  la  base  de  sa  plaque  d’immatriculation.  C’est  donc  dans  ce  sens  que  le  plaignant, 

 Décision quant au fond 105/2023 - 28/30 

comme l’attestent les pièces du dossier, s’est adressé à la défenderesse 2 à plusieurs reprises. La 

plainte concerne tout particulièrement l’identification par  la plaque d’immatriculation du véhicule 

immatriculé  au  nom  du  plaignant  et  vise  donc  indiscutablement  la  défenderesse  1  et  la 

défenderesse 2. 

98. Les  deux  défenderesses  se  basent  dans  leurs  conclusions  sur  l’article  6.1  e)  du  RGPD  pour  le 

traitement  des  données  effectué  par  chacune  d’elle  (la  défenderesse  1  en  ce  qui  concerne  le 

traitement des données demandées et obtenues de la défenderesse 2 ; la défenderesse 2 en ce qui 

concerne  la  communication  des  données  à  la  défenderesse  1).  L’article  6.1  du  RGPD,  qui  est  la 

concrétisation du principe de licéité visé à l’article 5.1 a) du RGPD, exige que tous les traitements 

reposent sur une base juridique. Cela signifie qu’avant de commencer les activités de traitement, le 

responsable du traitement doit déterminer lequel des six fondements juridiques s’applique et en vue 

de quelle finalité spécifique51. Il ne ressort pas du dossier que le plaignant a été informé de la base 

juridique  sur  laquelle  les  défenderesses  se  fondent  maintenant  dans  la  procédure  devant  la 

Chambre  Contentieuse,  à  savoir  que  le  traitement  est  nécessaire  à  "l’exécution  d’une  mission 

d’intérêt public" (article 6.1 e) du RGPD). Cette base juridique n’est invoquée  qu’après les faits  et 

donc  après  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  a  eu  lieu.  En  conséquence,  les 

défenderesses ont traité les données à caractère personnel du plaignant contre ses attentes et, par 

conséquent, sans qu’aucune information ne soit fournie par les défenderesses avant le traitement 

des données. À cet égard, la Chambre Contentieuse note que la communication d’informations ne 

concerne  pas  seulement  la  base  juridique  (article  14.1  c)  du  RGPD),  mais  toutes  les  informations 

prévues à l’article 14.1 du RGPD afin de respecter le principe de transparence (article 5.1 a) du RGPD). 

99. Les deux défenderesses se sont simplement appuyées sur les délibérations accordées par le Comité 

sectoriel pour l’Autorité fédérale sans aucun examen des exigences imposées par le RGPD depuis 

son entrée en vigueur.  

100. Sur la base des éléments factuels du dossier, il apparaît que ni la défenderesse 1 ni la défenderesse 

2 n’a assumé sa responsabilité au regard du principe de licéité, de loyauté et de transparence, ce qui 

amène la Chambre Contentieuse à conclure qu’au moment des faits, une violation des articles 5.2 

et 24 du RGPD a été commise  dans le chef des deux défenderesses. 

101. En ce qui concerne les violations susmentionnées de la base juridique, de l'obligation de transparence 

et  du  principe  de  responsabilité,  la  Chambre  Contentieuse  tient  compte  des  circonstances 

invoquées  par  la  défenderesse  1,  avec  comme  élément  déterminant  le  fait  que  la  déclaration  de 

confidentialité actuelle de la défenderesse 1 comporte une liste intégrale des autorisations sur la 

base desquelles la défenderesse 1 peut consulter des données à caractère personnel auprès de la 

 

 

 

51 Conformément à l’article 13, paragraphe 1, point c), et/ou à l’article 14, paragraphe 1, point c), le responsable du traitement doit en 
informer la personne concernée. 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 29/30 

défenderesse 2, avec en particulier l'adhésion à la délibération AF n° 14/2016. Les factures pour la 

perception  de  rétributions  de  stationnement  ont  entre-temps  été  complétées  et  comportent 

désormais  aussi  les  informations  relatives  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel. 

La défenderesse  1  a  ainsi  démontré  qu'elle  accordait  l'attention  nécessaire  à  la  communication 

d'informations,  en  particulier  au  sujet  de  la  base  juridique  et  de  l'identité  du  responsable  du 

traitement,  en  mettant  tout  en  œuvre  pour  éviter  désormais  de  telles  violations  du  RGPD. 

Cet élément est dès lors déterminant quant à la sanction que la Chambre Contentieuse inflige dans 

la présente décision. 

102. La  défenderesse  2  renvoie  également  à  sa  déclaration  de  confidentialité  qui  reprend  des 

informations  quant  à  la  base  juridique  et  à  l'identité  du  responsable  du  traitement.  Bien  que  la 

défenderesse 2 avait fait savoir au plaignant par e-mail du 15 février 2021 qu'au moment des faits, il 

n'y avait pas de protocole d'accord conformément à l'article 20 de la loi du 30 juillet 2018 relative à 

la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel 

et que la défenderesse 1 n'était pas non plus bénéficiaire de la délibération AF n° 14/2016 de sorte 

qu'il n'y avait donc pas de base juridique, la défenderesse 2 rejette à présent ce point comme étant 

"juridiquement  incorrect".  La  défenderesse  2  continue  à  défendre  qu'au  moment  des  faits,  la 

défenderesse  2,  tout  comme  la  défenderesse  1,  avait  repris  de  plein  droit  tous  les  droits  et 

obligations de la RCA Parko. Compte tenu du point de vue de la Chambre Contentieuse à ce sujet, 

comme exposé dans la présente décision, ce raisonnement ne peut pas être suivi. Cependant, dans 

le contexte actuel où la situation a été clarifiée entre la défenderesse 1 et la défenderesse 2 afin 

d'éviter la répétition de faits similaires, la Chambre Contentieuse en tient également compte lors de 

la détermination de la sanction qu'elle doit imposer. 

 

 

 

III.  Publication de la décision  

103. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données.  Il  n’est  cependant  pas  nécessaire,  à  cette  fin,  de  divulguer  directement  les  données 

d’identification  du  plaignant,  mais  l’on  mentionne  toutefois  les  données  d’identification  des 

défenderesses, compte tenu de l’intérêt général de la présente décision, d’une part, et de l’inévitable 

réidentification des défenderesses en cas de pseudonymisation, d’autre part. 

 

 

 

 Décision quant au fond 105/2023 - 30/30 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération, 

d'ordonner un non-lieu, en vertu de l'article 100, § 1er, 5° de la LCA, pour la violation de l'article 

5.1, a), de l'article 5.2, de l'article 6, de l'article 12.1, de l'article 14.1 a) et de l'article 24 du RGPD. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les mentions 

énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire52. La requête contradictoire doit être déposée au greffe de 

la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code  judiciaire53,  ou  via  le  système 

informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Dirk Van der Kelen  

Président faisant fonction de la Chambre Contentieuse 

 

52 La requête contient à peine de nullité : 

 

1°  l'indication des jour, mois et an ; 
2°  les  nom,  prénom,  domicile  du  requérant,  ainsi  que,  le  cas  échéant,  ses  qualités  et  son  numéro  de  registre  national  ou  numéro 

d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

53 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre recommandée 
au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

