1/6

 Procedimiento Nº: PS/00128/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 19 de enero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   quien   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de manera
sucinta “la presencia de dos cámaras de video-vigilancia sobre una zona de tránsito
sin causa justificada” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de los
dispositivos denunciados (Anexo Probatorio I).

SEGUNDO: En fecha 11/02/21 se procede al traslado de la reclamación al reclamado,
a los efectos legales oportunos.

TERCERO: En fecha 17/03/21 se recibe escrito de alegaciones manifestando de ma-
nera sucinta lo siguiente:

“Que el responsable de la instalación es el propio denunciado, que no ha con-

tratado la instalación con ningún servicio de seguridad.

Que existen CUATRO cámaras de las que se aportan fotografías, así como de

la pantalla donde se pueden visualizar y de los campos de visión obtenidos.

La eliminación de la grabación es prácticamente en tiempo real y no se proce-
sa ningún dato ya que de detectarse alguna vulneración se pasaría inmediatamente a
las fuerzas de seguridad para su tratamiento

Finalidad del tratamiento: Seguridad de las personas, bienes e instalaciones”

CUARTO: Con fecha  5 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 19/05/21 se recibe escrito de alegaciones en relación a los hechos
objeto de traslado, argumentando lo siguiente:

“Que se admite la existencia de las cámaras indicadas en el escrito de denun-
cia y dos más pero que no se admite que las cámaras se ubiquen “sobre una zona de
tránsito sin causa justificada”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Que, conforme se documentó, existe cartel informativo, en el que se expresa
quien es el responsable del tratamiento, que la finalidad del tratamiento es la seguri-
dad de las personas, bienes e instalaciones, que se consideran interesados las perso-
nas que accedan y su destino es facilitarlo a las fuerzas y cuerpos de seguridad.

Que se venían produciendo daños a la valla perimetral por aplicación de pro-
ductos corrosivos lo que motivó la denuncia que presenté el día 18 de septiembre de
2020, en la comisaría de policía de Ávila, cuya copia se adjunta. 

Que las cámaras no se orientan a la vía pública aunque puede resultar visible
una ínfima porción de camino ya que la instalación pretende proteger, entre otras co-
sas, el vallado perimetral con absoluta proporcionalidad, idoneidad y mínima interven-
ción.

Que el denunciante no está afectado por el campo de visión de las cámaras ya
que su propiedad linda con el límite este de mi parcela, separada por valla de fábrica y
no se visualiza su terreno. 

Que en ningún caso se visualizan imágenes de forma desproporcionada y todo

se hace por causa totalmente justificada”.

SEXTO: En fecha 24/05/21 se recibe nuevo escrito del reclamante manifestando que
se ha procedido “a la instalación de dos nuevas cámaras”.

“Las orientaciones de las cámaras sigue siendo la misma, hacia la vía pública y

hacia las personas que pasean”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 19/01/21 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada
como hecho principal:

“la presencia de dos cámaras de video-vigilancia sobre una zona de tránsito sin

causa justificada” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable B.B.B., quien no niega ser el
responsable por motivos de protección, al considerar que alguien pudiera estar usando
algún tipo de ácido corrosivo en sus postes metálicos.

Se adjunta copia Denuncia fecha 17/09/20 ante las Fuerzas y Cuerpos de Se-

guridad (Doc. nº 3).

Tercero. Consta acreditada la presencia de cartel informativo indicando que se trata de
una zona video-vigilada.

Cuarto. No consta que el sistema esté dirigido a las viviendas colindantes ciñéndose la
captación a la zona cercana al vallado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/01/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal “la presencia de dos cámaras de video-
vigilancia sobre una zona de tránsito sin causa justificada” (folio nº 1).

El artículo 5 apartado 1º RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:” Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible, uno o
varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

El sistema de grabación se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las
imágenes grabadas accederá solo el personal autorizado, que deberá introducir un có-
digo de usuario y una contraseña. Una vez instalado el sistema, se recomienda el
cambio regular de la contraseña, evitando las fácilmente deducibles.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada hacia espacio privativo, dado que se considera que este tipo de
dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven intimidados por la
misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara (s) no puede enfocar la vía pública. Si es necesario proteger la entrada de
una casa o la del garaje o establecimiento, la instalación debe superar los juicios de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

III

De conformidad con las alegaciones esgrimidas, el reclamado considera proporciona-
da la medida adoptada al considerar que se le están causando daños patrimoniales en
el vallado, en concreto mediante el vertido de algún tipo de “acido corrosivo”.

Este organismo se ha manifestado en diversas resoluciones acerca del rechazo
a los actos de vandalismo, cualquiera que sea la naturaleza de estos (vgr. pintadas,
basuras, fluidos, destrozos, etc), permitiendo la instalación de este tipo de dispositivos
que permiten acreditar en su caso al presunto autor (a) de los mismos.

Este tipo de actos se realizan de manera subrepticia en la creencia de que los
mismos no van a tener ningún tipo de consecuencia, motivo que legitima la instalación
de cámaras que han demostrado su valía como medida disuasoria o incluso como me-
dio inculpatorio a la hora de acreditar hechos de diversa índole en sede judicial.

El artículo 263 CP dispone: “El que causare daños en propiedad ajena no com-
prendidos en otros títulos de este Código, será castigado con multa de seis a veinti-
cuatro meses, atendidas la condición económica de la víctima y la cuantía del daño”.

El reclamado acompaña copia de la Denuncia formulada ante la Policía Nacio-
nal (Doc. probatorio nº 3) considerando que “los postes de la valla están oxidados”, en
la creencia de que pudieran echar algún tipo de líquido corrosivo.

El sistema instalado dispone de “detector” de movimiento que permite una cap-
tación de zona de tránsito colindante a la propiedad del denunciado, cuyas imágenes
son “tratadas” por el mismo en caso de estimarlo oportuno.

La aportación de las imágenes permite constatar la captación de la zona valla-
da, así como el camino (s) de tránsito colindante, si bien en la proporción necesaria
dada la naturaleza del terreno objeto de protección.

Existen numerosos supuestos en los que la exigencia de una aportación de prueba de
video es básica para llegar a la convicción del juez de que los hechos han ocurrido tal
cual se manifiestan.

Las grabaciones de vídeo son evidentemente también prueba lícita mientras no aten-
ten contra derechos fundamentales dignos de protección y concretamente el conflicto
habitual es el que se produce con el derecho a la intimidad (o la privacidad).

La naturaleza del terreno donde están instaladas las cámaras, al tratarse de un
espacio vallado, con viviendas a ambos lados, hace difícil constatar la presunta autoría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

de un Delito de daños, cuyo presunto origen tampoco queda claro, al basarse en me-
ras “suposiciones”.

El impacto de las cámaras se podría considerar mínimo, pues en principio solo
afecta a aquel que se acerque en exceso a la zona vallada, considerando difícil una
instalación distinta de las mismas, precisamente por las características de la zona de
instalación.

Por tanto, en el equilibrio de los intereses en juego se considera temporalmen-
te la medida como adecuada para evitar presuntos daños a los postes de las vallas,
sin perjuicio de una revisión de la medida pasado un periodo de tiempo, que haya he-
cho que la medida cumpla su función disuasoria.

La mera observación de las cámaras no supone afectación a la intimidad del
reclamado, cuyos datos serán “tratados” en caso de aproximación a la zona perimetral,
no siendo un espacio “reservado” aunque transite o pasee por el mismo, estando se-
ñalizada la zona como video-vigilada.

Se recuerda no obstante, la proximidad de viviendas, debiendo asegurarse de
la protección de los derechos de terceros en juego, estando solo permitida la aporta-
ción de las imágenes en sede judicial o a las fuerzas y cuerpos de seguridad de la lo-
calidad.

Igualmente, se recuerda que el sistema puede ser objeto de investigación en
cualquier momento, pudiendo enfrentarse a una sanción económica de esta Agencia
en caso de modificación de los ángulos de captación, bien intencionada o inclusive for-
tuitamente.

Por la parte reclamada hay una total colaboración ab initio con esta Agencia,
manifestando su voluntad de cooperar en todo momento en caso de ser necesario, lo
que descarta cualquier mala intención (elemento subjetivo)  en la instalación del siste-
ma objeto de denuncia.

IV

De acuerdo a lo expuesto, cabe concluir que la medida se considera proporcionada a
la finalidad pretendida, evitar daños patrimoniales, sin que el impacto de las cámaras
afecte a zona reservada a la intimidad de terceros, motivo por el que procede ordenar
el Archivo del presente procedimiento.

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en jue-
go, siendo recomendable que las mismas ajusten sus relaciones a las exigencias míni-
mas de buena vecindad o bien trasladando cualquier otro “conflicto” entre las mismas
a las autoridades competentes (vgr. Policía local).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

