1/7

 Expediente N.º: EXP202209380

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través   de  una   denuncia  de   ciertos   hechos   que   podrían   vulnerar   la   legislación   en
materia de protección de datos. Con fecha 21 de julio de 2022, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   instó   a   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que
se refiere el artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD)
para   investigar   a   SERVICIO   NAVARRO   DE   SALUD   -   OSASUNBIDEA   con   NIF
Q3150004D en relación con los siguientes hechos:

En el proceso de la oposición para los Servicios Generales del Gobierno de
Navarra se publican listas provisionales, definitivas de admitidos y listas de aprobados.

En   las   listas   de   la   oposición   de   2021   se   vulneran   sistemáticamente   datos
especialmente   protegidos   referidos   a   mujeres   víctimas   de   violencia   de   género,
publicando   sus   nombre   y   apellidos,   identificándose   fácilmente,   en   algunos   casos,
como en el llamamiento al examen en el que se pudo conocer la ubicación exacta de
estas mujeres. 

La parte reclamante manifiesta que, hasta la fecha del 21 de julio de 2022,
fecha en que se ha interpuesto la reclamación ante la Agencia, se siguen produciendo
las citadas publicaciones. 
Documentación relevante aportada por la parte reclamante:


Listado   denominado   “Lista   de   Contratación   temporal.   Servicios   Generales.
Gerencia   de   Atención   Primaria.   Servicio   Navarro   de   Salud”   publicado   por   la
entidad reclamada en el que figura los datos de nombre y apellidos  de 4041
personas junto con los datos de: orden, puntos, situación, prioridad disposición
adicional 7ª, prioridades mayores de 55, fecha de inicio y de fin, causa, puesto,
centro y disp. Al final de la relación figura textualmente “Listado actualizado con las
solicitudes   de   listas   abiertas   recepcionados   en   el   Servicio   de   Gestión   de   la
Contratación, Ingreso y Promoción hasta el día 20/06/2022”. En el pie de página
consta fecha de última actualización 20/07/2022.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 26 de septiembre de 2022, desde la Inspección de Datos, se accede
a la web del Servicio Navarro de Salud navarra.es verificando que ofrece una consulta
a los listados de contratación temporal.

Utilizando   como   criterios   de   búsqueda   “Servicios   Generales”   Gerencia   de
Atención Primaria” se obtiene un listado de 4035 personas actualizado a Fecha última
actualización: 25/09/2022 19:35:54 que coincide en su mayor parte con el aportado en
la   denuncia.   Constan,   asimismo,   los   datos   de   nombre  y   apellidos,   orden,   puntos,
situación, prioridad disposición adicional 7ª, prioridades mayores de 55, fecha de inicio
y de fin, causa, puesto, centro y disp. 

Con fechas 7 de octubre de 2022 y 26 de abril de 2023 se recibe contestación
a los requerimientos de información, remitidos desde la Inspección de Datos, de los
que se desprende lo siguiente:
 El   Servicio   Navarro   de   Salud   manifiesta   que   la   publicación   de   las   listas   de
contratación se produce con base en lo dispuesto en el artículo 17 de la Orden
Foral 347E/2017, de 23 de marzo, del Consejero de Salud, por la que se aprueban
las normas de gestión de las listas de aspirantes a la contratación temporal en los
centros   y   establecimientos   de   los   organismos   autónomos   adscritos   al
Departamento de Salud. 
El   articulo   17   sobre  Publicidad  establece:   “Todas   las   listas   de   contratación
temporal de personal serán públicas, pudiendo accederse a las mismas a través
de la página web del Gobierno de Navarra. Estas listas contendrán la información
que permita a cada persona conocer el puesto que ocupa en cada momento de
acuerdo   con   lo   previsto   en   la   Ley   Foral   11/2012,   de   21   de   junio,   de   la
Transparencia y del Gobierno Abierto”. 
En relación con este artículo, la parte reclamada manifiesta que al ser un acceso al
empleo público se debe respetar los principios de igualdad, mérito y capacidad.
Por ello, los aspirantes deben poder conocer la situación del resto de aspirantes,
así como ciertas circunstancias, de cara a poder detectar una posible irregularidad
y reclamar en consecuencia. 
  Las   listas   se   publican   en   https://empleosalud.navarra.es/es/,   en   el   apartado
“contratación”,   seleccionando   “Categorías   no   sanitarias”,   “Servicio   Navarro   de
SaludOsasunbidea” y “Servicios Generales”. 
A este respecto, con fecha 13 de diciembre de 2022, desde la Inspección de Datos
se accede a la dirección web aportada por el SERVICIO NAVARRO DE SALUD
donde se publican las diferentes relaciones correspondientes a los aspirantes a
empleo,   verificando   que   figuran   distintos   tipos   de   listados   uno   de   los   cuales
coincide en su mayor parte con el aportado en la denuncia y en el que constan los
datos de 5142 personas y fecha de última actualización 13/12/2022 0:13:15.
La parte reclamada manifiesta que además del mencionado artículo de la Orden
Foral   347E/2017,   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   en   su  artículo   45.1  b)
establece que “Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo
establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen
razones de interés público apreciadas por el órgano competente….b) Cuando se
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid



3/7

trate   de   actos   integrantes   de   un   procedimiento   selectivo   o   de   concurrencia
competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del procedimiento
deberá   indicar   el   medio   donde   se   efectuarán   las   sucesivas   publicaciones,
careciendo de validez las que se lleven a cabo en lugares distintos.
A este respecto la parte reclamada manifiesta que “el llamamiento para un empleo
público   constituye   un   procedimiento   de   concurrencia   en   el   que   los   aspirantes
siguen un orden de prelación”. Esto constituye una causa de licitud del tratamiento
en el sentido del artículo 6.1 c) RGPD que establece: “El tratamiento será licito si se
cumple al menos una de las siguientes condiciones…c) el tratamiento es necesario
para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del
tratamiento”  en relación con el artículo 8.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
relativa al “Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de
poderes públicos” 

En relación con el origen de los datos que figuran en los listados, la parte

reclamada manifiesta que puede ser de dos tipos: la instancia de participación en una
convocatoria de empleo público o listas abiertas de contratación para un puesto de
trabajo (artículo 2.3, puntos 1, 2, 3 y 5, de la Foral 347E/2017)

En relación con los datos que aparecen en las listas manifiestan que para la
contratación hay ciertas preferencias relacionadas con el grado de discapacidad.
El   apartado   4   de   la   Disposición   Adicional   Séptima   del   Texto   Refundido   del
Estatuto del Personal al servicio de las Administraciones Públicas de Navarra,
aprobado por Decreto Foral Legislativo 251/1993, de 30 de agosto, establece que:
“En las ofertas de empleo público de las Administraciones Públicas de Navarra se
reservará un cupo no inferior al 3 por 100 de las vacantes para ser cubiertas entre
personas con incapacidad de grado igual o superior al 33 por 100, siempre que
superen las pruebas selectivas y que, en su momento, acrediten el indicado grado
de incapacidad y la compatibilidad con el desempeño de las tareas y funciones
correspondientes”.
En los listados expuestos se hace referencia a esta circunstancia con un asterisco
y su leyenda. También se publica la preferencia de un aspirante por ser mayor de
55 años (artículo 8.4 de la Orden Foral 347E/2017).

 Respecto a las personas víctimas de violencia  de género, la parte reclamante
manifiesta que en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de Diciembre, de Protección de
datos y Garantía de los Derechos Digitales, en su Disposición Adicional séptima
sobre identificación de los interesados en las notificaciones por medio de anuncios
y publicaciones de actos administrativos, se indica lo siguiente:  A fin de prevenir
riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno impulsará la elaboración
de un protocolo de colaboración que defina procedimientos seguros de publicación
y notificación de actos administrativos, con la participación de los órganos con
competencia en la materia.
Manifiestan   que   “Con   objeto   de   preservar   la   identidad   y   la   seguridad   de   las
personas víctimas de violencia de género, desde el Servicio Navarro de Salud se
han implementado medidas organizativas y técnicas hasta que se unifiquen los
criterios para establecer un protocolo común, pudiendo las personas víctimas de
violencia   de   género   solicitar   que   sus   datos   de   nombre   y   apellidos   sean
modificados para no ser identificadas por parte del agresor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Informan que han establecidos las siguientes medidas: 
 En   caso   de   que   en   el   concurso-oposición   se   contemple   la   reserva   para
Víctimas de Violencia de Género, las personas que lo deseen pueden indicar
en la instancia de inscripción su voluntad de participar por el turno de reserva,
en cuyo caso se realiza automáticamente el cambio de nombre asignando la
propia aplicación un nombre ficticio que queda reflejado en su copia resguardo
de inscripción junto con su nombre verdadero. Así la persona tiene constancia
de ambos nombres juntos en un mismo documento.
Durante todo el desarrollo del proceso figurará el nombre ficticio.

 Si no hubiera reserva para Víctimas de Violencia de Género la persona puede
solicitar el cambio de nombre en una instancia presentada a través de Registro
Oficial previa justificación e identificación. A partir de este momento figurará
con el nombre ficticio.

 En las listas de contratación temporal que vengan derivadas de un proceso de
concurso-oposición donde se encontraba con nombre ficticio permanecerá así
durante la vigencia de la lista.

 En las listas de contratación abiertas que no deriven de un proceso concurso-
oposición puede solicitar el cambio de nombre a través de instancia presentada
en un Registro Oficial. En este caso se requiere identificación de la persona
solicitante, así como documentación acreditativa de la justificación. A partir de
este momento figurará con el nombre ficticio en todas las listas de contratación
temporal en las que se encuentre inscrita.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

 Principios relativos al tratamiento

III

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

IV

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Se denuncia la publicación por parte del Servicio Navarro de Salud de los datos
personales de las mujeres víctimas de violencia de género en los listados de oposicio-
nes. 

El Servicio Navarro de Salud ha informado que la publicación de las listas de

contratación se produce con base en lo dispuesto en:

 Orden Foral 347E/2017, de 23 de marzo, del Consejero de Salud, por la que
se aprueban las normas de gestión de las listas de aspirantes a la contratación
temporal en los centros y establecimientos de los organismos autónomos ads-
critos al Departamento de Salud. (artículos 17 y 2.3, puntos 1, 2, 3 y 5).
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (artículo 45.1 b). 



 RGPD   (artículo   6.1   c)   en   relación   con   el   artículo   8.1   de   la   Ley   Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales.

 Disposición Adicional Séptima, apartado 4, del Texto Refundido del Estatuto
del Personal al servicio de las Administraciones Públicas de Navarra, aproba-
do por Decreto Foral Legislativo 251/1993, de 30 de agosto.

 Respecto a las personas víctimas de violencia de género y con objeto de ade-
cuarse a lo estipulado en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de Diciembre, de Pro-
tección de datos y Garantía de los Derechos Digitales, en su Disposición Adi-
cional séptima han implementado medidas organizativas y técnicas hasta que
se unifiquen los criterios para establecer un protocolo común, pudiendo las
personas víctimas de violencia de género solicitar que sus datos de nombre y
apellidos sean modificados para no ser identificadas por parte del agresor.

En el caso de que en el concurso-oposición contemple la reserva para Víctimas
de Violencia de Género, las personas que lo deseen pueden indicar en la instancia de
inscripción su voluntad de participar por el turno de reserva, en cuyo caso se realiza
automáticamente  el  cambio   de nombre  asignando  la  propia   aplicación  un  nombre
ficticio que queda reflejado en su copia resguardo de inscripción junto con su nombre
verdadero. Así la persona tiene constancia de ambos nombres juntos en un mismo
documento. Durante todo el desarrollo del proceso figurará el nombre ficticio.

Si no hubiera reserva para Víctimas de Violencia de Género la persona puede
solicitar el cambio de nombre en una instancia presentada a través de Registro Oficial
previa justificación e identificación. A partir de este momento figurará con el nombre
ficticio.

En las listas de contratación temporal que vengan derivadas de un proceso de
concurso-oposición donde se encontraba con nombre ficticio permanecerá así durante
la vigencia de la lista.

En las listas de contratación abiertas que no deriven de un proceso concurso-
oposición puede solicitar el cambio de nombre a través de instancia presentada en un
Registro Oficial. En este caso se requiere identificación de la persona solicitante, así
como documentación acreditativa de la justificación. A partir de este momento figurará
con el  nombre  ficticio  en  todas las  listas  de  contratación  temporal en  las que  se
encuentre inscrita.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   al   no   haberse
acreditado ningún caso en que no se haya atendido el protocolo de cambio de nombre
en las personas que lo soliciten por encontrarse en el grupo de Víctimas de Violencia
de Género.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al SERVICIO NAVARRO DE SALUD - 
OSASUNBIDEA.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

