                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0032/2021

La   consulta   plantea   la   duda   de   “si   se   estaría   incumpliendo   con   las
premisas del RGPD por el hecho de comunicar la Oficina de Prevención y
Lucha   contra   la   Corrupción   los   datos   personales   de   todos   los   ciudadanos
vacunados sin que éstos estuvieran anonimizados o si bien, y atendiendo a la
normativa anteriormente expuesta, sería coherente y suficiente proporcionar los
datos anonimizados o limitarlos exclusivamente a los estrictamente necesarios
para el objeto de la investigación iniciada por la citada Oficina los cuales en
ningún caso se han detallado en la solicitud recibida”.

A estos efectos, se adjunta el requerimiento de información remitido por
la Oficina de prevención y lucha contra la corrupción de las Illes Balears al
Servicio de Salud de las Illes Balears, con el objeto de que se le facilite, en
relación   con   los   protocolos   de   vacunación   de   las   Islas   Baleares   contra   la
COVID-19 y las actuaciones concretas de inoculación de las vacunas, y entre
otra información solicitada, la siguiente:

2.1. Respecto de cada uno de los procesos y equipos de vacunación:
establecimiento,   oficina   o   local   en   el   que   se   ha   realizado   la   vacunación
(residencias,   PAC,   hospitales,   clínicas   y   otros),   listados   de   personas
inicialmente previstos para la vacunación, personas efectivamente vacunadas,
viales suministrados y viales rechazados (en su caso).  

2.2. Nombre, apellidos y DNI de la persona vacunada.
2.3.   Identificación   del   grupo   al   que   corresponde   en   el   protocolo   de

vacunación.

2.4. Día y hora de la primera y la segunda dosis (en cuanto esta última,

en el caso de que se haya inoculado).

2.5. Identificación del vial suministrado (código numérico).

I

Tal y como viene señalando esta Agencia de manera reiterada, en el
momento de la formulación de la consulta debe partirse del nuevo régimen
instaurado por el Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos, RGPD) y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

En efecto, como indica la Exposición de motivos de la Ley 3/2018 “la
mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de
un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

Por consiguiente, es el responsable del tratamiento el que debe cumplir
con los principios que se recogen en el artículo 5 del RGPD, entre los que se
encuentra,   según   lo   visto,   el   de   responsabilidad   proactiva,   recogido   en   su
apartado 2, “el responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento
de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»)”. Y entre los principios del apartado 1 se encuentra el de “licitud”,
recogido en su letra a), de modo que los datos personales serán tratados de
manera lícita, regulando el artículo 6 las bases jurídicas que determinan la
licitud del tratamiento. Por lo tanto, es al responsable del tratamiento al que le
corresponde   determinar   la   base   jurídica   que   puede   amparar   el  tratamiento
correspondiente.

Un   papel   fundamental,   en   fin,   dentro   de   este   nuevo   modelo   de
responsabilidad activa establecido en el Reglamento general de Protección de
Datos lo desempeñará el delegado de protección de datos, que el Reglamento
General   regula   en   sus   artículos   37   a   39.   En   particular,   el   artículo   37.1   a)
impone obligatoriamente la designación de un delegado en los supuestos en
que “el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto
los tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial”.

A su vez, el artículo 38.1 establece claramente que “El responsable y el
encargado del tratamiento garantizarán que el delegado de protección de datos
participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en todas las cuestiones
relativas a la protección de datos personales” y el artículo 39.2 dispone que “El
delegado  de  protección  de   datos   desempeñará  sus  funciones  prestando  la
debida   atención  a  los  riesgos   asociados  a   las   operaciones   de  tratamiento,
teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   fines   del
tratamiento”.

Finalmente,   el   artículo   39.1   enumera   las   funciones   del   delegado   de
protección   de   datos,   entre   las   que   se   encuentran   “”informar   y   asesorar   al
responsable o al encargado del tratamiento y a los empleados que se ocupen
del tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente
Reglamento y de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de
los   Estados   miembros”   (apartado   a),   “supervisar   el   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el presente Reglamento, de otras disposiciones de protección de
datos de la Unión o de los Estados miembros y de las políticas del responsable
o del encargado del tratamiento en materia de protección de datos personales,
incluida la asignación de responsabilidades, la concienciación y formación del
personal   que   participa   en   las   operaciones   de   tratamiento,   y   las   auditorías
correspondientes” (apartado b) y “ofrecer el asesoramiento que se le solicite

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

acerca   de   la   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   y
supervisar su aplicación de conformidad con el artículo 35 (apartado c).

Asimismo le corresponde al delegado de protección de datos “actuar
como punto de contacto de la autoridad de control para cuestiones relativas al
tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo 36, y realizar
consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto” (apartado e).

Por consiguiente, si el responsable del tratamiento tiene dudas sobre la
base jurídica que pueda determinar la licitud de un determinado tratamiento
deberá consultar a su delegado de protección de datos en los supuestos en
que, como el presente, su designación es obligatoria, quien deberá prestarle el
asesoramiento preciso. 

Sólo en el caso de que el delegado de protección de datos tuviera dudas
jurídicas   sobre   el   asunto   sometido   a   su   consideración   que   no   puedan
resolverse   con   los   criterios   ya   informados   por   la  AEPD   o   por   tratarse   de
cuestiones nuevas derivadas de la aplicación del nuevo régimen jurídico de
protección de datos de carácter personal y que tengan un alcance general en el
que   resulte   conveniente   un  informe  que  contribuya   a  la   seguridad   jurídica,
podrá elevar dicho delegado consulta a este Gabinete Jurídico, acompañando
a   dicha   consulta   su   propio   informe   en   el   que   se   analicen   detallada   y
motivadamente las cuestiones objeto de consulta.

En el presente caso, la consulta se realice por el Delegado de Protección
de Datos del Servicio de Salud de las Illes Balears mediante un documento
breve   en   el   que   se   limita   a   plantear   la   duda   suscitada   con   una   escueta
fundamentación.  Por  ello,  esta Agencia  considera que, de acuerdo con los
criterios señalados, hubiera sido necesario un análisis motivado y detallado de
las cuestiones planteadas, atendiendo a la naturaleza de la entidad consultante
y   la   entidad   requirente   de   la   información,   así   como   a   la   normativa,
jurisprudencia   y   doctrina   aplicable.   No   obstante,   dado   el   interés   general
apreciable   en   la   consulta   remitida   y   la   urgencia   de   esta,   se   procede   a   la
emisión del presente informe.   

II

La   Ley   16/2016,   de   9   de   diciembre,   de   creación   de   la   Oficina   de
Prevención   y   Lucha   contra   la   Corrupción   en   las   Illes   Balears   crea,   en   su
artículo 1, la citada Oficina, que depende orgánicamente del Parlamento de las
Illes   Balears   y   ejerce   sus   funciones   con   plena   independencia,   sometida
únicamente   al   ordenamiento   jurídico   y   se   configura   como   una   entidad   de
derecho público, con personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar
para el cumplimiento de sus finalidades.

Entre sus funciones se encuentran, en relación con la prevención, la
investigación y la lucha contra la corrupción, de acuerdo con el artículo 5.c).4º,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

la de “Investigar o inspeccionar posibles casos de uso o destino irregulares de
fondos públicos, así como las conductas opuestas a la integridad o contrarias a
los principios de objetividad, eficacia y plena sumisión a la ley y al derecho”,
delimitándose sus funciones en el artículo 6: 

Artículo 6. Delimitación de las funciones. 

1. La Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción en las
Illes Balears actúa en cualquier caso en colaboración, y con el respecto
a las funciones que les corresponden, con otros órganos y entidades
públicas   de   las   Illes   Balears   que   ejercen   competencias   de   control   y
supervisión   de   la   actuación   del   Gobierno,   de   las   administraciones
públicas   y   del   resto   de   entes   del   sector   público.   El   reglamento   de
funcionamiento   y   de   régimen   interno   de   la   Oficina   regulará   el
procedimiento   específico   de   actuación   en   los   casos   de   ejercicio   de
funciones concurrentes con otros órganos. 

2. La Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción no tiene
competencias   en   las   funciones   y   materias   que   corresponden   a   la
autoridad   judicial,   al   ministerio   fiscal   y   a   la  policía   judicial,   ni   puede
investigar los mismos hechos que sean objeto de sus investigaciones.
En el supuesto de que la autoridad judicial o el ministerio fiscal inicien un
procedimiento para determinar la relevancia penal de unos hechos que
constituyan al mismo tiempo el objeto de actuaciones de investigación
de la Oficina, esta deberá interrumpir acto seguido dichas actuaciones y
aportar   inmediatamente   toda   la   información   de   que   disponga   a   la
autoridad competente, además de proporcionar, en lo que se refiere a
las   tareas   de   investigación,   el   apoyo   necesario   a   la   autoridad
competente. 

3.   Cuando   las   investigaciones   de   la   Oficina   de   Prevención   y
Lucha contra la Corrupción afecten al Parlamento de las Illes Balears,
los   entes   estatutarios,   las   administraciones   insulares   y   locales,   la
Universidad de las Illes Balears y, en general, los entes que gozan de
autonomía reconocida constitucional o estatutariamente, se llevarán a
cabo de modo que se garantice el debido respeto a su autonomía.

Por otro lado, el artículo 10 desarrolla las potestades de investigación e

inspección:

Artículo 10. Potestades de investigación e inspección. 
1.   En   el   ejercicio   de   las   funciones   de   investigación   e   inspección,   la
Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción en las Illes Balears
puede acceder a cualquier información que se encuentre en poder de los
órganos,   los   organismos   públicos   o   las   personas   físicas   o   jurídicas,
públicas o privadas, incluidos en su ámbito de actuación. En el caso de
los   particulares,   las   potestades   de   inspección   se   limitarán   a   las
actividades   relacionadas   con   los   contratos,   las   ayudas   o   las
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

subvenciones   públicas   otorgadas.   En   todo   caso,   el   acceso   a   la
información deberá estar justificado, se ha de motivar la relación con la
actividad   investigada   y   se   debe   dejar   constancia   de   ello   en   el
expediente. 

2. El director o la directora de la Oficina de Prevención y Lucha contra la
Corrupción o, por delegación expresa, el director adjunto o la directora
adjunta   o   un   funcionario   o   una   funcionaria   de   la   Oficina   que   tenga
atribuidas funciones de investigación e inspección puede: 

a)   Personarse   en   cualquier   oficina   o   dependencia   de   la
Administración   o   centro   afecto   a   un   servicio   público   para   solicitar
información, realizar comprobaciones in situ y examinar los documentos,
los expedientes, los libros, los registros, la contabilidad y las bases de
datos, sea cual sea el soporte en el que estén registrados, así como los
equipos   físicos   y   logísticos   utilizados,   acreditando   la   condición   de
autoridad o agente de la Oficina. 

b)   Realizar   las   entrevistas   personales   que   se   estimen
convenientes, tanto en la dependencia administrativa correspondiente
como en la sede de la Oficina. Las personas entrevistadas que tengan o
que se pueda deducir que tienen algún tipo de responsabilidad, pueden
ir acompañadas y ser asistidas por la persona que designen. Asimismo,
tienen los derechos y las garantías que establece la legislación vigente,
incluidos los derechos a guardar silencio y a la asistencia letrada. 

c) Acceder, si así lo permite la legislación vigente, a la información
de  cuentas  bancarias en las  que  se hayan podido efectuar pagos  o
disposiciones   de   fondos   relacionados   con   procedimientos   de
adjudicación   de   contratos   públicos   o   de   otorgamiento   de   ayudas   o
subvenciones públicas, por medio del requerimiento oportuno. 

d) Determinar, a efectos de garantizar la indemnidad de los datos
que   se   puedan   recoger,   que   se   hagan   copias   auténticas   de   los
documentos obtenidos, sea cual sea el soporte en el que se encuentren
almacenadas.

En   cuanto   a   la   conclusión   de   las   actuaciones   el   artículo   16   prevé,
fundamentalmente, la emisión de un informe razonado sobre las conclusiones
de la investigación, que podrá incluir recomendaciones y recordatorios, que se
remite al órgano que en cada caso corresponda:

Artículo 16. Conclusión de las actuaciones. 
1. El director o la directora de la Oficina de Prevención y Lucha contra la
Corrupción en las Illes Balears emitirá un informe razonado sobre las
conclusiones de las investigaciones, que remitirá al órgano que en cada
caso corresponda, el cual, posteriormente y en un plazo de tres meses,
informará al director o a la directora de la Oficina de Prevención y Lucha
contra la Corrupción sobre las medidas adoptadas o, en su caso, los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

motivos que le impiden actuar de acuerdo con las recomendaciones y
los recordatorios formulados. 
2.   Si   en   el  curso  de  las   actuaciones   emprendidas   por   la  Oficina  de
Prevención y Lucha contra la Corrupción se observan indicios de que se
han cometido infracciones disciplinarias o han tenido lugar conductas o
hechos presumiblemente delictivos, el director o la directora de la Oficina
lo comunicará al órgano que en cada caso corresponda, así como, de
forma inmediata, al ministerio fiscal o a la autoridad judicial en caso de
indicio de delito. Se dará también traslado a la Sindicatura de Cuentas
en   caso   de   que   de   las   investigaciones   pueda   derivarse   una   posible
responsabilidad contable, directa o subsidiaria. 
3. La Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción puede dirigir
recomendaciones razonadas a las administraciones y entidades públicas
en   las   que   inste   la   modificación,   la   anulación   o   la   incorporación   de
criterios   con   la   finalidad   de   evitar   las   disfunciones   o   las   prácticas
administrativas susceptibles de mejora, en los supuestos y las áreas de
riesgo de conductas irregulares detectadas. 
4.   Si   la   relevancia   social   o   la   importancia   de   los   hechos   que   han
motivado la actuación de la Oficina de Prevención y Lucha contra la
Corrupción lo requieren, el director o la directora de la Oficina puede
presentar a la correspondiente comisión parlamentaria, a iniciativa propia
o   por   acuerdo   de   la   misma   comisión,   el   informe   o   los   informes
extraordinarios que correspondan.

Asimismo,   se   prevé   que   las   conclusiones   derivadas   de   la   actuación
investigadora e inspectora se recogerán en la memoria anual que se remitirá a
la Mesa del Parlamento, tal y como se regula en el artículo 13:

Artículo 13. Memoria anual. 

1.
En   los   tres   primeros   meses   de   cada   anualidad,   la   Oficina   de
Prevención y Lucha contra la Corrupción en las Illes Balears elaborará
una   memoria   anual   descriptiva   del   conjunto   de   actuaciones
desarrolladas durante el año anterior, en la que se recogerá un análisis
global de las conclusiones derivadas de la actuación investigadora e
inspectora, y la propuesta de medidas que se consideren apropiadas,
así como la referencia a las medidas o actuaciones adoptadas por los
órganos competentes. 
No se incluirán los datos personales que permitan la identificación de las
personas afectadas salvo que estos sean públicos como consecuencia
de   una   sentencia  firme  o   que   hayan   sido   sancionadas  en   firme  por
contravenir el deber de colaboración establecido en el artículo 9 de esta
ley. En todo caso, tienen que constar el número y el tipo de actuaciones
emprendidas, con la indicación expresa de los expedientes iniciados, la
dedicación,  el tiempo y los recursos utilizados,  los resultados  de las
investigaciones practicadas y la especificación de las recomendaciones

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

y   los   requerimientos   cursados   a   las   administraciones   y   los   entes
públicos, así como sus alegaciones. 
La memoria contendrá, también, los expedientes tramitados que hayan
sido enviados a la autoridad judicial o al ministerio fiscal, la estimación
de   las   posibles   cantidades   económicas   reclamadas   en   vía   judicial   o
administrativa, las variaciones correspondientes a la gestión del personal
propio y la liquidación del presupuesto de la Oficina de Prevención y
Lucha contra la Corrupción del ejercicio anterior. 
La   liquidación   del   presupuesto  de   la   Oficina  de  Prevención   y   Lucha
contra la Corrupción en el ejercicio anterior y la situación de la plantilla,
con   la   relación   de   puestos   de   trabajo,   deben   figurar   también   en   la
memoria anual. 
2. La memoria anual se remitirá a la Mesa del Parlamento de las Illes
Balears, a fin de que la traslade a la correspondiente comisión, la cual,
en los términos previstos por el Reglamento del Parlamento y previa
comparecencia del director o la directora de la Oficina de Prevención y
Lucha   contra   la   Corrupción,   puede   adoptar   las   resoluciones   que
considere oportunas

Por consiguiente, no se prevé la posibilidad de sancionar las posibles
conductas   ilícitas   objeto   de   investigación,   estableciéndose   un   régimen
sancionador en la Ley 16/2016 referido, exclusivamente, a la infracción de las
obligaciones de colaboración que impone la misma.  

Por lo tanto, la Oficina de Prevención y Lucha contra la corrupción se
configura como una Entidad de Derecho Público, adscrita al Parlamento, al que
corresponde el control de la actuación de la Oficina y el nombramiento y el
cese de su director o directora, así como la aprobación del reglamento de
funcionamiento y régimen interno (artículo 7), estando prevista la iniciación de
oficio de las actuaciones “Por iniciativa del Parlamento de las Illes Balears,
mediante el acuerdo de la correspondiente comisión parlamentaria, tomado a
instancia bien de dos grupos parlamentarios, bien de una quinta parte de los
diputados y las diputadas de la cámara, bien a instancia de una comisión no
permanente de investigación del propio Parlamento” (artículo 14.1.b).

Por consiguiente, su naturaleza jurídica se correspondería con la de un
órgano auxiliar de los órganos parlamentarios, participando del control político
que corresponde a los mismos.

Asimismo,   queda   excluida   de   su   competencia   las   funciones   que
corresponden a la autoridad judicial y al ministerio fiscal, tal y como recuerda
claramente su Exposición de Motivos (“ El cumplimiento de las funciones de la
Oficina se entiende sin perjuicio de las encomendadas a otros órganos, a los
que   complementa   actuando   en   diferentes   estadios   operativos,   como   la
Intervención General e instituciones como el Síndic de Greuges o la Sindicatura
de Cuentas y sus equivalentes insulares y municipales, y con exención de las
que corresponden, de manera exclusiva, a la autoridad judicial y al ministerio
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

fiscal) y dispone su artículo 6.2: “La Oficina de Prevención y Lucha contra la
Corrupción   no   tiene   competencias   en   las   funciones   y   materias   que
corresponden a la autoridad judicial, al ministerio fiscal y a la policía judicial, ni
puede investigar los mismos hechos que sean objeto de sus investigaciones”.

Todo ello sin perjuicio de que se articule la debida colaboración de la
Oficina con la autoridad judicial y el ministerio fiscal mediante la comunicación,
cuando proceda, del resultado de las investigaciones (artículo 5.c) 2º y 16.2), la
interrupción de las actuaciones, remisión de toda la información y prestación
del apoyo que sea necesario cuando la autoridad judicial o el ministerio fiscal
inicien un procedimiento para determinar la relevancia penal de unos hechos
que constituyan al mismo tiempo el objeto de actuaciones de investigación de
la   Oficina   (artículo   6.2),   además   de   configurarse   como   una   entidad   de
cooperación y relación permanente con la autoridad judicial y el ministerio fiscal
(artículo 9.2.).

Por consiguiente, atendiendo a la naturaleza jurídica de la Oficina de
Prevención y Lucha contra la Corrupción en las Illes Balears y a las funciones
atribuidas a la misma, esta Agencia considera que los tratamientos de datos de
carácter   personal   que   se   puedan   realizar   por   la   misma   quedan   sujetos   al
régimen general contenido en el RGPD y no al régimen especial de la  Directiva
(UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016
relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales por parte de las autoridades competentes para fines de
prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o
de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y
por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo, y cuya
norma de transposición se encuentra actualmente en tramitación en el Senado.
A este respecto, se debe partir de lo señalado en el artículo 3.7 de la Directiva
que define como autoridades competentes, a los efectos de la misma a “toda
autoridad pública competente para la prevención, investigación, detección o
enjuiciamiento de infracciones penales o la ejecución de sanciones penales,
incluidas   la   protección   y   prevención   frente   a   amenazas   para   la   seguridad
pública”, o “cualquier otro órgano o entidad a quien el Derecho del Estado
miembro haya confiado el ejercicio de la autoridad pública y las competencias
públicas a efectos de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de
infracciones penales o ejecución de sanciones penales, incluidas la protección
y prevención frente a amenazas para la seguridad pública”.

En este sentido, el considerando 11 de la Directiva señala que 

“Conviene por lo tanto que esos ámbitos estén regulados por una
directiva que establezca las normas específicas relativas a la protección
de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales   por   parte   de   las   autoridades   competentes   para   fines   de
prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de   infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

prevención   frente   a   las   amenazas   para   la   seguridad   pública.   Entre
dichas autoridades competentes no solo se deben incluir autoridades
públicas tales como las autoridades judiciales, la policía u otras fuerzas y
cuerpos de seguridad, sino también cualquier otro organismo o entidad
en que el Derecho del Estado miembro haya confiado el ejercicio de la
autoridad   y   las   competencias   públicas   a   los   efectos   de   la   presente
Directiva. Cuando dicho organismo o entidad trate datos personales con
fines   distintos  de  los   previstos  en  la  presente  Directiva,   se  aplica  el
Reglamento (UE) 2016/679. Así pues, el Reglamento (UE) 2016/679 se
aplica en los casos en los que un organismo o entidad recopile datos
personales   con   otros   fines   y   proceda   a   su   tratamiento   para   el
cumplimiento   de   una   obligación   jurídica   a   la   que   esté   sujeto.   Por
ejemplo,   con   fines   de   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales,
financieras   conservan
determinados datos personales que ellas mismas tratan y únicamente
facilitan   dichos   datos   personales   a   las   autoridades   nacionales
competentes en casos concretos y de conformidad con el Derecho del
Estado miembro. Todo organismo o entidad que trate datos personales
en nombre de las citadas autoridades dentro del ámbito de aplicación de
la presente Directiva debe quedar obligado por un contrato u otro acto
jurídico   y   por   las   disposiciones   aplicables   a   los   encargados   del
tratamiento   con   arreglo   a   la   presente   Directiva,   mientras   que   la
aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 permanece inalterada para el
tratamiento de datos personales por encargados del tratamiento fuera
del ámbito de aplicación de la presente Directiva”.

instituciones  

las  

 

Y tal y como ya señaló esta Agencia al informar el anteproyecto de ley
de   transposición   de   la   Directiva   en   su   informe   122/2018,   reiterado
posteriormente en el informe 29/2002:

El ejemplo mencionado en el considerando 11 es expresivo al
indicar   claramente   que   el   tratamiento   llevado   a   cabo   por   el   sujeto
obligado   a   comunicar   los   datos   a   una   autoridad   competente   está
sometido a las disposiciones del Reglamento general de protección de
datos   y   no   a   las   de   la   Directiva,   sin   perjuicio   de   que   una   vez
comunicados los datos a la autoridad competente sí será aplicable a ese
tratamiento lo establecido en la Directiva, pero sin que esa aplicación
implique que el sujeto obligado se encuentra sujeto a las previsiones de
ésta última, toda vez que la comunicación se habrá llevado a cabo al
amparo del artículo 6.1 c) del reglamento.

III

Una vez determinada la normativa aplicable a los tratamientos de datos
personales   que   pueda   realizar   la   Oficina   de   Prevención   y   Lucha   contra   la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

Corrupción de las Illes Balears, procede atender al caso concreto, en el que se
solicitan numerosos datos personales relacionados con las personas que han
sido vacunadas contra la COVID19. 

Para   ello,   debe   partirse   de   la   consideración   de   la   información
correspondiente al hecho de la vacunación como un dato relativo a la salud,
dada la amplitud con la que se consideran dichos datos en el RGPD.

En este sentido, el artículo 4.15 del RGPD define como «datos relativos
a la salud», aquellos datos personales relativos a la salud física o mental de
una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria,
que revelen información sobre su estado de salud;

Por su parte el Considerando (35) Entre los datos personales relativos a
la   salud   se   deben   incluir  todos   los   datos   relativos   al   estado   de  salud   del
interesado   que   dan   información   sobre   su   estado   de   salud   física   o   mental
pasado, presente o futuro. (…) todo número, símbolo o dato asignado a una
persona física que la identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la
información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una
sustancia   corporal,   incluida   la   procedente   de   datos   genéticos   y   muestras
biológicas,   y   cualquier   información   relativa,   a   título   de   ejemplo,   a   una
enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial
médico, el tratamiento clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado,
independientemente de su fuente, por ejemplo un médico u otro profesional
sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.

Y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea viene
abogando, igualmente, por una interpretación amplia del concepto, tal y como
señalaba   ya   la   Sentencia   de   6   de   noviembre   de   2003   (asunto   C-101/01,
Lindqvist) interpretando la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos, en su apartado 50:

Teniendo en cuenta el objeto de esta Directiva, es preciso dar una
interpretación   amplia   a   la   expresión   «datos   relativos   a   la   salud»,
empleada  en   su  artículo   8,   apartado  1,  de   modo   que   comprenda  la
información relativa a todos los aspectos, tanto físicos como psíquicos,
de la salud de una persona. 

De lo expuesto debe concluirse que la información relativa a la condición
de haberse recibido la vacuna, en cuanto revela información sobre el estado de
salud de las personas que la han recibido, es un dato de salud, y por tanto
debe incluirse dentro de las “categorías especiales de datos” de acuerdo con el
artículo 9 del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

Respecto del tratamiento de datos personales correspondientes a las
“categorías especiales de datos”, la regla general es su prohibición, tal y como
se recoge en el artículo 9.1. del RGPD:

Quedan   prohibidos   el   tratamiento   de   datos   personales   que
revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones
religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida
sexual o las orientación sexuales de una persona física.

Por consiguiente, el tratamiento de las categorías especiales de datos
personales   debe   encontrar   cobertura   en   el   artículo   9.2   RGPD   y   una   vez
excepcionada   la   prohibición   general,   hay   que   acudir   a   los   supuestos   del
artículo 6 RGPD para dar licitud al tratamiento en cuestión. Así lo indicó ya el
Grupo de Trabajo del Articulo 29 (cuyas funciones han sido asumidas por el
Comité Europeo de Protección de Datos) en su dictamen “Directrices sobre
decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos
del Reglamento 2016/679” al indicar que (…)Los responsables del tratamiento
solo pueden tratar datos personales de categoría especial si se cumplen una
de   las   condiciones   previstas   en   el   artículo   9,   apartado   2,   así   como   una
condición   del   artículo   6.(…),   y   más   recientemente,   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos en sus “Directrices 03/2020 sobre el tratamiento de datos
relativos a la salud con fines de investigación científica en el contexto del brote
de COVID-19, adoptadas el 21 de abril de 2020”:

Todo tratamiento de datos personales relativos a la salud debe
cumplir los principios pertinentes establecidos en el artículo 5 del RGPD
y ajustarse a una de las bases jurídicas y las excepciones específicas
que se enumeran, respectivamente, en el artículo 6 y el artículo 9 del
RGPD para la licitud del tratamiento de esta categoría especial de datos
personales.

Por lo tanto, lo primero que procede analizar es si concurre alguno de las
excepciones que levantan la prohibición del tratamiento de los datos relativos a
la salud y que se recogen en el apartado 2 del artículo 9 del RGPD,  al indicar
que no será de aplicación en los siguientes supuestos:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados,
excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado; 

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del
tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el
Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo
con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los
intereses del interesado; 

 c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

  d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades
legítimas y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación
o   cualquier   otro   organismo   sin   ánimo   de   lucro,   cuya   finalidad   sea
política,   filosófica,   religiosa   o  sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se
refiera   exclusivamente   a   los   miembros   actuales   o   antiguos   de   tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos
en relación con sus fines y siempre que los datos personales no se
comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados; 

 e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado

ha hecho manifiestamente públicos; 

 f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial; 

 g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado; 

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

 i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 

  j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

12

                                                           Gabinete Jurídico

datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los
intereses y derechos fundamentales del interesado. (…).

En relación con estas causas que levantan la prohibición del tratamiento
de las categorías especiales de datos personales, la LOPDGDD contempla
previsiones específicas en su artículo 9:

Artículo 9. Categorías especiales de datos.

1. A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679,
a fin de evitar situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del
afectado no bastará para levantar la prohibición del tratamiento de datos
cuya finalidad principal sea identificar su ideología, afiliación sindical,
religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de
dichos datos al amparo de los restantes supuestos contemplados en el
artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así proceda.

2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i)
del artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho
español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que
podrá   establecer   requisitos   adicionales   relativos   a   su   seguridad   y
confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos
en el ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y
servicios de asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución
de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.

Asimismo,   en   relación   con   los   tratamientos   de   datos   de   salud,   la
LOPDGDD   contiene   disposiciones   específicas   en   su   disposición   adicional
decimoséptima, señalando en su apartado 1 lo siguiente:

1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo
9.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679   los   tratamientos   de   datos
relacionados con la salud y de datos genéticos que estén regulados en
las siguientes leyes y sus disposiciones de desarrollo:

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
b) La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos

Laborales.

c) La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la
autonomía del  paciente  y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica.

d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del

Sistema Nacional de Salud.

profesiones sanitarias.

e) La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las

f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica.
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

h) La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y

solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras.

i) El texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los
105 medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2015, de 24 de julio.

j)   El   texto   refundido   de   la   Ley   General   de   derechos   de   las
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre.

No obstante, como se señaló en el Informe de esta Agencia 101/2019, 

[…]  el   contenido   de   la   disposición   adicional   decimoséptima   de   la
LOPDGDD   ha   de   considerarse   que   si   bien   se   establece   una   lista
taxativa, dicha circunstancia no impide que el tratamiento de datos de
salud pueda ampararse en otras normas que no se citen en la misma
siempre y cuando que se de alguna de las circunstancias previstas en el
artículo 9.2 del RGPD y la regulación establecida al efecto tenga rango
de ley y cumpla las garantías que el Tribunal Constitucional considera
esenciales cuando estamos ante el tratamiento de categorías especiales
de datos. 

Por   su   parte,   el   artículo   6   del   RGPD   establece   los   supuestos   que
permiten que el tratamiento de datos sea considerado lícito, a cuyo tenor se
indica lo siguiente:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las

siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus

datos personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en
el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales; 

c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una

obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del

interesado o de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses
legítimos   perseguidos   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un
tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses
o los derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran
la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea
un niño. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

Como   se   ha   puesto   de   manifiesto,   los   artículos   6   y   9   del   RGPD
determinan los supuestos que permiten el tratamiento de datos personales, con
carácter   general,   y   con   carácter   específico   respecto   de   las   categorías
especiales de datos, respectivamente.

Por su parte el artículo 8 de la LOPDGDD bajo la rúbrica “Tratamiento de
datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de   poderes   públicos”
establece lo siguiente: 

1. El tratamiento de  datos  personales solo  podrá considerarse
fundado   en   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   exigible   al
responsable,   en   los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del
Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   así   lo   prevea   una   norma   de
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá
determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos
objeto   del   mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma
podrá igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales
como   la   adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras
establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2. El tratamiento de  datos  personales solo  podrá considerarse
fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679,
cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango
de ley.

Por   último,   una   vez   determinada   la   concurrencia   de   alguna   de   las
excepciones del artículo 9.2. y una base jurídica del artículo 6.1., deberá darse
cumplimiento al resto de principios contenidos en el artículo 5 del RGPD:

1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el

interesado («licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines;
de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación

con los fines para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas
las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

los datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para
los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);

f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad
adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el
tratamiento no autorizado  o ilícito  y contra  su pérdida, destrucción  o
daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2.   El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del
cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo
(«responsabilidad proactiva»).

IV

Una vez expuesto, con carácter general, el marco jurídico aplicable a los
tratamientos de salud procede analizar la posible concurrencia de alguno de los
supuestos que permiten levantar la prohibición del tratamiento de datos de
salud conforme al artículo 9.2. del RGPD y al artículo 9.2. de la LOPDGDD y,
particularmente, dadas las competencias atribuidas a la Oficina requirente, la
prevista en la letra g) del artículo 9.2. del RGPD:

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el
derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del
interesado.

En relación con la interpretación y el alcance de dicho precepto, se ha

pronunciado recientemente esta Agencia en sus informes 31/2019 y 36/2020:

“Sin   embargo,   tratándose   de   categorías   especiales   de   datos,   el
supuesto contemplado en la letra g) del artículo 9.2. no se refiere solo a
la existencia de un interés público, tal y como hace en muchos otros de
sus preceptos el RGPD, sino que es el único precepto del RGPD que
requiere que el mismo sea “esencial”, adjetivo que viene a cualificar
dicho interés público, habida cuenta de la importancia y necesidad de
mayor protección de los datos tratados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

Dicho precepto encuentra su precedente en el artículo 8.4 de la Directiva
95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de
1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respeta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos:
“4.   Siempre   que   dispongan   las   garantías   adecuadas,   los   Estados
miembros podrán, por motivos de interés público importantes, establecer
otras   excepciones,   además   de   las   previstas   en   el   apartado   2,   bien
mediante su legislación nacional, bien por decisión de la autoridad de
control”. No obstante, de su lectura resulta un mayor rigor en a nueva
regulación por el RGPD, ya que se sustituye el adjetivo “importantes” por
“esencial” y no se permite que la excepción pueda establecerse por las
autoridades de control.

En   relación   con   lo   que   debe   entenderse   por   interés   público
esencial,   debe   tenerse   igualmente   en   cuenta   la   Jurisprudencia   del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que al amparo del artículo 8
del Convenio Europeo de Derechos Humanos, viene considerando que
el tratamiento de datos personales constituye una injerencia lícita en el
derecho del respeto de la vida privada y sólo puede llevarse a cabo si se
realiza de  conformidad con la ley, sirve a un fin legítimo, respeta la
esencia de los derechos y libertades fundamentales y es necesario y
proporcionado   en   una   sociedad   democrática   para   alcanzar   un   fin
legítimo   (D.L.   contra   Bulgaria,   nº   7472/14,   19   de   mayo   de   2016,
Dragojević  contra  Croacia,  nº  68955/11,  15  de enero  de  2015,  Peck
contra Reino Unido, nº 44647/98, 28 de enero de 2003, Leander contra
Suecia, n.o 9248/81, 26 de marzo de 1987, entre otras). Como señala en
la última sentencia citada, «el concepto de necesidad implica que la
injerencia responda a una necesidad social acuciante y, en particular,
que sea proporcionada con el fin legítimo que persigue».

Asimismo,   debe   tenerse   en   cuenta   la   doctrina   del   Tribunal
Constitucional respecto a las restricciones al derecho fundamental a la
protección de datos, que sintetiza en su sentencia 292/2000, de 30 de
noviembre, en la que después de configurar el derecho fundamental a la
protección   de   datos   personales   como   un   derecho   autónomo   e
independiente  que   consiste   en   un  poder  de  disposición  y   de  control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles
de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o
cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber   quién   posee   esos   datos   personales   y   para   qué,   pudiendo
oponerse a esa posesión o uso, analiza los límites del mismo, señalando
en lo siguiente:

Más concretamente, en las Sentencias mencionadas relativas a la
protección de datos, este Tribunal ha declarado que el derecho a
la protección de datos no es ilimitado, y aunque la Constitución no
                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

le   imponga   expresamente   límites   específicos,   ni   remita   a   los
Poderes Públicos para su determinación como ha hecho con otros
derechos   fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de
encontrarlos en los restantes derechos fundamentales y bienes
jurídicos   constitucionalmente   protegidos,   pues   así   lo   exige   el
principio de unidad de la Constitución (SSTC 11/1981, de 8 de
abril, F. 7; 196/1987, de 11 de diciembre [ RTC 1987, 196] , F. 6; y
respecto del art. 18, la STC 110/1984, F. 5). Esos límites o bien
pueden ser restricciones directas del derecho fundamental mismo,
a las que antes se ha aludido, o bien pueden ser restricciones al
modo, tiempo o lugar de ejercicio del derecho fundamental. En el
primer caso, regular esos límites es una forma de desarrollo del
derecho fundamental. En el segundo, los límites que se fijan lo
son   a   la   forma   concreta   en   la   que   cabe   ejercer   el   haz   de
facultades que compone el contenido del derecho fundamental en
cuestión, constituyendo una manera de regular su ejercicio, lo que
puede hacer el legislador ordinario a tenor de lo dispuesto en el
art. 53.1 CE. La primera constatación que debe hacerse, que no
por evidente es menos capital, es que la Constitución ha querido
que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los límites a un derecho
fundamental. Los derechos fundamentales pueden ceder, desde
luego,   ante   bienes,   e   incluso   intereses   constitucionalmente
relevantes,   siempre   que   el   recorte   que   experimenten   sea
necesario para lograr el fin legítimo previsto, proporcionado para
alcanzarlo   y,   en   todo   caso,   sea   respetuoso   con   el   contenido
esencial del derecho fundamental restringido ( SSTC 57/1994, de
28 de febrero [ RTC 1994, 57] , F. 6; 18/1999, de 22 de febrero
[ RTC 1999, 18] , F. 2).

Justamente, si la Ley es la única habilitada por la Constitución
para fijar los límites a los derechos fundamentales y, en el caso
presente, al derecho fundamental a la protección de datos, y esos
límites   no   pueden   ser   distintos   a   los   constitucionalmente
previstos, que para el caso no son otros que los derivados de la
coexistencia de este derecho fundamental con otros derechos y
bienes jurídicos de rango constitucional, el apoderamiento legal
que permita a un Poder Público recoger, almacenar, tratar, usar y,
en   su   caso,   ceder   datos   personales,   sólo   está   justificado   si
responde   a   la   protección   de   otros   derechos   fundamentales   o
bienes   constitucionalmente   protegidos.   Por   tanto,   si   aquellas
operaciones   con   los   datos   personales   de   una   persona   no   se
realizan con estricta observancia de las normas que lo regulan, se
vulnera el derecho a la protección de datos, pues se le imponen
límites constitucionalmente ilegítimos, ya sea a su contenido o al
ejercicio   del   haz   de   facultades   que   lo   componen.   Como   lo
conculcará   también   esa   Ley   limitativa   si   regula   los   límites   de
forma   tal   que   hagan   impracticable   el   derecho   fundamental
                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

afectado o ineficaz la garantía que la Constitución le otorga. Y así
será cuando la Ley, que debe regular los límites a los derechos
fundamentales con escrupuloso respeto a su contenido esencial,
se limita a apoderar a otro Poder Público para fijar en cada caso
las   restricciones   que   pueden   imponerse   a   los   derechos
fundamentales, cuya singular determinación y aplicación estará al
albur   de   las   decisiones   que   adopte   ese   Poder   Público,   quien
podrá decidir, en lo que ahora nos interesa, sobre la obtención,
almacenamiento, tratamiento, uso y cesión de datos personales
en   los   casos   que   estime   convenientes   y   esgrimiendo,   incluso,
intereses o bienes que no son protegidos con rango constitucional
[…]”. (Fundamento Jurídico 11)

  

“De un lado, porque si bien este Tribunal ha declarado que la
Constitución   no   impide   al   Estado   proteger   derechos   o   bienes
jurídicos a costa del sacrificio de otros igualmente reconocidos y,
por   tanto,   que   el   legislador   pueda   imponer   limitaciones   al
contenido   de   los   derechos   fundamentales   o   a   su   ejercicio,
también   hemos   precisado   que,   en   tales   supuestos,   esas
limitaciones han de estar justificadas en la protección de otros
derechos o bienes constitucionales ( SSTC 104/2000, de 13 de
abril [ RTC 2000, 104] , F. 8 y las allí citadas) y, además, han de
ser proporcionadas al fin perseguido con ellas (SSTC 11/1981, F.
5,   y   196/1987,   F.   6).   Pues   en   otro   caso   incurrirían   en   la
arbitrariedad proscrita por el art. 9.3 CE.
De   otro   lado,   aun   teniendo   un   fundamento   constitucional   y
resultando   proporcionadas   las   limitaciones   del   derecho
fundamental   establecidas   por   una   Ley   (   STC   178/1985   [   RTC
1985, 178] ), éstas pueden vulnerar la Constitución si adolecen de
falta de certeza y previsibilidad en los propios límites que imponen
y   su   modo   de   aplicación.   Conclusión   que   se   corrobora   en   la
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos que
ha sido citada en el F. 8 y que aquí ha de darse por reproducida. Y
ha de señalarse, asimismo, que no sólo lesionaría el principio de
seguridad jurídica (art. 9.3 CE), concebida como certeza sobre el
ordenamiento aplicable y expectativa razonablemente fundada de
la persona sobre cuál ha de ser la actuación del poder aplicando
el Derecho (STC 104/2000, F. 7, por todas), sino que al mismo
tiempo   dicha   Ley   estaría   lesionando   el   contenido   esencial   del
derecho fundamental así restringido, dado que la forma en que se
han fijado sus límites lo hacen irreconocible e imposibilitan, en la
práctica, su ejercicio (SSTC 11/1981, F. 15; 142/1993, de 22 de
abril [ RTC 1993, 142] , F. 4, y 341/1993, de 18 de noviembre
[ RTC 1993, 341] , F. 7). De suerte que la falta de precisión de la
Ley en los presupuestos materiales de la limitación de un derecho
                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

fundamental es susceptible de generar una indeterminación sobre
los casos a los que se aplica tal restricción. Y al producirse este
resultado, más allá de toda interpretación razonable, la Ley ya no
cumple su función de garantía del propio derecho fundamental
que restringe, pues deja que en su lugar opere simplemente la
voluntad  de  quien  ha  de aplicarla,   menoscabando  así  tanto  la
eficacia del derecho fundamental como la seguridad jurídica […]”.
(FJ 15).

“Más concretamente, en relación con el derecho fundamental a la
intimidad hemos puesto de relieve no sólo la necesidad de que
sus posibles limitaciones estén fundadas en una previsión legal
que tenga justificación constitucional y que sean proporcionadas
(SSTC  110/1984,  F.   3, y 254/1993,  F.  7) sino que la Ley que
restrinja este derecho debe expresar con precisión todos y cada
uno de los presupuestos materiales de la medida limitadora. De
no ser así, mal cabe entender que la resolución judicial o el acto
administrativo que la aplique estén fundados en la Ley, ya que lo
que   ésta   ha   hecho,   haciendo   dejación   de   sus   funciones,   es
apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos quienes
fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15 de
febrero [ RTC 1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999,
49] ).
De   igual   modo,   respecto   al   derecho   a   la   protección   de   datos
personales cabe estimar que la legitimidad constitucional de la
restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola, en
la actividad de la Administración Pública. Ni es suficiente que la
Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites,
limitándose   a   indicar   que   deberá   hacer   tal   precisión   cuando
concurra algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es
el legislador quien debe determinar cuándo concurre ese bien o
derecho que justifica la restricción del derecho a la protección de
datos   personales   y   en   qué   circunstancias   puede   limitarse   y,
además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias. Pues en otro caso el legislador habría trasladado
a la Administración el desempeño de una función que sólo a él
compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente el
límite y su regulación. […] (FJ 16)”.

Asimismo, nuestro Tribunal Constitucional ha tenido ya la ocasión
de   pronunciarse   específicamente   sobre   el   artículo   9.2.g)   del   RGPD,
como  consecuencia  de  la impugnación  del  artículo  58  bis  de  la Ley
Orgánica   5/1985,   de   19   de   junio,   del   Régimen   Electoral   General,
introducido por la disposición final tercera de la Ley Orgánica 3/2018, de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, relativo a la legitimación de la recopilación de datos
personales relativos a las opiniones políticas de las personas que lleven
a cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades electorales,
precepto   que   fue   declarado   inconstitucional   por   la   Sentencia   num.
76/2019 de 22 mayo.

Dicha sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al
que se encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales
de datos en el RGPD:

De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el
tratamiento   de   datos   personales   que   revelen   las   opiniones
políticas, del mismo modo que lo está el tratamiento de datos
personales que revelen el origen étnico o racial, las convicciones
religiosas o filosóficas o la afiliación sindical y el tratamiento de
datos   genéticos,   datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de
manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una
persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo precepto
autoriza   el   tratamiento   de   todos   esos   datos   cuando   concurra
alguna  de   las   diez   circunstancias  allí   previstas  [letras   a)   a  j)].
Algunas de esas circunstancias tienen un ámbito de aplicación
acotado   (laboral,   social,   asociativo,   sanitario,   judicial,   etc.)   o
responden a una finalidad determinada, por lo que, en sí mismas,
delimitan   los   tratamientos   específicos   que   autorizan   como
excepción a la regla general. Además, la eficacia habilitante de
varios de los supuestos allí previstos está condicionada a que el
Derecho de la Unión o el de los Estados miembros los prevean y
regulen expresamente en su ámbito de competencias: es el caso
de las circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).
El tratamiento de las categorías especiales de datos personales
es   uno   de   los   ámbitos   en   los   que   de   manera   expresa   el
Reglamento General de Protección de Datos ha reconocido a los
Estados miembros "margen de maniobra" a la hora de "especificar
sus   normas",   tal   como   lo   califica   su   considerando   10.  Este
margen de configuración legislativa se extiende tanto a la
determinación de las causas habilitantes para el tratamiento
de datos personales especialmente protegidos -es decir, a la
identificación de los fines de interés público esencial y la
apreciación   de   la   proporcionalidad   del   tratamiento   al   fin
perseguido,   respetando   en   lo   esencial   el   derecho   a   la
protección de datos- como al establecimiento de "medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y
derechos fundamentales del interesado" [art. 9.2 g) RGPD]. El
Reglamento contiene, por tanto, una obligación concreta de
los Estados miembros de establecer tales garantías, en el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

caso   de   que   habiliten   para   tratar   los   datos   personales
especialmente protegidos.

En relación con el primero de los requisitos exigidos por el artículo
9.2.g),   la   invocación   de   un   interés   público   esencial   y   la   necesaria
especificación del mismo, el Alto Tribunal recuerda lo señalado en su
sentencia 292/2000 en la que se rechazaba que la identificación de los
fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante conceptos
genéricos o fórmulas vagas, considerando que la restricción del derecho
fundamental a la protección de datos personales no puede estar basada,
por   sí   sola,   en   la   invocación   genérica   de   un   indeterminado   "interés
público” :

En   la   ya   citada   STC   292/2000   (RTC   2000,   292)   ,   en   la   que
también se enjuició una injerencia legislativa en el derecho a la
protección de datos personales, rechazamos que la identificación
de los fines legítimos de la restricción pudiera realizarse mediante
conceptos genéricos o fórmulas vagas:
"16. [...] De igual modo, respecto al derecho a la protección de
datos personales cabe estimar que la legitimidad constitucional de
la restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola,
en la actividad de la Administración Pública. Ni es suficiente que la
Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites,
limitándose   a   indicar   que   deberá   hacer   tal   precisión   cuando
concurra algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es
el legislador quien debe determinar cuándo concurre ese bien o
derecho que justifica la restricción del derecho a la protección de
datos   personales   y   en   qué   circunstancias   puede   limitarse   y,
además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias. Pues en otro caso el legislador habría trasladado
a la Administración el desempeño de una función que sólo a él
compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente el
límite y su regulación.
17. En el caso presente, el empleo por la LOPD (RCL 2018, 1629)
en   su   art.   24.1   de   la   expresión   "funciones   de   control   y
verificación", abre un espacio de incertidumbre tan amplio que
provoca   una   doble   y   perversa   consecuencia.   De   un   lado,   al
habilitar la LOPD a la Administración para que restrinja derechos
fundamentales invocando semejante expresión está renunciando
a fijar ella misma los límites, apoderando a la Administración para
hacerlo.  Y  de   un   modo   tal   que,   como   señala   el  Defensor   del
Pueblo,   permite   reconducir   a   las   mismas   prácticamente   toda
actividad administrativa, ya que toda actividad administrativa que
implique entablar una relación jurídica con un administrado, que
así   será   prácticamente   en   todos   los   casos   en   los   que   la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

Administración   necesite   de   datos   personales   de   alguien,
conllevará   de   ordinario   la   potestad   de   la   Administración   de
verificar y controlar que ese administrado ha actuado conforme al
régimen jurídico administrativo de la relación jurídica entablada
con la Administración. Lo que, a la vista del motivo de restricción
del derecho a ser informado del art. 5 LOPD, deja en la más
absoluta   incertidumbre   al   ciudadano   sobre   en   qué   casos
concurrirá   esa   circunstancia   (si   no   en   todos)   y   sume   en   la
ineficacia cualquier mecanismo de tutela jurisdiccional que deba
enjuiciar   semejante   supuesto   de   restricción   de   derechos
fundamentales   sin   otro   criterio   complementario   que   venga   en
ayuda   de   su   control   de   la   actuación   administrativa   en   esta
materia.
Iguales reproches merece, asimismo, el empleo en el art. 24.2
LOPD de la expresión "interés público" como fundamento de la
imposición de límites a los derechos fundamentales del art. 18.1 y
4 CE, pues encierra un grado de incertidumbre aún mayor. Basta
reparar en que toda actividad administrativa, en último término,
persigue   la   salvaguardia   de   intereses   generales,   cuya
consecución   constituye   la   finalidad   a   la   que   debe   servir   con
objetividad la Administración con arreglo al art. 103.1 CE."
Esta   argumentación   es   plenamente   trasladable   al   presente
enjuiciamiento. De igual modo, por tanto, debemos concluir que la
legitimidad   constitucional   de   la   restricción   del   derecho
fundamental a la protección de datos personales no puede estar
basada,   por   sí   sola,   en   la   invocación   genérica   de   un
indeterminado "interés público". Pues en otro caso el legislador
habría trasladado a los partidos políticos -a quienes la disposición
impugnada habilita para recopilar datos personales relativos a las
opiniones   políticas   de   las   personas   en   el   marco   de   sus
actividades electorales- el desempeño de una función que solo a
él compete en materia de derechos fundamentales en virtud de la
reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente
sus límites y su regulación.
Tampoco puede aceptarse, por igualmente imprecisa, la finalidad
aducida   por   el   abogado   del   Estado,   que   se   refiere   al
funcionamiento del sistema democrático, pues también encierra
un   grado   elevado   de   incertidumbre   y   puede   suponer   un
razonamiento circular. Por un lado, los partidos políticos son de
por   sí   "cauces   necesarios   para   el   funcionamiento   del   sistema
democrático"  (por   todas,   STC  48/2003,   de   12   de  marzo  (RTC
2003, 48) , FJ 5); y, por otro lado, todo el funcionamiento del
sistema democrático persigue, en último término, la salvaguardia
de   los   fines,   valores   y   bienes   constitucionales,   pero   ello   no
alcanza a identificar la razón por la cual haya de restringirse el
derecho fundamental afectado.

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

Finalmente, debe precisarse que no es necesario que se pueda
sospechar,   con   mayor   o  menor   fundamento,   que   la  restricción
persiga   una   finalidad   inconstitucional,   o   que   los   datos   que   se
recopilen y procesen resultarán lesivos para la esfera privada y el
ejercicio de los derechos de los particulares. Es suficiente con
constatar que, al no poderse identificar con la suficiente precisión
la finalidad del tratamiento de datos, tampoco puede enjuiciarse el
carácter constitucionalmente legítimo de esa finalidad, ni, en su
caso, la proporcionalidad de la medida prevista de acuerdo con
los   principios   de   idoneidad,   necesidad   y   proporcionalidad   en
sentido estricto.

Por  otro  lado,   en  cuanto  a  las  garantías   que  debe   adoptar  el
legislador, la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de
recordar   que   “A  la   vista   de   los   potenciales   efectos   intrusivos   en   el
derecho   fundamental   afectado   que   resultan   del   tratamiento   de   datos
personales, la jurisprudencia de este Tribunal le exige al legislador que,
además de cumplir los requisitos anteriormente mencionados, también
establezca   garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental,   que   prevengan   los   riesgos   de   distinta   probabilidad   y
gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el
respeto del contenido esencial del propio derecho fundamental”, analiza
cuál es la norma que debe contener las citadas garantías:

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos una duda suscitada con respecto al alcance de nuestra
doctrina   sobre   las   garantías   adecuadas,   que   consiste   en
determinar   si   las   garantías   adecuadas   frente   al   uso   de   la
informática   deben   contenerse   en   la   propia   ley   que   autoriza   y
regula ese uso o pueden encontrarse también en otras fuentes
normativas.
La  cuestión  solo  puede  tener  una   respuesta  constitucional.   La
previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un
momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos
personales de que se trate. Las garantías adecuadas deben estar
incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea
directamente o por remisión expresa y perfectamente delimitada a
fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que
dimana del art. 53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el legislador de
los derechos fundamentales: la reserva de ley para la regulación
del ejercicio de los derechos fundamentales reconocidos en el
capítulo segundo del título primero de la Constitución y el respeto
del contenido esencial de dichos derechos fundamentales.
Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita   a   exigir   que   una   ley   habilite   la   medida   restrictiva   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

derechos fundamentales, sino que también es preciso, conforme
tanto   a   exigencias   denominadas   -unas   veces-   de
predeterminación normativa y -otras- de calidad de la ley como al
respeto al contenido esencial del derecho, que en esa regulación
el legislador, que viene obligado de forma primaria a ponderar los
derechos o intereses en pugna, predetermine los supuestos, las
condiciones   y   las   garantías   en   que   procede   la   adopción   de
medidas restrictivas de derechos fundamentales. Ese mandato de
predeterminación respecto de elementos esenciales, vinculados
también   en   último   término   al   juicio   de   proporcionalidad   de   la
limitación del derecho fundamental, no puede quedar deferido a
un ulterior desarrollo legal o reglamentario, ni tampoco se puede
dejar en manos de los propios particulares” (FJ 8).

Por consiguiente, el tratamiento de datos de salud al amparo
del   artículo   9.2.g)   requiere   que   esté   previsto   en   una   norma   de
derecho europeo o nacional, debiendo tener en este último caso
dicha norma, según la doctrina constitucional citada y lo previsto
en el artículo 9.2 de la LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley deberá,
además   especificar   el   interés   público   esencial   que   justifica   la
restricción del derecho a la protección de datos personales y en
qué   circunstancias   puede   limitarse,   estableciendo   las   reglas
precisas que hagan previsible al interesado la imposición de tal
limitación  y  sus   consecuencias,  sin  que  sea  suficiente,  a  estos
efectos, la invocación genérica de un interés público. Y dicha ley
deberá establecer, además, las garantías adecuadas de tipo técnico,
organizativo y procedimental, que prevengan los riesgos de distinta
probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos.

Además, dicha ley deberá respetar en todo caso el principio
de proporcionalidad,  tal  y  como  recuerda la  Sentencia  del Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal, la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva
de   derechos   fundamentales   viene   determinada   por   la   estricta
observancia del principio de proporcionalidad. A los efectos que
aquí  importan  basta con  recordar  que,  para  comprobar  si  una
medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio de
proporcionalidad,   es   necesario   constatar   si   cumple   los   tres
requisitos o condiciones siguientes: si la medida es susceptible de
conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además,
es necesaria, en el sentido de que no exista otra medida más
moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia
(juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para
el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en
                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

conflicto (juicio de proporcionalidad en  sentido estricto;   SSTC
66/1995, de 8 de mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de
marzo   [ RTC 1996, 55]   , FF. 7, 8 y 9;   270/1996, de 16 de
diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero
[ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de julio  [ RTC 2000, 186]
, F. 6).”

Como ya se ha indicado, el TEDH considera que el derecho fundamental
a   la   protección   de   datos   de   carácter   personal   forma   parte   del   campo   de
aplicación del derecho al respeto de la vida privada y familiar, consagrado por
el artículo 8 del CEDH. El apartado 2 de dicho precepto establece que “no
podrá haber injerencia de la autoridad pública en el ejercicio de este derecho
sino en tanto en cuanto esta injerencia esté prevista por la ley y constituya una
medida que, en una sociedad democrática, sea necesaria para la seguridad
nacional, la seguridad pública, el bienestar económico del país, la defensa del
orden y la prevención de las infracciones penales, la protección de la salud o
de la moral, o la protección de los derechos y las libertades de los demás”.

En  cuanto  al  tratamiento  de  los  datos  personales  para  una  finalidad
distinta, debe partirse del principio de limitación de la finalidad recogido en el
artículo 5.1.b) del RGPD, según el cual los datos personales serán “recogidos
con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente
de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de   acuerdo   con   el   artículo   89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo
en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   e   histórica   o   fines
estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales”.

En relación con el tratamiento para fines distintos, el artículo 6, en su

apartado 4 señala que:

“Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del
interesado o en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
constituya   una   medida   necesaria   y   proporcional   en   una   sociedad
democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el artículo 23,
apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el
tratamiento   con   otro   fin   es   compatible   con   el   fin   para   el   cual   se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre
otras cosas: 
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido
los datos personales y los fines del tratamiento ulterior previsto; 
b)   el   contexto   en   que   se   hayan   recogido   los   datos   personales,   en
particular por lo que respecta a la relación entre los interesados y el
responsable del tratamiento; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten
categorías   especiales   de   datos   personales,   de   conformidad   con   el
artículo   9,   o   datos   personales   relativos   a   condenas   e   infracciones
penales, de conformidad con el artículo 10; 
d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento
ulterior previsto; 
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización”.

Atendiendo a dichos preceptos, la finalidad y la actividad legítima de
quien trata los datos delimitarán la posibilidad de recogida y tratamiento de los
mismos, debiendo además limitarse a los datos proporcionados o adecuados a
tal   finalidad.   No   es   así   lícito   el   tratamiento   de   datos   que   excedan   de   lo
necesario para el cumplimiento del fin perseguido.

Al propio tiempo, los datos únicamente podrán emplearse para los fines
que justifican esa recogida y, como veremos, de los que habrá debido ser
informado el afectado, no siendo lícito el uso para otros fines.

Y   el   tratamiento   para   finalidades   distintas   sin   el   consentimiento   del
afectado es excepcional, hasta el punto de que el artículo 6.4 prevé que pueda
establecerse por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros siempre
que   “constituya   una   medida   necesaria   y   proporcional   en   una   sociedad
democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el artículo 23.1”:

a) la seguridad del Estado; 
b) la defensa; 
c) la seguridad pública; 
d)   la   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones penales o la ejecución de sanciones penales, incluida la protección
frente a amenazas a la seguridad pública y su prevención; 

e) otros objetivos importantes de interés público general de la Unión o de
un Estado miembro, en particular un interés económico o financiero importante
de   la   Unión   o   de   un   Estado   miembro,   inclusive   en   los   ámbitos   fiscal,
presupuestario y monetario, la sanidad pública y la seguridad social; 

f)  la  protección  de  la independencia  judicial  y  de  los  procedimientos

judiciales; 

g) la prevención, la investigación, la detección y el enjuiciamiento de

infracciones de normas deontológicas en las profesiones reguladas; 

h) una función de supervisión, inspección o reglamentación vinculada,
incluso ocasionalmente, con el ejercicio de la autoridad pública en los casos
contemplados en las letras a) a e) y g); 

i) la protección del interesado o de los derechos y libertades de otros; 
j) la ejecución de demandas civiles”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

Por   consiguiente,   tanto   por   aplicación   del   artículo   9.2.g)   como   del
artículo 6.4, el tratamiento de datos propuesto requiere una norma con rango
de ley que lo habilite.

La   STEDH   de   4   de   mayo   de   2000   (Asunto   Rotaru   v.   Rumanía),
haciéndose eco de la citada sentencia de 16 de febrero de 2000, reiterada a su
vez por muchas otras (dentro de las  más recientes puede mencionarse la de 4
de diciembre de 2015 –asunto Zakharov v. Rusia-),   recuerda que “Tanto el
almacenamiento de esos datos como su utilización, unida a la negativa de
conceder al demandante la facultad de refutarlos, constituyen una injerencia en
su derecho al respeto de su vida privada garantizado por el artículo 8.1”. Dicha
injerencia   deberá   resultar   respetuosa   con   lo  establecido   en   el   mencionado
artículo 8.1, recordando la STEDH de 16 de febrero de 2000 que “las palabras
«previsto por la Ley» implican condiciones que van más allá de la existencia de
una   base   legal   en   derecho   interno   y   exigen   que   este   sea   «accesible»   y
«previsible»”,   lo   que   exige   analizar   la   “calidad”   de   la   norma   limitadora   del
derecho.

Esta   doctrina,   recogida   por   nuestro   Tribunal   Constitucional   en   los
términos   anteriormente   señalados,   implica   que  la   Ley   habilitante   deberá
encontrarse en vigor y cumplir el juicio de proporcionalidad, no bastando la
mera adopción formal de la disposición para “validar” o “legitimar” sin más el
tratamiento de datos de carácter personal.

V

Por   otro   lado,   debe   tenerse   en   cuenta,   igualmente,   la   doctrina
jurisprudencial   contraria   a   las   cesiones   masivas   de   datos   personales   entre
órganos administrativos. 

En   este   sentido,   es   muy   ilustrativa   la   interpretación   que   el   Tribunal
Constitucional hizo del artículo 16.3 de la Ley de Bases de Régimen en su
sentencia   17/2013,   de   31   de   enero   de   2013,   en   la   que   determinó   la
constitucionalidad del mismo. 

Tal y como ha sido interpretado por el TC en dicha sentencia (FJ 8), este
precepto   se   refiere   a   la   cesión   no   consentida   de   los   datos   relativos   a   la
residencia o el domicilio a otras Administraciones públicas que así lo soliciten
solamente en aquellos casos en los que, para el ejercicio de sus competencias,
sean   aquellos  datos   relevantes.   En  suma,   esta   petición,   que   no   se   refiere
específicamente a la cesión de datos del padrón en lo concerniente a los datos
de los extranjeros, tiene por finalidad poder disponer de los datos relativos a la
residencia  o  el  domicilio  que constan  en  el  padrón  municipal,  (…).De esta
forma, de acuerdo con la Ley Orgánica de protección de datos, la finalidad
inicial que justificó la recogida de los datos por parte de una Administración
pública no impide el destino posterior de los datos para su uso en finalidades
diferentes de aquellas que motivaron su recogida respetando, en todo caso, el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

28

                                                           Gabinete Jurídico

principio de reserva de ley para establecer dicho cambio, (…) la Ley de bases
de régimen local en su condición, además, de norma reguladora de un fichero
como   el   padrón   municipal   puede   prever   cesiones   de   datos   entre
Administraciones públicas.

(…) los datos cedidos han de ser los estrictamente necesarios para el
cumplimiento   de   las   funciones   asignadas   a   los   órganos   administrativos   de
forma   que   deberá   motivarse   la   petición   de   aquellos   datos   que   resulten
relevantes, pues es necesario distinguir entre el análisis y seguimiento de una
situación   individualizada   relativa   a   un   caso   concreto   y   el   suministro
generalizado e indiscriminado de toda la información contenida en un registro
personal.   El   precepto   ha   contemplado   ambos   extremos   de   manera   que
cualquier cesión de los datos del padrón debe fundamentarse en la necesidad
por   parte   de   la  Administración   cesionaria   actuando   en   el   ejercicio   de   sus
competencias, de conocer, en cada caso concreto, el dato relativo al domicilio
de la persona afectada, extremos que han de ser adecuadamente valorados
por la cedente a fin de apreciar si los datos que se solicita son realmente
necesarios, pertinentes y proporcionados, atendiendo a la competencia que
pretende ejercer la Administración cesionaria (art. 4 in fine de la Ley 30/1992).
Se   trata   así   de   una   regla   de   por   sí   restringida   a   los   datos   relativos   a   la
residencia y al domicilio en cada caso concreto, y a la que le resultarán de
aplicación,   de   más   está   decirlo,   el   resto   de   principios   y   previsiones   que
conforman   el   contenido   del   derecho   reconocidos   en   la   legislación   sobre
protección de datos.

Asimismo,   la   citada   sentencia   del   Tribunal   Constitucional   17/2013
analizaba,   en   su   Fundamento   Jurídico   Noveno,   un   supuesto   específico   de
acceso a los datos del padrón, por vía telemática, por la Dirección General de
la   Policía,   para   la   exclusiva   finalidad   del   ejercicio   de   las   competencias
establecidas en la Ley Orgánica de Derechos y Libertades de los Extranjeros
en España y su Integración Social, sobre control y permanencia de extranjeros
en España, y que se recoge en la disposición adicional séptima de la LBRL,
introducida por el art. 3.5 de la Ley Orgánica 14/2003, de 20 de noviembre, en
la que se señala lo siguiente:

“Ahora bien, dicha previsión legal ha de ser entendida de forma acorde
con las exigencias de proporcionalidad que nuestra doctrina exige en la
limitación   de   un   derecho   fundamental   como   es   el   aquí   concernido,
relativo la protección de datos de carácter personal. Eso significa que la
cesión de datos que el acceso regulado por el precepto supone ha de
venir   rodeado   de   una   serie   de   garantías   específicas,   garantías   que,
cumplimentadas por el órgano administrativo al que el precepto hace
referencia, son, evidentemente, susceptibles de control. Entre ellas se
encuentra la  necesidad  de  motivar y  justificar  expresamente  tanto  la
concreta atribución de la condición de usuario para el acceso telemático
a   los   datos   del   padrón   que   el   precepto   prevé,   como   los   concretos
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

accesos de que se trate, evitando –en cuanto que la exigible motivación
de   tales   decisiones   facilita   su   correspondiente   control   mediante   los
mecanismos previstos en el ordenamiento jurídico, en especial, a través
del control jurisdiccional Contencioso-Administrativo– que se produzca
tanto un uso torticero de dicha facultad como accesos indiscriminados o
masivos.   Límites   al   contenido   del   acceso   que   también   resultan   de
determinadas previsiones de la legalidad ordinaria, las cuales han de ser
aplicadas   teniendo   presente,   en   todo   caso,   la   necesaria   unidad   del
ordenamiento   jurídico,   tales   como   el   art.   16.3   LBRL,   que   ya   hemos
examinado o, incluso, otras regulaciones específicas de la Ley Orgánica
de protección de datos, en especial su art. 22.2. Resulta de ello que el
acceso solamente será posible, en las condiciones antes dichas, cuando
el concreto dato en cuestión resulte pertinente y necesario en relación
con la finalidad que ha justificado el acceso, quedando garantizada la
posibilidad de analizar si, en cada caso concreto, el acceso tenía amparo
en lo establecido en la Ley pues, en caso contrario, no resultará posible
su   uso.   Con   tales   garantías   el   acceso   regulado   en   la   disposición
cuestionada   resulta   ser   proporcionado   en   relación   con   la   finalidad
perseguida,   ya   que,   en   tanto   que   el   dato   resultante   solo   puede   ser
utilizado para la finalidad establecida en el precepto, ha de realizarse de
forma puntual por quien se encuentre expresamente habilitado para ello
y   en   relación   a   datos   concretos   cuya   necesidad   ha   de   ser   también
justificada  de  forma  expresa  y,  por  tanto,  sometida  a  control,   en  los
términos que acabamos de exponer.”

De lo anteriormente transcrito, y del resto de la fundamentación jurídica
contenida en dicha sentencia resulta que el TC ha determinado que (i) habrá de
evitarse el acceso indiscriminado y masivo a los datos personales (ii) el dato en
cuestión solicitado habrá de ser pertinente y necesario (iii) para la finalidad
establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los concretos datos
personales habrá de motivarse y justificarse expresamente, (v) de manera que
ello posibilite su control por el cedente (vi) y se evite un uso torticero de esa
facultad con accesos masivos. Ello supone (vii) que ha de quedar garantizada
la posibilidad de analizar si en cada caso concreto el acceso tenía amparo en lo
establecido en la ley (art. 16.3 LBRL).

En idéntico sentido se ha pronunciado el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, destacando los límites existentes a las comunicaciones masivas de
datos personales incluso en los supuestos en que fueran solicitados por las
autoridades competentes para la prevención, investigación, averiguamiento y
enjuiciamiento de delitos.

En efecto, el Tribunal ha tenido la ocasión de pronunciarse acerca de la
conformidad con el Derecho de la Unión, y particularmente con los artículos 7 y
8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea de una
norma de derecho derivado de la Unión, la Directiva 2006/24/CE, que permitía
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

30

                                                           Gabinete Jurídico

la conservación por los operadores de los datos de tráfico generados por los
abonados y usuarios de comunicaciones electrónicas para su comunicación a
las   autoridades   competentes   para   la   detección,   prevención,   investigación   y
enjuiciamiento   de   delitos   graves,   considerando   que   dicha   medida   vulnera
dichos preceptos, por lo que la declara inválida (sentencia de 8 de abril de
2014,  Asuntos   acumulados     C-293/12   y   C-594/12,   Digital   Rights   Ireland   y
otros).

Posteriormente, en su sentencia de 21 de diciembre de 2016 (Asuntos
acumulados   C-2013/15   y   C-698/15,   Tele2   Sverige  AB   y   otros)   el   Tribunal
analizó si las normas nacionales de trasposición de la mencionada Directiva
2006/24/CE   podían   considerarse   conformes   al   Derecho   de   la   Unión,
apreciando que no existía dicha conformidad en una norma que previera la
recogida generalizada e indiscriminada de los datos y no sometiera el acceso a
los mismos al previo control administrativo y judicial.

En relación con la primera de las cuestiones mencionadas, el apartado
94 de la sentencia recordaba que “con arreglo al artículo 52, apartado 1, de la
Carta,   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos   y   libertades
reconocidos por ésta deberá ser establecida por la ley y respetar su contenido
esencial”,   añadiendo   el   apartado   96   que   “el   respeto   del   principio   de
proporcionalidad se desprende igualmente de la reiterada jurisprudencia del
Tribunal de Justicia según la cual la protección del derecho fundamental al
respeto de la vida privada a nivel de la Unión exige que las excepciones a la
protección de los datos personales y las limitaciones de esa protección no
excedan   de   lo   estrictamente   necesario   (sentencias   de   16   de   diciembre   de
2008,   Satakunnan   Markkinapörssi   y   Satamedia,   C-73/07,   EU:C:2008:727,
apartado 56; de 9 de noviembre de 2010, Volker und Markus Schecke y Eifert,
C-92/09 y C-93/09, EU:C:2010:662, apartado 77; Digital Rights, apartado 52, y
de 6 de octubre de 2015, Schrems, C-362/14, EU:C:2015:650, apartado 92)”.

Dicho lo anterior, conforme al apartado 100, “la injerencia que supone
una normativa de este tipo en los derechos fundamentales reconocidos en los
artículos   7   y   8   de   la   Carta   tiene   una   gran   magnitud   y   debe   considerarse
especialmente grave”. Y añade el apartado 103 que “si bien es cierto que la
eficacia   de   la   lucha   contra   la   delincuencia   grave,   especialmente   contra   la
delincuencia organizada y el terrorismo, puede depender en gran medida del
uso de técnicas modernas de investigación, este objetivo de interés general,
por muy fundamental que sea, no puede por sí solo justificar que una normativa
nacional que establezca la conservación generalizada e indiferenciada de todos
los datos de tráfico y de localización deba ser considerada necesaria a los
efectos de dicha lucha (véase, por analogía, respecto a la Directiva 2006/24, la
sentencia Digital Rights, apartado 51)”.

Se concluye así que “una normativa nacional como la controvertida en el
asunto principal excede, por tanto, de los límites de lo estrictamente necesario
y no puede considerarse justificada en una sociedad democrática, como exige
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

31

                                                           Gabinete Jurídico

el artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2002/58, en relación con los artículos
7, 8, 11 y 52, apartado 1, de la Carta (apartado 107), siendo sin embargo
conforme al Derecho de la Unión “una normativa que permita, con carácter
preventivo, la conservación selectiva de datos de tráfico y de localización a
efectos de la lucha contra la delincuencia grave, siempre que la conservación
de los datos esté limitada a lo estrictamente necesario en relación con las
categorías de datos que deban conservarse, los medios de comunicación a que
se refieran, las personas afectadas y el período de conservación establecido”
(apartado 108), para lo que la norma nacional “debe establecer, en primer
lugar, normas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación de una
medida   de   conservación   de   datos   de   este   tipo   y   que   establezcan   unas
exigencias   mínimas   de   modo   que   las   personas   cuyos   datos   se   hayan
conservado   dispongan   de   garantías   suficientes   que   permitan   proteger   de
manera   eficaz   sus   datos   personales   frente   a   los   riesgos   de   abuso.   Debe
indicar,   en   particular,   en  qué  circunstancias   y   con   arreglo  a  qué  requisitos
puede adoptarse, con  carácter preventivo, una medida  de conservación de
datos,   garantizando   que   tal   medida   se   limite   a   lo   estrictamente   necesario
(véase,   por   analogía,   respecto   a   la   Directiva   2006/24,   la   sentencia   Digital
Rights, apartado 54 y jurisprudencia citada)” (apartado 109). El apartado 11
señala que la delimitación del colectivo afectado “puede garantizarse mediante
un   criterio   geográfico   cuando   las   autoridades   nacionales   competentes
consideren, sobre la base de elementos objetivos, que existe un riesgo elevado
de   preparación   o   de   comisión   de   tales   delitos   en   una   o   varias   zonas
geográficas”.

Por su parte, en cuanto a la segunda de las cuestiones señaladas; esto
es,  la   relativa  al   control   judicial  o  administrativo  independiente  y  previo,   el
Tribunal señala en su apartado 116 que “en relación con el respeto del principio
de   proporcionalidad,   una   normativa   nacional   que   regula   los   requisitos   con
arreglo   a   los   cuales   los   proveedores   de   servicios   de   comunicaciones
electrónicas deben conceder a las autoridades nacionales competentes acceso
a   los   datos   conservados   debe   garantizar,   conforme   a   lo   expresado   en   los
apartados 95 y 96 de la presente sentencia, que tal acceso sólo se produzca
dentro de los límites de lo estrictamente necesario”.

Será a juicio del Tribunal “el Derecho nacional en que debe determinar
los   requisitos   conforme   a   los   cuales   los   proveedores   de   servicios   de
comunicaciones electrónicas deben conceder dicho acceso. No obstante, la
normativa nacional de que se trata no puede limitarse a exigir que el acceso
responda a alguno de los objetivos contemplados en el artículo 15, apartado 1,
de la Directiva 2002/58, ni siquiera el de la lucha contra la delincuencia grave.
En   efecto,   tal   normativa   nacional   debe   establecer   también   los   requisitos
materiales   y   procedimentales   que   regulen   el   acceso   de   las   autoridades
nacionales   competentes   a   los   datos   conservados   (véase,   por   analogía,
respecto   a   la   Directiva   2006/24,   la   sentencia   Digital   Rights,   apartado   61)”
(apartado 118).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

El apartado 120 concluye que “Para garantizar en la práctica el pleno
cumplimiento de estos requisitos, es esencial que el acceso de las autoridades
nacionales   competentes   a   los   datos   conservados   esté   sujeto,   en   principio,
salvo en casos de urgencia debidamente justificados, a un control previo de un
órgano jurisdiccional o de una entidad administrativa independiente, y que la
decisión de este órgano jurisdiccional o de esta entidad se produzca a raíz de
una solicitud motivada de esas autoridades, presentada, en particular, en el
marco de procedimientos de prevención, descubrimiento o acciones penales
(véase,   por   analogía,   respecto   a   la   Directiva   2006/24,   la   sentencia   Digital
Rights,   apartado   62;   véanse   igualmente,   por   analogía,   en   relación   con   el
artículo 8 del CEDH, TEDH, 12 de enero de 2016, Szabó y Vissy c. Hungría,
CE:ECHR:2016:0112JUD003713814, §§ 77 y 80)”.

De este modo, tal y como viene señalando de manera reiterada esta
Agencia,   la   doctrina   que   acaba   de   ponerse   de   manifiesto     exige   que   el
tratamiento   masivo   de   datos   para   la   persecución   del   delito   se   delimite
claramente desde un triple punto de vista: por una parte se minimicen los datos
objeto de tratamiento; por otra, se limiten los supuestos en que el acceso a los
datos pueda llevarse, especificando por ejemplo la naturaleza de los delitos
cuya gravedad justifica ese acceso; y por último, que exista un control, que en
el   caso   de   España   debería   ser   judicial,   previo   al   efectivo   acceso   a   la
información.

VI

Una   vez   expuesta   la   normativa   y   jurisprudencia   aplicable   para   la
resolución de la presente consulta, al objeto de valorar la adecuación a la
normativa de protección de datos personales del requerimiento de información
realizado por la Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción en las Illes
Baleares debe destacarse lo siguiente:

En primer lugar, que la citada Oficina ha sido creada, tal y como señala
en   su   Exposición   de   Motivos,   como   una   medida   de   mejora   de   la   calidad
democrática y una herramienta de lucha contra el fraude y la corrupción, y
“tiene como objetivo prevenir e investigar posibles casos de uso o de destino
fraudulentas de fondos públicos o cualquier aprovechamiento ilícito, derivado
de   conductas   que   comporten   conflicto   de   intereses   o   el   uso   particular   de
informaciones derivadas de las funciones propias del personal al servicio del
sector público”. Asimismo, añade que “La creación de esta oficina cumple lo
dispuesto en el artículo 6 de la Convención de las Naciones Unidas contra la
corrupción, aprobada en Nueva York el 31 de octubre de 2003, por el hecho de
que   garantiza   la   existencia   de   un   órgano   especializado   e   independiente
encargado de prevenir la corrupción”. 

La   citada   Convención   de   las   Naciones   Unidas   contra   la   corrupción,
ratificada el 9 de junio de 2006 y en vigor para España desde el 19 de Julio de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

33

                                                           Gabinete Jurídico

2006,   destaca   en   su   Preámbulo   la   preocupación   por   “la   gravedad   de   los
problemas   y  las   amenazas   que  plantea  la  corrupción  para  la  estabilidad  y
seguridad de las sociedades al socavar las instituciones y los valores de la
democracia, la ética y la justicia y al comprometer el desarrollo sostenible y el
imperio de la ley”. 

Asimismo, la lucha contra la corrupción se encuentra recogida en otras
normas europeas, como el Convenio relativo a la lucha contra los actos de
corrupción   en   los   que   estén   implicados   funcionarios   de   las   Comunidades
Europeas o de los Estados miembros de la Unión Europea, hecho en Bruselas
el 26 de mayo de 1997, o en otras más recientes como las últimas Directivas
sobre contratación pública, incorporadas a nuestro ordenamiento jurídico por la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen   al   ordenamiento   jurídico   español   las   Directivas   del   Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.  

Por consiguiente, la lucha contra la corrupción puede considerarse, a los

efectos del artículo 9.2.g) del RGPD, como un interés público esencial.

Por otro lado, partiendo del deber de suministrar información que impone
el artículo 10 de la Ley 16/2016, de 9 de diciembre, de creación de la Oficina de
Prevención y Lucha contra la Corrupción en las Illes Balears, la misma prevé
una serie de garantías, destacando el deber de secreto recogido en el artículo
7.3: “Las personas que ejerzan su actividad en la Oficina de Prevención y
Lucha contra la Corrupción están obligadas a guardar secreto de todo cuanto
conozcan por razón de su función en los términos legalmente establecidos,
deber que perdura tras su cese en el ejercicio del cargo. El incumplimiento de
este   deber   de   secreto   da   lugar   a   la   responsabilidad   que,   en   cada   caso,
corresponda”. Asimismo, otra garantía serían las previstas en el propio artículo
10.1, cuando prevé que “el acceso a la información deberá estar justificado, se
ha   de   motivar   la   relación   con   la   actividad   investigada   y   se   debe   dejar
constancia de ello en el expediente”.

No   obstante,   si   bien   las   circunstancias   anteriores   podrían   llevar   a
considerar admisible, en un caso concreto y debidamente justificado, el acceso
a   determinados   datos   de   salud,   en   el   presente   caso,   dicha   solicitud   se
considera   excesiva   y   contraria   a   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales, por las siguientes razones:

En   primer   lugar,   nada   se   indica   en   el   requerimiento   de   información
respecto de la finalidad concreta para la que se reclama la información, aunque
atendiendo a la misma, parece que va referida a verificar el cumplimiento de los
protocolos de vacunación respecto de las personas que han recibido la vacuna.
Y el artículo 9.2.g) del RGPD requiere que el tratamiento sea necesario, y no se
ha   justificado   en   el   requerimiento   la   necesidad   de   acceder   a   los   datos
personales de las personas vacunadas en relación con la investigación que se
está realizando, lo que requeriría la realización del triple juicio de idoneidad,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

34

                                                           Gabinete Jurídico

necesidad   y   proporcionalidad,   valorando   si   la   comunicación   de   datos
personales relativos a la salud de determinadas personas es necesaria para el
cumplimiento de la finalidad de control de la acción administrativa perseguida, y
si dicha finalidad no puede alcanzarse por otros medios que no requieran la
comunicación de dichos datos, como podría ser, por ejemplo, la comunicación
de la información agregada (es decir, anonimizada, de forma que no permita la
identificación de personas físicas) referida a los distintos grupos de vacunación
previstos en los protocolos de vacunación o la no pertenencia a alguno de
ellos, indicando el número total de personas que se encontrarían en cada uno
de esos supuestos.

Por otro lado, porque dicho requerimiento supone un tratamiento masivo
de datos personales que, como se señala en la consulta, afectaría, al menos, a
108.500 personas, lo que es contrario al principio de minimización de datos y a
la doctrina del Tribunal Constitucional y del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea anteriormente citada.

Madrid, a 04 de mayo de 2021

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

