1/13



Expediente N.º: EXP202105613 (PS/00540/2022)

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.,   B.B.B.,   C.C.C.,   D.D.D.,   E.E.E.   y   F.F.F.  (en   adelante,   los
reclamantes)   con   fecha   3   de   noviembre   de   2021   interpusieron   denuncia   ante   la
Dirección de Supervisión y Control de Protección de Datos del Consejo General del
Poder Judicial por la supuesta violación de la legislación de protección de datos. Al no
estar relacionado el tratamiento en cuestión con un fin jurisdiccional (artículo 236.bis
de  la   Ley  Orgánica   del  Poder   Judicial),   la   Dirección   de   Supervisión   y  Control  de
Protección de Datos del Consejo General del Poder Judicial, por resolución de 23 de
noviembre de 2021, se da traslado de la citada cuestión a esta Agencia, teniendo
entrada el  25  de noviembre  de  2021 como una reclamación  contra ASOCIACIÓN
CONTRA  LA  CORRUPCION  Y  EN   DEFENSA  DE   LA ACCIÓN   PÚBLICA  con  NIF
G88251046 (en adelante, ACODAP). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los   siguientes:   En   el   sitio   web   de
ACODAP se ha expuesto copia de un auto del Juzgado Central de Instrucción núm. 4,
en   el   que,   sin   anonimización   de   ningún   tipo,   se   indica   la   identificación   de   los
reclamantes  y  supuestos   delitos   objeto  de   denuncia   entre  otros  asuntos.   De  esta
forma, ACODAP ha realizado una difusión de datos personales de los reclamantes, a
los que ha tenido acceso por razón de su intervención en un procedimiento judicial.

Junto a la reclamación se aportan las imágenes de la “Nota de prensa” y de la copia
del auto del Juzgado Central de Instrucción núm. 4, ambas publicadas en la página
web   de   ACODAP   el   29   de   octubre   de   2021,   donde   constan   los   datos   de   los
reclamantes.

SEGUNDO: Con fecha de 7 de diciembre de 2021 se constata que los datos de los
reclamantes están publicados en las siguientes direcciones de internet:

***URL.1

***URL.2

***URL.3

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha 29 de diciembre de 2021, se dio traslado de dicha

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

reclamación a ACODAP, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; reiterándose el
traslado en fecha 28/01/2022 por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto
por “dirección incorrecta”.

CUARTO: Con fecha 24 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:   Con   fecha   1   de   abril   de   2022   fue   remitida   medida   cautelar   de   retirada
urgente del contenido a la ASOCIACIÓN CONTRA LA CORRUPCION Y EN DEFENSA
DE LA ACCIÓN PÚBLICA (en lo sucesivo, ACODAP) mediante notificación electrónica
y postal, reiterándose el 10 de mayo de 2022, ninguna de estas notificaciones fue
recogida.

Con fecha 27 de mayo 2022 se dictó por esta Agencia Acuerdo de adopción de medida
provisional, remitiéndose esta medida cautelar al registrador del dominio de internet de
ACODAP, PRORED COMUNICACIONES, S.L., con fecha de 30 de mayo de 2022. 

Con fecha 30 de mayo de 2022 se recibe en esta Agencia, con número de registro
REGAGE22e00021506799, escrito de contestación manifestando que se ha puesto en
conocimiento de la entidad responsable del alojamiento del sitio web de ACODAP
nuestro requerimiento, comprobando que, a fecha de presentación de este escrito, el
contenido de las direcciones de internet indicadas no se encuentra accesible.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección .segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 25/03/2022 se incorporan a estas actuaciones la impresión del Aviso Legal,
los estatutos de esta asociación, la Política de Privacidad y el registro de la asociación.

Con fecha de 31 de mayo de 2022 se recibe en esta Agencia, con número de registro
REGAGE22e00021662746   escrito   remitido   por   el   representante   de   ACODAP
solicitando   el   expediente   incoado   a   partir   de   la   reclamación   y   que   se   le   tuviera
informado   de   las   futuras   actuaciones   llevadas   a   cabo   por   esta  Agencia.   En   este
sentido, con fecha de 15 de junio de 2022 se remite escrito a ACODAP sin que la
notificación fuera recogida. Remitiéndose este escrito de nuevo con fecha de 28 de
junio   de   2022   a   la   dirección   electrónica   informada   por   el   representante   de   la
asociación, resultó igualmente expirada por no haberse recogido.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Con   fecha   de   1   de   junio   de   2022   esta   inspección   comprueba   que   el   contenido
reclamado ha sido eliminado.

A fecha de la emisión de este informe, 28 de septiembre de 2022, se comprueba que
el sitio web de ACODAP, https://www.acodap.com/, ya no está disponible.

CONCLUSIÓN

Se   han   constatado   los   hechos   reclamados   verificando   la   publicación   sin
consentimiento   de   los   reclamantes   de   sus   datos   personales   en   el   sitio   web   de
ASOCIACIÓN   CONTRA   LA   CORRUPCION   Y   EN   DEFENSA   DE   LA   ACCIÓN
PÚBLICA, https://www.acodap.com/.

A requerimiento de esta Agencia,  los datos personales de los reclamantes  en las
direcciones de internet señaladas en la reclamación fueron eliminados.

SÉPTIMO: Con fecha 17 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

OCTAVO: Notificado con fecha 20 de febrero de 2023 al representante de ACODAP el
citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, LPACAP),  la parte reclamada  presentó escrito de alegaciones con el
siguiente contenido:

“Primera.- La denuncia presentada por los reclamantes y que ha dado origen a la
incoación del presente procedimiento sancionador constituye una represalia prohibida
por la DIRECTIVA (UE) 2019/1937 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 23 de octubre de 2019 relativa a la protección de las personas que informen sobre
infracciones   del   Derecho   de   la   Unión,   y   por   la   Ley   2/2023,   de   20   de   febrero,
reguladora   de   la   protección   de   las   personas   que   informen   sobre   infracciones
normativas y de lucha contra la corrupción.

Ambos textos normativos recogen como novedad los buzones o canales de denuncia,
como   instrumento   jurídico   para   hacer   llegar   a   las   autoridades   encargadas   de   su
tramitación denuncias o informaciones relativas a la lucha contra la corrupción. 

En este sentido, ACODAP es un canal externo de denuncias y titular del buzón de
denuncias que se aloja en su página web.

La ley española de transposición de la Directiva (que entrará en vigor el próximo 13 de
marzo, y que se aplicará retroactivamente al 17 de diciembre de 2021) protege a los
denunciantes o informantes de, entre otras: 
2.1.b) Las acciones u omisiones que puedan ser constitutivas de infracción penal o
administrativa grave o muy grave.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

La denuncia de ACODAP y del juez G.G.G. a que se refiere el presente procedimiento
sancionador se interpuso ante los juzgados de instrucción de Madrid, con el contenido
que se acompaña como DOCUMENTO Nº 1, figurando como denunciados los ahora
reclamantes.

El   auto   cuya   divulgación   en   la   página   web   de  ACODAP  es   objeto   del   presente
procedimiento   sancionador,   fue   la   resolución   que   precisamente   admitió   a   trámite
nuestra denuncia inicial, lo que evidentemente constituía una noticia de interés general
en   la   medida   en   que   se   acordaba   el   inicio   de   una   investigación   penal   contra
personajes de evidente proyección pública, ocupando todos ellos  en la actualidad
cargos de enorme relevancia jurídica y política.

Además, los delitos que el juzgado de instrucción les imputaba a todos ellos podía
poner en cuestión la honorabilidad que se predica precisamente del ejercicio de dichos
cargos públicos. 

Por esa razón, como buzón de denuncias que es, ACODAP decidió publicar la noticia
en su página web acompañando el auto del juzgado como documento de contraste.

No tenía sentido ninguno  anonimizar  el auto, porque precisamente era el auto la
noticia.

Esta es además la práctica que sigue también el mismo CGPJ cuando su gabinete de
prensa publica un auto o una sentencia que lo hace sin anonimizar, como puede
comprobarse fácilmente.

Todo esto se deja señalado para recalcar que la reclamación que ha dado origen al
presente   procedimiento   sancionador   es   claramente   una   represalia,   y   debe   de
archivarse inmediatamente. 

Así   lo   dicen   claramente   los   artículos   21.7   de   la   Directiva,   y   38.5   de   la   Ley   de
transposición,   a   cuyo   efecto:   En   los   procesos   judiciales,   incluidos   los   relativos   a
difamación, violación de derechos de autor, vulneración de secreto, infracción de las
normas   de   protección   de   datos,   revelación   de   secretos   empresariales,   o   a
solicitudes   de   indemnización   basadas   en   el   derecho   laboral   o   estatutario,  las
personas   a   que   se   refiere   el   artículo   3   de   esta   ley   no   incurrirán   en
responsabilidad de ningún tipo como consecuencia de comunicaciones o de
revelaciones públicas protegidas por la misma. Dichas personas tendrán derecho
a alegar en su descargo y en el marco de los referidos procesos judiciales, el haber
comunicado o haber hecho una revelación
pública, siempre que tuvieran motivos razonables para pensar que la comunicación o
revelación pública era necesaria para poner de manifiesto una infracción en virtud de
esta ley.

SEGUNDA.- Todas las publicaciones que efectúa ACODAP lo hace al amparo de la
licitud que confiere lo dispuesto en el art. 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.”

NOVENO: Con fecha 27 de septiembre de 2023, el órgano instructor del procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se sancione a ACODAP,  con NIF G88251046,  por una infracción del
artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
10.000€ (diez mil euros).

Esta propuesta de resolución,  que se  notificó  a ACODAP conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (LPACAP),   fue  recogida   en fecha  13  de
octubre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO:   Notificada   la   citada   propuesta   de   resolución   conforme   a   las   normas
establecidas en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por parte de
ACODAP.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 28 de octubre de 2021, el Juzgado Central de Instrucción Nº 4
dictó auto en el que constan la identificación de los reclamantes y supuestos delitos
objeto de denuncia, siendo D. G.G.G., actuando en su nombre y, al mismo tiempo, en
nombre   y   representación   de  ACODAP,   quien   inició   acciones   judiciales   contra   los
reclamantes frente a la Audiencia Nacional.

SEGUNDO:   Con   fecha   29   de   octubre   de   2021,   fue   publicada   en   la   web
“www.acodap.com” una “nota de prensa” con el título “***NOTA.1”, y la copia del auto
del Juzgado Central de Instrucción núm. 4, donde constan los nombres y apellidos de
los reclamantes sin anonimizar, y los hechos objeto de denuncia.

TERCERO: Con fecha de 7 de diciembre de 2021 se constata por esta Agencia que
los datos de los reclamantes y el auto judicial a que se refiere el Hecho Probado
Segundo, están publicados en las siguientes direcciones de internet:

***URL.1

***URL.2

En el siguiente enlace se publicó los datos personales de los reclamantes:

***URL.3

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

CUARTO: Según consta en la impresión obrante en el expediente, del “Aviso Legal” de
la página de internet “www.acodap.com”, realizada con fecha 25 de marzo de 2022, el
titular de esta página web y responsable de los tratamientos de datos personales que
se   realizan   en   la   misma   es:   ASOCIACIÓN   CONTRA   LA   CORRUPCIÓN   Y   EN
DEFENSA DE LA ACCIÓN PÚBLICA (ACODAP).

QUINTO: Con fecha de 1 de junio de 2022 esta Agencia comprueba que el objeto de la
reclamación, la publicación en internet de unas notas de prensa y de un auto judicial
con los datos personales de los reclamantes a través de las webs relacionadas en el
Hecho Probado Tercero, ha sido eliminado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Contestación a las alegaciones formuladas por ACODAP al acuerdo de inicio y a la

II

propuesta de resolución

A)  En respuesta a las alegaciones al acuerdo de inicio presentadas por la entidad
reclamada se debe señalar lo siguiente:

PRIMERA. - “ACODAP es un canal externo de denuncias, siéndole de aplicación la
DIRECTIVA (UE) 2019/1937 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 23
de octubre de 2019”.

Con el fin de dar cumplimiento a los objetivos perseguidos por la Unión Europea y
ahondar en la protección del informante, mediante la Ley 2/2023, de 20 de febrero,
reguladora   de   la   protección   de   las   personas   que   informen   sobre   infracciones
normativas y de lucha contra la corrupción (en adelante, Ley 2/2023), se transpone al

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

ordenamiento jurídico español la Directiva (UE) 2019/1937 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 23 de octubre de 2019 (en adelante, Directiva 2019/1937). 

Según   la   Disposición   final   duodécima   de   la   Ley   2/2023,   su   entrada   en   vigor   se
producirá  a los veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» (en
adelante, BOE). Habiendo sido publicada en el BOE de 21 de febrero de 2023, la
entrada en vigor de la Ley 2/2023 se produjo el 13 de marzo de 2023, es decir, con
posterioridad   a   los   hechos   que   constituyen   el   objeto   del   presente   procedimiento,
teniendo en cuenta que el tratamiento ilegal de los datos de los reclamantes se efectuó
el 29 de octubre de 2021, tal y como consta en el Hecho Probado Segundo. En
consecuencia, en ningún caso la Ley 2/2023 estaba vigente al tiempo en el que se
produjeron   los   hechos   objeto   del   presente   procedimiento.   Tampoco   se   puede
considerar   aplicable   la   Directiva   2019/1937   en   primer   lugar,   porque   no   se   había
aprobado la norma nacional para su transposición, y, en segundo lugar, porque a la
fecha de los hechos (29 de octubre de 2021) el plazo de transposición no había
finalizado, ya que en el artículo 26 de la Directiva 2019/1937 la fecha máxima para su
transposición es el 17 de diciembre de 2022.

Subsidiariamente,   cabe   señalar   que   la   Ley   2/2023   recoge   un   canal   externo   de
información en su título III, cuya llevanza corresponde a la Autoridad Independiente de
Protección del Informante, A.A.I. prevista en el título VIII de la citada norma. Por otro
lado, la Ley 2/2023 permite en su artículo 6 que un canal interno de información sea
externalizado a un tercero externo. Pues bien, ni ACODAP ni D. G.G.G. pueden tener
la consideración de canal externo de denuncias, como se dice en sus alegaciones, por
no constituir el canal externo de información previsto en el título III de la Ley 2/2023, y
tampoco  le  ha  sido   atribuida  la  gestión   del  sistema  interno de  información   por  el
Consejo General del Poder Judicial.

Concretamente,   respecto   a   la   publicación   de   la   “noticia”,   ACODAP   alega   que:
“Además, los delitos que el juzgado de instrucción les imputaba a todos ellos podía
poner en cuestión la honorabilidad que se predica precisamente del ejercicio de dichos
cargos públicos.
Por esa razón, como buzón de denuncias que es, ACODAP decidió publicar la noticia
en su página web acompañando el auto del juzgado como documento de contraste.”

Ante este razonamiento cabe señalar:

1.- El objetivo de la Ley 2/2023 no es perseguir cuestiones como la “honorabilidad que
se predica precisamente del ejercicio de dichos cargos públicos” con la que ACODAP
justifica sus acciones,  sino proteger  a  las personas que en un contexto laboral  o
profesional detecten infracciones penales o administrativas graves o muy graves y las
comuniquen   mediante   los   mecanismos   regulados   en   la   misma.   Al   contrario   del
argumento expresado por ACODAP, el artículo 9.2.h) de la Ley 2/2023 establece la
“exigencia   del   respeto   a   la   presunción   de   inocencia   y   al   honor   de   las   personas
afectadas”.

2.- En la publicación del auto judicial por ACODAP no concurren las circunstancias
previstas en el artículo 28 de la Ley 2/2023 en cuanto a las “condiciones de protección”
a   las   personas   que   hagan   una   revelación   pública,   al   no   haberse   producido   la
comunicación en los términos que exige su letra a), comunicación por canales internos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

o externos sin que se hayan adoptado medidas apropiadas en plazo, ni se dan las
circunstancias de la letra b) del citado artículo, por lo que la publicación del auto
judicial no está amparada en esta figura creada por la Ley 2/2023. En consecuencia,
no se dan  los requisitos del artículo  28 de  la Ley 2/2023  para considerar   que el
tratamiento es lícito según el supuesto del artículo 30 de la citada norma.

3.- Por último, los delitos o infracciones de naturaleza sexual que ACODAP pretende
denunciar no se encuentran incluidos en el ámbito material de aplicación de la Ley
2/2023, según su artículo 2, ni del ámbito de aplicación material establecido en el
artículo 2 de la Directiva (UE) 2019/1937.

ACODAP argumenta respecto a la no anonimización del auto que “Esta es además la
práctica que sigue también el mismo CGPJ cuando su gabinete de prensa publica un
auto   o   una   sentencia   que   lo   hace   sin   anonimizar,   como   puede   comprobarse
fácilmente”. En primer lugar, cabe señalar que el Consejo General del Poder Judicial
también está sujeto al cumplimiento de la normativa aplicable en materia de protección
de datos, por lo que las publicaciones que realice en el ámbito de sus competencias
deben respetar el derecho fundamental a la protección de datos personales (artículo
18.4   de   la   Constitución   Española)   En   segundo   lugar,   el   tratamiento   de   datos
personales realizado por ACODAP, está sujeto a la normativa que le es de aplicación
como  parte  en un  proceso  judicial.   El  artículo,  236  quinquies   de  la  Ley  Orgánica
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial dispone: “Los datos personales que las partes
conocen a través del proceso deberán ser tratados por éstas de conformidad con la
normativa general de protección de datos”. Pues bien, los datos personales obrantes
en los documentos judiciales son cedidos para el ejercicio legítimo de la defensa, no
para que sea objeto de publicación, lo que supone una vulneración de los fines para
los cuales dichos datos personales han sido tratados.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

SEGUNDA. - “Las publicaciones que efectúa ACODAP lo hace al amparo de la licitud
que   confiere   lo   dispuesto   en   el   art.   6.1   e)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016.”

En respuesta a este argumento, en primer término, cabe traer a colación lo señalado
en la contestación a la alegación anterior, en cuanto que la Ley 2/2023 no estaba en
vigor al tiempo de los hechos, y la Directiva (UE) 2019/1937 aún no había producido
sus efectos vinculantes por la falta de transposición mediante una norma nacional, sin
que hubiera transcurrido el plazo máximo para su transposición.

Como consecuencia de lo señalado en la contestación a la alegación anterior,  en
ningún caso puede considerarse que la publicación de los datos personales de los
reclamantes pueda estar amparada por el supuesto que establece el artículo 6.1.e) del
RGPD. Aclara el artículo 8.2 de la LOPDGDD que el tratamiento de datos personales
solo   podrá   considerarse   fundado   en   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1.e) del RGPD cuando derive de una competencia
atribuida por una norma con rango de ley. La competencia de gestión del canal externo
del título III de la Ley 2/2023 corresponde a la Autoridad Independiente de Protección

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

del Informante, A.A.I, en ningún caso a una asociación como ACODAP, que, además,
no forma parte de la Administración Pública.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Principio de limitación de la finalidad

III

El artículo 5.1.b), “Principios relativos al tratamiento”, del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán:

a) …

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);”

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1 y 2, señala
que: 

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 
(…)

Respecto a los principios regulados en el citado artículo 5 del RGPD, debe tenerse en
en cuenta lo señalado en el Considerando 39 del RGPD:  “39. Todo tratamiento de
datos   personales   debe   ser   lícito   y   leal.   Para   las   personas   físicas   debe   quedar
totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra
manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos
son  o serán  tratados.  El  principio  de  transparencia  exige  que  toda  información  y
comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil
de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere en
particular a la información de los interesados sobre la identidad del responsable del
tratamiento   y   los   fines   del   mismo   y   a   la   información   añadida   para   garantizar   un

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

tratamiento leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su
derecho  a   obtener  confirmación  y   comunicación  de   los  datos  personales   que  les
conciernan   que   sean   objeto   de   tratamiento.   Las   personas   físicas   deben   tener
conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos relativos al
tratamiento de datos personales así como del modo de hacer valer sus derechos en
relación con el tratamiento. En particular, los fines específicos del tratamiento de los
datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben   determinarse   en   el
momento de su recogida. Los datos personales deben ser adecuados, pertinentes y
limitados a lo necesario para los fines para los que sean tratados. Ello requiere, en
particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su plazo de conservación. Los
datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse
razonablemente por otros medios. Para garantizar que los datos personales no se
conservan más tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer
plazos  para su supresión  o revisión  periódica.  Deben  tomarse todas las  medidas
razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que
sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una
seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,   inclusive   para
impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el
tratamiento”

El artículo 89.3 de la LPACAP establece que: “En la propuesta de resolución se fijarán
de forma motivada los hechos que se consideren probados y su exacta calificación
jurídica, se determinará la infracción que, en su caso, aquéllos constituyan…” Si bien
en el acuerdo de inicio se consideró que los hechos objeto del presente procedimiento
podrían   suponer   una   vulneración   del   artículo   6.1   del   RGPD,   por   la   falta   de
concurrencia de alguna de las causas que legitima el tratamiento en cuestión, se
estima   oportuno   modificar   la   tipificación   de   la   conducta   infractora,   imputando   a
ACODAP una infracción del artículo 5.1.b) del RGPD, el cual dispone que los datos
personales serán recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines.

Con relación con los hechos reclamados, se considera que existen evidencias de que
el tratamiento de datos de ACODAP, al difundir datos personales de los reclamantes a
través   de   la   página   web   www.acodap.com,   publicando   una   copia   de   un   auto   del
Juzgado   Central   de   Instrucción   núm.   4   sin   anonimización   de   ningún   tipo,   se   ha
efectuado de forma contraria a con fines determinados, explícitos y legítimos por los
que el ordenamiento jurídico permite a las partes intervinientes en un proceso tener
acceso a los datos personales obrantes en los documentos que el órgano judicial
correspondiente dicte en el marco del proceso judicial. En el presente caso, tratándose
de un proceso penal, el fin determinado, explícito y legítimo de acceso a los datos
personales no puede ser otro que obtener la tutela judicial efectiva, tanto por la parte
acusadora como por la parte acusada en dicho proceso. 

Por todo ello, los hechos objeto de la reclamación suponen la vulneración del artículo
5.1.b) del RGPD, ya que los datos personales son cedidos para el ejercicio legítimo de
la defensa de las posiciones de las partes del proceso, no para que sea objeto de
publicación ni en el momento en que se produjo ni en un momento posterior, lo que
supone una vulneración de los fines para los cuales dichos datos personales han sido
tratados.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Tipificación y calificación de la infracción

IV

La   citada   infracción   del   artículo   5.1.b)   del   RGPD   supone   la   comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (...).”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.b) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD.

Como   circunstancias   del   artículo   83.2   del   RGPD,   entendida   en   este   caso   como
agravante: 

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

perjuicios que hayan sufrido (apartado a): Por la difusión no autorizada de
datos personales de 6 afectados al menos desde el 29 de octubre de 2021 a
diciembre de 2021.

-

La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción   (apartado   b):     Los   datos
personales de los reclamantes obrantes en el auto judicial, al que D. G.G.G.,
representante   legal   de   ACODAP,   ha   tenido   acceso   en   su   condición   de
denunciante, son publicados por ACODAP en su web con intencionalidad para
ilustrar la noticia a la que acompaña. La publicación de los datos personales sin
anonimizar no se debió a ningún tipo de negligencia, sino que se hizo de forma
intencionada, tal y como refiere ACODAP en sus alegaciones al acuerdo de
inicio del presente procedimiento: “ACODAP decidió publicar la noticia en su
página web acompañando el auto del juzgado como documento de contraste…
No tenía sentido ninguno anonimizar el auto, porque precisamente era el auto
la noticia”.

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   el   balance   de   las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con respecto a la infracción
cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.b) del RGPD, permite imponer
una sanción de 10.000 € (diez mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ASOCIACIÓN CONTRA LA CORRUPCION Y EN DEFENSA
DE LA ACCIÓN PÚBLICA, con NIF G88251046, por una infracción del artículo 5.1.b)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de diez mil euros (10.000
€).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  ASOCIACIÓN   CONTRA   LA
CORRUPCION Y EN DEFENSA DE LA ACCIÓN PÚBLICA.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

