
Agencija za zaštitu osobnih podataka u suradnji s Hrvatskom gospodarskom komorom organizirala je Savjetovanje o zaštiti osobnih podataka za financijske institucije, u utorak 10. prosinca 2024. godine, na kojemu su prisustvovali brojni članovi udruženja koja okupljaju financijske institucije u okviru HGK.
Ravnatelj Agencije i potpredsjednik Europskog odbora za zaštitu podataka Zdravko Vukić istaknuo je kako nedavno usvojeni Akt o umjetnoj inteligenciji nosi nove izazove za financijski sektor. „Neosporno je da uporaba umjetne inteligencije u financijskom sektoru ima ogroman potencijal. Primjena umjetne inteligencije omogućuje poboljšanje korisničkog iskustva, veću učinkovitost i preciznije donošenje odluka. Važno je naglasiti da svaka obrada osobnih podataka, pa i ona u sustavima umjetne inteligencije, u svim fazama razvoja i uporabe sustava umjetne inteligencije mora biti u skladu s Općom uredbom o zaštiti podataka.“, rekao je ravnatelj Vukić te sve prisutne podsjetio: „Opća uredba o zaštiti podatka nije tu da vas opterećuje, već da vas osnaži. Učinkovitom primjenom načela obrade osobnih podataka možete izgraditi sustav koji ne samo da štiti vaše klijente, već i unapređuje vaše poslovanje. GDPR je prilika da pokažemo kako inovacije i zaštita podataka mogu ići ruku pod ruku.“
Web alat Olivia, koji je Agencija izradila u okviru projekta ARC II zajedno s partnerima, prezentirala je načelnica Sektora za EU, međunarodnu suradnju i pravne poslove Anamarija Mladinić. Naime, Olivia ima misiju pomoći svim voditeljima obrade da svladaju osnove GDPR-a kroz kratke edukativne materijale, videozapise, kvizove, webinare i generiranje osnovne dokumentacije za usklađivanje s Općom uredbom o zaštiti podataka. Korištenje web alata Olivia je potpuno besplatno za sve organizacije, a isprobati se može putem poveznice https://olivia-gdpr-arc.eu/hr.
O aktivnostima Agencije i Europskog odbora za zaštitu podataka u kontekstu obrade osobnih podataka od strane financijskog sektora govorila je Marija Vujeva, viša savjetnica, dok je slučajeve iz prakse vezano za povrede Opće uredbe o zaštiti podataka od strane financijskog sektora prezentirao Antonio Katavić, viši savjetnik – specijalist u Agenciji za zaštitu osobnih podataka.
Agenciji za zaštitu osobnih podataka zahvalila se Vanja Dominović, voditeljica Odjela za financijske institucije i makroekonomske analize u Hrvatskoj gospodarskoj komori, koja je izrazila i zadovoljstvo što su predstavnici financijskih institucija imali priliku i riješiti sve eventualne nedoumice kada je riječ o propisima o zaštiti osobnih podataka.
 













































