1/11

 Expediente N.º: EXP202204047

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30/03/2022, la GUARDIA CIVIL - ***PUESTO.1 (en adelante, la
parte   denunciante)   remitió   doble   Acta-Denuncia   de   24/03/2022   por   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal   por   parte   de   la   entidad   WATYANA   786,   S.   L.   con   NIF   B02731016   (en
adelante, la parte denunciada).

En el oficio de remisión de las mismas se indica lo siguiente:

“Se observa en el establecimiento reseñado, comprobando la existencia de por lo
menos 4 cámaras de videovigilancia en el interior del establecimiento. A su vez se
comprueba que no dispone de ningún tipo de cartel informativo de que es una zona
videovigilada  y que las imágenes  son visionadas  en un monitor TV y que según
explica el empleado a los Agentes que su jefe puede visionar las imágenes a distancia
través de una aplicación móvil.

[…]

A   su   vez   se   observa   lo   que   podría   ser   un   disco   duro   donde   podrían   estar
almacenándose dichas imágenes (…).”

La parte denunciante adjunta un Informe fotográfico con 6 imágenes sobre la ubicación
de las cámaras, del disco duro y del dispositivo wifi.

SEGUNDO: A la parte denunciada se le remitió escrito indicando las obligaciones que
tenía en materia de protección de datos y videovigilancia,  resultando notificado el
14/09/2021, tras la remisión de informe de la GUARDIA CIVIL- ***PUESTO.1 por los
mismos hechos.

TERCERO: Con fecha 07/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del
RGPD.

CUARTO:   El   10/06/2022   se   le   notifica   a   la   parte   reclamada   a   través   de   medios
electrónicos el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador y se le
otorga   un   plazo   de   audiencia   de   DIEZ   DÍAS   HÁBILES   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes, de acuerdo con lo
preceptuado   en   los   artículos   73   y   76   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

QUINTO:  Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SEXTO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto tercero de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Instalación   por   parte   de   la   denunciada   de,   al   menos,   4   cámaras   de
videovigilancia en el interior de su establecimiento, ubicado en ***DIRECCION.1, sin
contar con el preceptivo cartel informativo de zona videovigilada.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado
el   acuerdo   de   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Atendiendo a la definición de “datos personales” que ofrece el artículo 4.1 del RGPD,
la imagen de una persona física es un dato personal. Así pues, de conformidad con el
artículo 1.2 del RGPD, la imagen de una persona física y su protección es objeto de
dicho Reglamento.

El artículo 12.1 del RGPD señala que: “1. El responsable del tratamiento tomará las
medidas   oportunas   para   facilitar   al   interesado   toda   información   indicada   en   los
artículos 13 y 14”. En este sentido, el apartado 7 del citado precepto indica que: “La
información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y 14
podrá tramitarse en combinación con iconos normalizados que permitan proporcionar
de forma fácilmente visible, inteligible, y claramente legible una adecuada visión de
conjunto del tratamiento previsto”.

En paralelo, el artículo 22 de la LOPDGDD recoge las normas específicas para el
tratamiento de datos con fines de videovigilancia y señala lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el ar-
tículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.

A fin de que el responsable del tratamiento cumpla con la obligación impuesta por el
artículo 12 del RGPD, el artículo 22 de la LOPDGDD exige que, al menos, la existen-
cia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los dere-
chos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD, se contenga en un dispositivo cuyo
diseño y ubicación deben ser tales que el afectado tenga una visión clara de la infor-
mación disponible sobre el tratamiento de sus datos personales y sobre dónde y cómo
encontrar la información detallada. No obstante, cabe señalar que el resto de las cues-
tiones contempladas en el artículo 13 del RGPD “deben mantenerse a disposición de
los afectados”, esto es, en un lugar al que pueda acceder fácilmente el interesado.

De conformidad con el artículo 13 del RGPD, la información que debe proporcionar el
responsable del tratamiento cuando los datos personales los obtenga del interesado
es la siguiente:

“1. Cuando se obtenga de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

presentante;

b)

c)

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídi-
ca del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una deci-
sión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-
das en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, refe-
rencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el ar-
tículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimien-
to en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado
en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

f)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, infor-
mación significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las con-
secuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”
 

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de
abril.

-

Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo
puede   ser   realizado,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   por   las
Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad.   Tampoco   pueden   captarse   ni   grabarse
espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus titulares, o, en su
caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la
protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan   instalado   cámaras   en
fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de
seguridad la grabación de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras
y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán obtener imágenes
de la vía pública  salvo  que resulte imprescindible  para dicho fin,  o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas y extraordinariamente
también se recogerá el espacio mínimo para dicha finalidad. Por lo tanto, las
cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínimamente necesaria
para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos

12 y 13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que
hace referencia el artículo 30.1 del RGPD.

-

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacios privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la
zona.     No   está   permitida,   por   tanto,   la   colocación   de   cámaras   hacia   la
propiedad privada de vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su
ámbito privado sin causa justificada.

- En  ningún   caso  se admitirá  el  uso  de  prácticas  de  vigilancia   más allá   del
entorno objeto de las instalaciones y en particular, no pudiendo afectar a los
espacios públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los
que accedan al espacio vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados, la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”),   a   la   Guía   sobre   el   uso   de   videocámaras   para   seguridad   y   otras
finalidades y a la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles
en el apartado “Guías y herramientas”).

También resulta de interés en el caso de que se realicen tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita  Facilita  (en el apartado  “Guías y herramientas”) que,
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la parte denunciada no ha presentado alegaciones ni pruebas
que contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas durante el procedimiento sancionador, la parte denunciada no dispone de
cartel   informativo   de   la   existencia   de   un   sistema   de   videovigilancia   en   su
establecimiento, por lo que se considera que estos hechos vulneran lo establecido en
el artículo 13 del RGPD, indicado en el fundamento de derecho II.

Así   las   cosas,   de   acuerdo   con   los   hechos   expuestos   nos   encontramos   ante   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, por parte de la denunciada. De
este modo, su conducta vulnera la obligación que le impone el artículo 13 del RGPD,
por lo que podría ser constitutiva de una infracción tipificada en el artículo 83.5 b) del
RGPD, precepto que establece:  “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:

a)

b)

(…)

Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

(…)”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD califica de
muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones
muy graves previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de tres años.

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo   83   del   RGPD   (art.   58.2   i)),   o   la   potestad   de   ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (art. 58.2 d)).

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa
administrativa a  imponer  se han  de observar   las previsiones   del artículo  83.2 del
RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

al vulnerar lo establecido en su artículo 13, permite fijar como valoración inicial una
multa de 400€ (cuatrocientos euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a WATYANA 786, S. L., con NIF B02731016, por una infracción
del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una multa de 400€
(cuatrocientos euros).

SEGUNDO: ORDENAR a WATYANA 786, S. L., con NIF B02731016 que, en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes
medidas:

- Acredite   haber   procedido   a   la   colocación   del   dispositivo   informativo   en  las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo (deberá
identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la   identidad   del
responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos
preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en
espacios abiertos como cerrados.

- Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se

refiere el citado RGPD.

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   WATYANA   786,   S.   L.,   con   NIF
B02731016.

CUARTO:  Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

