DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

03.02.2021 

 Datenschutzüberprüfung beim VfB Stuttgart 1893 e.V. 

und VfB Stuttgart 1893  AG 

 

Bußgeldverfahren wird eröffnet 

 

LfDI Stefan Brink:  „Die Datenschutzverstöße sind erheb-

lich und veranlassen uns dazu, ein Bußgeldverfahren zu 

eröffnen.“ 

 
Nach mehreren  Monaten  schließt der Landesbeauftragte  für 

den Datenschutz und die Informationsfreiheit  Stefan Brink  das 

Prüfverfahren  beim VfB Stuttgart  1893 e.V.  und  der VfB  Stutt-

gart 1893  AG ab und eröffnet  ein  Bußgeldverfahren  gegen  die 

VfB Stuttgart  1893  AG. 

 

Geprüft  wurden  die Datenverarbeitungen  in Verein  und  AG 

rund um die Mitgliederversammlung  zur Entscheidung  über 

die Ausgliederung  der Profifußballabteilung  im Jahr 2017,  so-

wie einzelne  Datentransfers an einen  externen  Dienstleister 

der VfB Stuttgart  1893  AG im Jahr  2018 und  Fragen zur aktu-

 

ellen  Umsetzung der geltenden  Rechtslage unter der DS-

- 2 - 

GVO. 

 

Nach intensiver  Prüfung der vom VfB Stuttgart  zur Klärung 

des Sachverhaltes  vorgelegten  Unterlagen  und Gesprächen 

mit den Verantwortlichen  ist festzustellen,  dass hinreichende 

tatsächliche Anhaltspunkte  für Datenschutz-Verstöße  der VfB 

Stuttgart  1893 AG  vorliegen,  welche die Einleitung  eines Buß-

geldverfahrens  geboten  erscheinen lassen. Dem Landesbe-

auftragten  stehen bei Datenschutzverstößen  sämtliche Abhil-

febefugnisse  nach Art. 58 Abs. 2 DS-GVO zur Verfügung,  zu 

denen  auch ein Bußgeldverfahren  gehört.   

 

Im weiteren  Verlauf  werden  nun weitergehende  Ermittlungen 

durch den Landesbeauftragten  durchgeführt.  Der Bußgeldstel-

le seiner Behörde  stehen dabei  Befugnisse zur Verfügung,  die 

im Wesentlichen mit denen  einer  Staatsanwaltschaft  ver-

gleichbar  sind. 

 

Der VfB  Stuttgart  1893 e.V.  und der VfB Stuttgart  1893  AG 

haben  die bisherigen  Aufklärungsmaßnahmen  unterstützt und 

erklären  sich weiterhin  kooperationsbereit. 

 

