1/12

 Expediente N.º: EXP202209204

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a  CORREDURÍA DE
SEGUROS DE MADRID, S.L (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209204

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante  el reclamante) con  fecha 05/07/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra CORREDURÍA DE SEGUROS DE MADRID, S.L., con NIF  B78898822
(en   adelante   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes: el reclamante manifiesta que trabajó con el reclamado hasta el año 2017, y
añade que, además, tuvo algunos seguros contratados a través dicha entidad, pero
que fueron todos  dados de baja en el año 2017;  desde el mes de julio de  2021
comenzó a recibir cargos en su cuenta bancaria de seguros suscritos por terceros con
dos   aseguradoras   (Axa   y   Allianz),   no   constando   el   reclamante   como   tomador   en
ninguno   de   ellos.   Tras   bloquear   los   cargos,   contactó   con   las   dos   aseguradoras,
recibiendo respuesta indicando (en ambos casos) que las pólizas habían sido emitidas
por el reclamado (correduría de seguros), a nombre de otras personas, pero con el
número de cuenta del reclamante. 

Se aporta acreditación de la titularidad de la cuenta bancaria, pantallazo de los cargos
efectuados   (el   último   de   ellos   de   29/03/2022),   pantallazos   relativos   a   5   pólizas
contratadas con Axa en las que constan como titulares terceras personas, e-mails
intercambiados con la aseguradora Axa y respuesta de la citada aseguradora (de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

24/06/2022).   También   aporta   copia   de   e-mail   del   abogado   de   la   Correduría
(reclamado), de 24/06/2022, trasladando sus disculpas al reclamante, indicando que
las pólizas fueron domiciliadas por error en su cuenta y añadiendo:  "Dicho error ha
sido provocado por una de las trabajadoras de la correduría, respecto de lo cual, te
informo se están tomando las medidas oportunas".
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 07/10/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 08/09/2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que se
informa que el año 2017 el reclamante cesó en su relación laboral como responsable
de la oficina de Almería del reclamado donde coincidió con quien lo relevaría en su
puesto. 
Esta trabajadora, en virtud de las funciones que tiene atribuidas le permite acceder a la
información   de   clientes   y   antiguos   clientes,   incluso   datos   que   actualmente   están
bloqueados, con el fin de agilizar la operativa diaria en caso de recibir alguna solicitud
de información por parte de alguna administración, reclamaciones, siniestros etc. 
Mediante correo electrónico, el reclamado informó a sus trabajadores acerca de la
obligatoriedad de incluir en el expediente del cliente orden de domiciliación de adeudo
directo SEPA para cumplir con el Reglamento UE 260/2012 del Parlamento Europeo y
del   Consejo   de   14   de   marzo   de   2012   que   establece   los   requisitos   técnicos   y
empresariales para las transferencias y los adeudos domiciliados en euros que tengan
lugar entre los países participantes en el área SEPA (Zona Única de Pagos en Euros),
los   tomadores   deben   cumplimentar   y   firmar   la  ORDEN   DE   DOMICILIACIÓN   DE
ADEUDO DIRECTO SEPA  o como mínimo correo electrónico del cliente indicando
número   de   cuenta   bancaria.   De   las   pruebas   aportadas   se   puede   deducir   que   la
persona que relevo al reclamante no cumplía con las directrices de la correduría a
pesar de haberse comprometido a ello.
En el momento en que la correduría tuvo constancia a través de los servicios de
atención de quejas y reclamaciones de dos compañías de seguros (AXA y ALLIANZ),
se puso en contacto con el reclamante para informarle de que tras las averiguaciones
oportunas   esta   situación   previsiblemente   había   sido   creada   por   una   trabajadora
solicitando sus disculpas y trasladándole que en caso de recibir un nuevo cargo se
dirigiera  directamente a la directora de la correduría, con la intención de resolver en el
menor tiempo posible cualquier inconveniente que le pueda surgir.
Dado que tras las averiguaciones de la dirección se han detectado más casos de
clientes captados por la misma colaboradora externa y todos ellos dirigidos a la oficina
de Almería. Tras la recepción de la solicitud de información por parte de la Agencia, la
correduría ha interpuesto denuncia en la comisaría de policía por mala fe contractual
para que sean las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado quienes investiguen si
ha habido intención de fraude en las actuaciones de esta empleada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

TERCERO: Con fecha 05/10/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Los hechos denunciados se concretan en el tratamiento sin legitimación de los
datos del reclamante, materializados en los cargos realizados en su cuenta bancaria
relativos   a   seguros   suscritos   por   terceros   con   aseguradoras,   no   figurando   el
reclamante como tomador (contratante) en ninguna de las pólizas. 

II

El artículo 5,  Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece en su

apartado 1 que:

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de  manera incompatible  con  dichos  fines; de acuerdo  con el
artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines
de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines
estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales («limitación
de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más
largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

público,  fines de investigación  científica o histórica o fines estadísticos, de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   impone   el   presente
Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del   interesado
(«limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.

Por su parte, el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. 

(…)”

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 3 y 11, señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona; 

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

III

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…) 
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

En   el   presente   caso,   de   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se
evidencia que el reclamado vulneró el artículo 6 del RGPD, puesto que trato los datos
personales del reclamante sin que concurra condición alguna de las previstas en la
norma imprescindibles para que el tratamiento sea lícito. 

IV

El tratamiento de datos de carácter personal requiere la existencia de una base

legal que lo legitime.

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento, existen
otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de contar con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la ejecución de
un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición de este, de
medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El tratamiento
también   se   considera   lícito   cuando   sea   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   para   proteger   intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

En el presente caso, no consta acreditada base de legitimación alguna para el
tratamiento de los datos del afectado, al constar asociados los datos del reclamante
con la contratación de pólizas de seguro en las que no figura como tomador de las
mismas y  cuyos  importes  son  cargados  en  su  cuenta  bancaria,   provocándose  un
tratamiento sin legitimación

 

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

V

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de
la   que   se   responsabiliza   al   reclamado,   en   una   valoración   inicial,   se   estiman
concurrentes los siguientes factores:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate; no hay
que olvidar que nos encontramos ante la infracción afectan a un principio básico en el
tratamiento de los datos de carácter personal, como es el de licitud, que la norma
sanciona con la mayor gravedad; los daños y perjuicios causados como consecuencia
de la intromisión en la esfera de privacidad del reclamante pues no hay que olvidar
que nos encontramos ante la infracción de un derecho fundamental a la protección de
los datos personales; el reclamante se vio obligado a dirigirse tanto a las aseguradoras
que subían los cargos respectivos a su cuente bancaria, con el evidente perjuicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

patrimonial,   como   al   reclamado   como   consecuencia   de   los   hechos   puestos   de
manifiesto, así  la presentación de la reclamación ante este organismo.

Por otra parte, hay que cuestionar el tratamiento llevado a cabo y el propósito
del mismo como es el cobro de pólizas sin que figure como tomador ni asegurado en
las mismas; además, la/s operación/es de tratamiento/s se llevaron a cabo cuando el
afectado   no   mantenía   relación   alguna   con   el   reclamado   al   haber   cesado   en   sus
funciones   en   el   año   1917,   estando   los   datos   objeto   de   tratamiento   bloqueados
(artículo 83.2. a) del RGPD).

- La intencionalidad o negligencia en la infracción; no cabe duda de que la
entidad ha incurrido en una grave falta de diligencia al vincular al reclamante con la
suscripción de pólizas de seguros de distintas aseguradoras, pólizas que no habían
sido   contratadas,   además   de   tratar   sus   datos   de   carácter   personal   sin   mantener
relación contractual alguna al haber concluido la misma.

Conectado con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue
dictada   antes   de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2.
b) del RGPD).

- El carácter continuado de la infracción puesto que la actividad de tratamiento
se fue desarrollando desde el mes de julio de 2021 que comenzó a recibir cargos en
su cuenta bancaria, siendo el último de ellos de fecha 29/03/2022 (artículo 76.2.a) de
la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
denunciada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter personal por lo que
la   transcendencia   de   su   conducta   objeto   de   la   presente   denuncia   es   innegable
(artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

Con arreglo a dichos factores se estima adecuado imponer al reclamado una

sanción de 10.000 euros.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   CORREDURÍA   DE
SEGUROS DE MADRID, S.L., con NIF  B78898822, por la presunta infracción del
artículo 6.1 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

SEGUNDO:   NOMBRAR   Instructor   a  R.R.R.  y   Secretaria   a  S.S.S.,  indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia   interpuesta   por   la   denunciante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección durante la fase de investigación
previa, documentos todos ellos que integran el expediente.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), y art. 127 letra b) del RLOPD, la sanción que pudiera corresponder por la
infracción  descrita  sería  de  10.000 euros  (diez mil  euros),  sin  perjuicio   de  lo  que
resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   CORREDURÍA   DE   SEGUROS   DE
MADRID, S.L., con NIF B78898822, otorgándole un plazo de audiencia de diez días
hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la LPACAP, se le
informa de que, si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución.

También se le informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
85.1 LPACAP, podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo otorgado para la
formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una
reducción   de   un   20%   de   la   sanción   que   proceda   imponer   en   el   presente
procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   8.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 LPACAP,  lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a 2.000 euros.
Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 8.000 euros y
su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.000 euros o 6.000 euros), de acuerdo con lo previsto en el
artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en
la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

>>

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

SEGUNDO: En fecha 25 de enero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  8000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209204,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CORREDURÍA DE SEGUROS DE
MADRID, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

