1/14

Procedimiento Nº: PS/00051/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20/12/2018 se recibe reclamación de la reclamante en la que indica
que   en   relación   con   el   expediente   de   apercibimiento  A/211/2018,   las   cámaras   siguen
situadas en el mismo sitio, sin que hayan sido reubicadas. 

Aporta reportaje fotográfico hecho con cámara del teléfono móvil en   el que se
visiona un diario a 19/12/2018 y una casa de bloques de piedra gris enfrente con cuatro
ventanas.  Desde una verja de separación de las fincas colindantes que se ve en las fotos
hasta la casa en la que está colocado un dispositivo hay una distancia considerable, de
modo que no se aprecia claramente que sea una cámara de videovigilancia. Todas las
imágenes que aporta son del mismo frontal y mismo dispositivo.

SEGUNDO: Con fecha 12/02/2019 se recibe nuevo escrito de la reclamante indicando que
las cámaras siguen situadas en el mismo sitio, sin que hayan sido reubicadas por sus
propietarios,  A.A.A.,   y  B.B.B.,   (B.B.B.   en   lo   sucesivo   o   la   reclamada)   y   que   siguen
captando imágenes de su propiedad y de las personas que en dicho espacio se mueven.

Aporta reportaje fotográfico en  el que se visiona un diario a 11/02/2019 y una casa
de bloques de piedra gris enfrente con cuatro ventanas, quizás a más de doce metros en la
primera imagen en la que se verifica junto al diario de 11/02/2019.La pared que se ve
sujeta un dispositivo y  es la misma que la que se contenía en la reclamación  En otras
fotos se ve desde un espacio interior con una reja blanca en la ventana, con el literal
“Desde dentro de la habitación de mi niña” y en frente se ve lo que podría ser la casa de
bloques de piedra gris, sin que en ninguna de las fotografías se deduzca claramente que
se trate de un sistema de videovigilancia.

Otros escritos del mismo contenido se reciben de la reclamante el 13/03/2019,

referido a la continuidad de la situación a 12/03/2019.

TERCERO  Con fecha 23/01/2019 la directora de la AEPD acuerda admitir a trámite la
reclamación y se notifica a la reclamante.

CUARTO: De la resolución del procedimiento  de apercibimiento A/211/2018  firmada el
10/08/2018 destaca:

“En  el  procedimiento  A/00211/2018, instruido  por la  Agencia  Española  de
Protección de Datos a B.B.B., ( vista la denuncia presentada por C.C.C. y en virtud
de los siguientes,”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Resolviéndose: 

CUMPLA lo previsto en el artículo 6 de la LOPD.

“1.- APERCIBIR a Doña B.B.B. con arreglo a lo dispuesto en el artículo 45.6 de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13/12, de Protección de Datos de Carácter Personal, con
relación a la denuncia por infracción del artículo 6 de la LOPD, tipificada como grave
en el artículo 44.3.b) de la citada Ley Orgánica.
2.- REQUERIR a Doña B.B.B. de acuerdo con lo establecido en el apartado 6 del
artículo 45 de la Ley 15/1999 para que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación:

En concreto se insta al denunciado a que, o bien retire las cámaras instaladas en el
exterior de la finca, o bien las reoriente, de tal manera que no se capten imágenes
desproporcionadas de la vivienda de la denunciante.
INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento de

lo requerido, aportando para el caso de que opte por retirar las cámaras, fotografías
del lugar en el que se encontraban instaladas antes y después de su retirada, y para
el caso de que opte por reorientarlas, que aporte fotografías con las imágenes del
monitor en el que se pueda comprobar que ya no se capten imágenes de la vía
pública ni de las fincas colindantes, así como aquellos documentos en los que se
ponga de manifiesto el cumplimiento de lo requerido en el apartado anterior.

Se le informa de que en caso de no atender el citado requerimiento, podría
incurrir   en   infracción   tipificada   en   el   artículo   44   de   la   LOPD   y   sancionable   de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 45 de la citada Ley Orgánica.”

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que en fecha 27 de abril de 2018 tiene entrada en esta Agencia
escrito de Doña C.C.C., comunicando posible infracción a la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, motivada por cámaras de videovigilancia cuyo titular es  Doña
B.B.B., instaladas en ***DIRECCION.1.

En concreto se denuncia la instalación de cámaras de vídeo en el exterior de

la finca, pudiendo éstas grabar imágenes de la vivienda de la denunciante.
Adjunta reportaje fotográfico en el que se observan varias cámaras

SEGUNDO: Consta que la persona responsable de las cámaras de videovigilancia
ubicadas en la finca sita en ***DIRECCION.1, es Doña B.B.B..

TERCERO: Consta que en la finca a la que se refiere la denuncia se encuentran
instaladas   cámaras   exteriores   que   se   encuentran   captando   imágenes   de   zonas
ajenas a la denunciada, al encontrarse situadas en la fachada lateral con enfoque a
la vivienda de la denunciante.  

CUARTO: Consta que las cámaras instaladas en la fachada del inmueble, debido a
sus características, a su ubicación  en el exterior de la finca y a su orientación,
pueden captar imágenes desproporcionadas de zonas ajenas a la denunciada, sin
autorización.
QUINTO: Consta que el 21 de mayo de 2018 (y, en segundo término, el 22 de mayo
de 2018), se intentó la notificación del acuerdo de audiencia previa al procedimiento
de apercibimiento, al domicilio del denunciado. Ante el resultado negativo de dicho
intento se procedió, en fecha 11 de junio de 2018, al envió al Tablón Edictal Único del
citado   acuerdo   de   audiencia   previa   al   procedimiento   de   apercibimiento   al
denunciado, para su publicación en el Boletín Oficial del Estado, circunstancia que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

produjo   el   día  XXX  de   2018,   otorgándose   al   denunciado   plazo   para   efectuar
alegaciones  a dicho acuerdo, acabando el mismo sin que por parte de éste se
presentara escrito alguno.
SEXTO:   Transcurrido   el   plazo   concedido   al   efecto,   no   consta   que   por   la   parte
denunciada se haya presentado ninguna alegación.”

QUINTO: Según consulta a la base de datos de gestión de procedimientos de la AEPD, el
acuerdo de inicio del procedimiento A/211/2018 de 17/05/2018, dirigido contra B.B.B. fue
notificado a través de BOE, al no haber recogido en la oficina de Correos los avisos. 

Por otro lado, con respecto a la notificación de la resolución del procedimiento,
A/211/2018 dirigida a B.B.B. sucedió algo similar, fue devuelta por sobrante-no retirada- en
la oficina de correos el 25/09/2018. Figuran anotados en dicho certificado el intento de
entregas los días 16 y 17/08/2018.

Con   fecha   11/09/2018   aparece   la   notificación   edictal   en   el   BOE.   Figura

procedimiento A/211/2018, nombre o razón social : L,P,R.  y en NIF, *

SEXTO: Con fecha 12/04/2019 la reclamante señala el NIf de la reclamada e indica que a
 del sistema de
nombre de la pareja de la denunciada  es a quien consta el contrato “
alarmas
 
 ”.

 

SÉPTIMO:  Con fecha 24/04/2019,  la directora de la AEPD acordó:

“Iniciar procedimiento sancionador a B.B.B., por la presunta infracción del artículo 6.1 del
RGPD,  sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5 del citado RGPD, y calificada
de muy grave en el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD.” optándose en cuanto a sanción que
pudiera corresponder a la de APERCIBIMIENTO.

OCTAVO: Con fecha 10/5/2019, la reclamada efectúa alegaciones indicando:
El marido de la reclamante es su cuñado, hermano de su esposo, que mantienen
1)
“continuas   denuncias   falsas   que   se   han   resuelto   en   los   Juzgados   con   sentencias
favorables a nosotros”.
2)
La vivienda fue objeto de actos vandálicos por lo que se contrató por su marido un
servicio de seguridad con SECURITAS  DIRECT el 5/10/2016, “sin que exista ninguna
cámara que capte imágenes de la casa de la denunciada, pues el dispositivo que colocó la
empresa es foto volumétrico, que es un clase de fotodetectores que se limita a “sacar fotos
cuando se entra dentro de la finca”.   Indica que si se traspasa el límite, no se produce
grabación sino se sacan fotografías de cuando se entra en su finca. Adjunta copia de
contrato de 5/10/2016 en el que se comprende la instalación, mantenimiento y explotación
de central  de  alarmas,  disponiendo  de  carteles    y  un  detector  perimetral  exterior  con
imagen. Se incluye el servicio de verificación personal exterior del artículo 10.1.b) de la OM
316/2011 y no incluye el servicio de custodia de llaves 10.1.a de la citada orden). Se
comprende un “kit alarma Securitas Direct, conectado a red con detector de movimiento
con cámara color y flash” y otro perimetral.

En el apartado de verificar salto de alarma por parte de SECURITAS se
indica  que  la  central   receptora  captará   y grabará   imágenes  de  los  dispositivos
instalados  de  acuerdo   con  el   artículo   48  del   reglamento   de  seguridad  privada.
“SECURITAS   custodiará   las   grabaciones   obtenidas   como   consecuencia   de   los
saltos de alarma generados por el sistema instalado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Aportan fotografía de información de instalación de sistema de alarma.

“A efectos del artículo 5.1 de la Ley 5/2014 de 4/04 de seguridad privada los servicios que
se contratan son los recogidos en la letra f) y g) 

f)   La   instalación   y   mantenimiento   de   aparatos,   equipos,   dispositivos   y   sistemas   de
seguridad conectados  a  centrales receptoras de alarmas  o a centros de control o de
videovigilancia.

g) La explotación de centrales para la conexión, recepción, verificación y, en su caso,
respuesta   y   transmisión  de   las   señales   de   alarma,   así   como   la   monitorización   de
cualesquiera señales de dispositivos auxiliares para la seguridad de personas, de bienes
muebles o inmuebles o de cumplimiento de medidas impuestas, y la comunicación a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad competentes en estos casos.”

3)

Se   adjunta   copia   de   certificado   de   instalación   y   conexión   firmado   por
SECURITAS el 5/10/2016 que indica que el marido de la reclamada ha contratado la
prestación de servicios de seguridad a través de central de alarmas para el inmueble sito
en (...) que coincide con el domicilio de la RECLAMADA.

Los elementos y dispositivos instalados se corresponden con el grado 2 de seguridad
establecido en la Orden INT/316/2011 de 1/02 sobre funcionamiento de los sistemas de
alarma en el ámbito de seguridad privada.” de riesgo bajo a medio, dedicado a viviendas y
pequeños establecimientos, comercios e industrias en general, que pretendan conectarse
a una central de alarmas o, en su caso, a un centro de control.”
Figura la instalación de fotodetectores, no constando sistema de videovigilancia.

NOVENO: Con fecha 10/05/2019 se recibe escrito de la reclamante que manifiesta que
persiste la infracción.

Aporta copia de una foto en la que se ve otra pared distinta a la de la foto inicial, y
un dispositivo que no parece ser una cámara de videovigilancia, indicando que es “el
soporte del sistema de alarma” y una verja metálica visible como límites de separación,
indicando “foto donde instaló la empresa de seguridad inicialmente dicha cámara”

Aporta misma foto que la de la denuncia inicial,  que tampoco parece una cámara
de videovigilancia en la fachada del denunciado, y una foto sacada desde la “habitación de
su hija menor”, y de otra parte de la fachada con otro dispositivo que se ve desde la puerta
principal de “mi vivienda habitual”
DÉCIMO: Con fecha 9/09/2019, se emite propuesta de resolución con el literal:

“Que   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
DECLARE, de conformidad con lo establecido en el artículo 90.1 de la LPCAP, la no
existencia de responsabilidad por parte de  B.B.B.  de la infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.”

Frente al mismo, no se recibieron alegaciones.
DÉCIMO   PRIMERO:   Con   fecha   20/09/2019,   se   recibe   escrito   de   la   reclamante   que
manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Desea conocer el estado de la reclamación.
a)
Solicita de forma genérica que “si hay algo en curso” se le envíe.
b)
c)
Envía fotos en las que se aprecia que existe una valla de separación de viviendas
con una tela verde , la vivienda en la que esta el dispositivo esta en una zona mas alta que
la de la reclamada.

HECHOS PROBADOS

1)
La reclamante presupone que su vecina, con la que limita su vivienda en el terreno
contiguo tiene dispuesto un sistema de videovigilancia al figurar según las fotos que aporta
unos dispositivos en el exterior de su vivienda, manifestando que está previsiblemente
enfocando partes de su vivienda. En las imágenes que aportó se ven dos frontales de la
casa de la denunciada, y en una de ellas figura un dispositivo adosado a la pared en un
frontal de la vivienda. En la otra foto un dispositivo en una viga. Ninguno de ellos puede
verificarse que sean inequívocamente cámaras de videovigilancia.

De acuerdo con la reclamada, su marido y el de la reclamante son hermanos, y no

2)
guardan buena relación de vecindad y han acudido al Juzgado por “continuas” denuncias.
 
3)
La vivienda a que se refiere la denuncia tiene contratado un servicio de seguridad
con SECURITAS DIRECT desde 5/10/2016, “sin que exista ninguna cámara que capte
imágenes de la casa de la denunciada”, pues el dispositivo que colocó la empresa es foto
volumétrico, un tipo de fotodetectores que se limita a “sacar fotos cuando se entra dentro
de la finca”, con servicio de central de alarmas, disponiendo de carteles.   SECURITAS
custodia las grabaciones obtenidas como consecuencia de los saltos de alarma generados
por el sistema instalado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos (en lo sucesivo, RGPD);  reconoce a cada autoridad de control, y según lo
establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

En cuanto a la situación de la reclamante como interesada  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

Se ha de tener en cuenta que el procedimiento se inicia de oficio por acuerdo del
órgano competente, por denuncia, y de acuerdo con el artículo 62.5 de la Ley 39/2015, de
1/10  del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas:   ”La
presentación de una denuncia no confiere, por sí sola, la condición de interesado en el
procedimiento.”

La   reclamante   reclama   una   supuesta   instalación   de   videovigilancia   que   podría
enfocar su propiedad. Esta hipótesis se destruye por la copia del contrato de vigilancia
suscrito  con la  empresa   de seguridad,  certificando  que  no  se  trataría  de cámaras de
videovigilancia. Por tanto, la mera denuncia con supuestos que no se corresponden con los
hechos puestos de manifiesto en la tramitación del procedimiento tiene incidencia en la
condición de interesado, pues no cualquier y toda presentación de denuncia ha de suponer
por el mero hecho su acreditación.

      
Procede   reproducir       la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   sala   1,   de   lo
contencioso-administrativo, recurso 786/2010 de 11/11/2011. Así en su FUNDAMENTO DE
DERECHO SEGUNDO determina: 

“A tal fin deviene necesario traer a colación la STS de 16 de diciembre de 2008
(Rec. 6339/2004  dictada también respecto de una resolución del Director de la AEPD que
acordó el archivo de un procedimiento incoado en virtud de una denuncia formulada por
los recurrentes, y que apreció tal falta de legitimación activa, al no justificar dichos actores
que ni la apertura del expediente  disciplinario ni la sanción de la entidad denunciada
pudieran producir un efecto positivo en la esfera jurídica de los mismos, o eliminar una
carga o gravamen en esa esfera.

Sentencia que, entre otras, contiene las siguientes consideraciones:

(...)   en   relación   con   la   legitimación   en   materia   sancionadora   y   respecto   de   los
denunciantes,   esta   Sala   viene   señalando   algunos   criterios   que   conforman   doctrina
jurisprudencial y que permiten determinar la concurrencia de tal requisito procesal.

Así se señala de manera reiterada, que se trata de justificar la existencia de una
utilidad, posición de ventaja o beneficio real, o más concretamente, si la imposición de una
sanción puede producir un efecto positivo en la esfera jurídica del denunciante o puede
eliminar una carga o gravamen, en esa esfera (S. 23-5-2003,28-11-2003,30-11-2005, entre
otras).

Que por ello el problema de la legitimación tiene un carácter casuístico, lo que no
permite una respuesta indiferenciada para todos los casos, siendo preciso examinar en
cada uno de ellos el concreto interés legítimo que justifique la legitimación , incumbiendo
su alegación y prueba a quien se lo arrogue(SS. 21-11-2005,30-11-2005), señalando la
sentencia de 3 de noviembre de 2005 que: (...) partiendo de que la respuesta al problema
de la legitimación debe ser casuística, de modo que no es aconsejable ni una afirmación ni
una negación indiferenciadas para todos los casos, la Sala entiende que la existencia de la
legitimación viene ligada a la de un interés legítimo de la parte que se la arroga, siendo la
clave para determinar si existe o no ese interés legítimo en el proceso de impugnación de
una resolución (...) el dato de si la imposición de una  sanción puede producir un efecto
positivo en la esfera jurídica del denunciante o puede eliminar una carga o gravamen en
esa esfera, y será así, en cada caso, y en función de lo pretendido, como pueda darse la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

contestación   adecuada   a   tal   cuestión,   no   siéndolo   que   la   imposición   de   la   sanción
constituye por sí misma la satisfacción de un interés (...) 

Así, si bien no existe legitimación para pretender en abstracto la imposición de una
sanción y, por tanto, para incoar un expediente sancionador, no puede excluirse que en
determinados asuntos el solicitante pueda resultar beneficiado en sus derechos o intereses
como   consecuencia   de   la   apertura   de   un   expediente   sancionador   (reconocimiento   de
daños,  derecho  a indemnizaciones),  lo que le otorgaría  legitimación para  solicitar una
determinada actuación inspectora o sancionadora (en este sentido, Sentencia de 14 de
diciembre de 2005 -Rec. 101/2004).

No  obstante,  la  jurisprudencia  identifica  en  tales  sentencias  el  alcance  de  ese
interés legítimo del denunciante, considerando como tal (...) el reconocimiento de daños o
derecho a indemnizaciones y entendiendo que no tiene tal consideración la alegación de
que "la imposición de la sanción constituye por sí misma la satisfacción de un interés"
señalando la sentencia de 26 de noviembre de 2002 que: "el denunciante ni es titular de un
derecho subjetivo a obtener una sanción contra los denunciados, ni puede reconocérselo
un   interés   legítimo   a   que   prospere   su   denuncia,   derecho   e   interés   que   son   los
presupuestos que configuran la legitimación , a tenor del artículo 24,1de la Constitución y
artículo 31 de la Ley 30/1992, sin que valgan  como sostenedores de ese interés los
argumentos referidos a que se corrijan las irregularidades, o a que en el futuro no se
produzcan, o a la satisfacción moral que comportaría la sanción, o la averiguación de los
hechos, para el denunciante,..."

En la misma línea, y con mayor contundencia, también la doctrina de la STS de
6/10/ 2009 (Rec. 4712/2005 ), asimismo dictada en un supuesto muy similar al ahora
analizado,  también   en   materia   de   protección  de  datos,   en   la  que,   tras  indicar  que  el
problema se centra en si los denunciantes tienen legitimación activa para recurrir en vía
jurisdiccional frente a la resolución de la Agencia que pone fin al expediente sancionador
iniciado a raíz de la denuncia, se concluye lo siguiente:

“La respuesta debe  ser inequívocamente negativa: quien  denuncia hechos que
considera constitutivos de infracción de la legislación de protección de datos carece de
legitimación activa para impugnar en vía jurisdiccional lo que resuelva la Agencia. Así se
desprende de las sentencias de esta Sala de 6 de noviembre de 2007 y, con mayor nitidez
aún, de 10 de diciembre de 2008. La razón es, en sustancia, que el denunciante carece de
la condición de interesado en el procedimiento sancionador que se puede incoar a resultas
de su denuncia. Ni la Ley Orgánica de Protección de Datos ni su Reglamento de desarrollo
le reconocen esa condición. Y por lo que se refiere a los principios generales del derecho
administrativo   sancionador,   aunque   en   algunas   ocasiones   esta   Sala   ha   dicho   que   el
denunciante puede impugnar el archivo de la denuncia por la Administración, no se admite
que el denunciante pueda impugnar la resolución administrativa final. El argumento crucial
en esta materia es que el denunciante, incluso cuando se considere a sí mismo "víctima"
de la infracción denunciada, no tiene un derecho subjetivo ni un interés legítimo a que el
denunciado sea sancionado. El poder punitivo pertenece únicamente a la Administración
que   tiene   encomendada   la   correspondiente   potestad   sancionadora   -en   este   caso,   la
Agencia Española de Protección de Datos- y, por consiguiente, sólo la Administración tiene
un interés tutelado por el ordenamiento jurídico en que el infractor sea sancionado. Es
verdad que las cosas no son así en el derecho penal propiamente dicho, donde existe
incluso   la   acción   popular;   pero   ello   es   debido   a   que   hay   normas   que   expresamente
establecen   excepciones   al   monopolio   público   sobre   el   ejercicio   del   ius   puniendi;
excepciones que no aparecen en el derecho administrativo sancionador y, por lo que ahora
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

específicamente interesa, en la legislación sobre protección de datos. Es más: aceptar la
legitimación activa del denunciante no sólo conduciría a sostener que ostenta un interés
que   el   ordenamiento   jurídico   no   le   reconoce   ni   protege,   sino   que   llevaría   también   a
transformar a los tribunales contencioso-administrativos en una especie de órganos de
apelación  en materia sancionadora. Esto último supondría dar por bueno que pueden
imponer las sanciones administrativas que no impuso la Administración, lo que chocaría
con el llamado "carácter revisor" de la jurisdicción contencioso-administrativo. En otras
palabras, los tribunales contencioso-administrativos pueden y deben controlar la legalidad
de los actos administrativos en materia sancionadora; pero no pueden sustituirse a la
Administración en el ejercicio de las potestades sancionadoras que la ley encomienda a
aquélla.

Cuanto se acaba de decir debe ser objeto de una precisión: el denunciante de una
infracción de la legislación  de protección  de datos carece de legitimación  activa para
impugnar la resolución de la Agencia en lo que concierne al resultado sancionador mismo
(imposición de una sanción, cuantía de la misma, exculpación, etc.); pero, llegado el caso,
puede tener legitimación activa con respecto a aspectos de la resolución distintos del
específicamente sancionador siempre que, por supuesto, pueda mostrar algún genuino
interés digno de tutela.

Dada la necesaria aplicación de tal doctrina del Alto Tribunal al presente supuesto
resulta que en él, lo que pretende y solicita el actor, tanto en el suplico de la demanda,
como a lo largo de la fundamentación de la misma es la declaración de que la clínica
denunciada ha vulnerado el artículo 6.1 de la LOPD , por haber captado imágenes suyas
sin su consentimiento, argumentando que cuando la Agencia fue a inspeccionar tal clínica,
cinco meses después de ocurridos los hechos, la realidad era bien distinta, pues en dicho
lapso temporal habían creado una apariencia de haber actuado conforme a la legalidad.

Resulta, por tanto, que dicho denunciante, conforme a la doctrina expuesta, carece
tanto de un derecho subjetivo como de un interés legítimo a que el denunciado pueda ser
considerados infractor de la LOPD, por lo que deviene aplicable la excepción de falta de
legitimación   activa   del   Art.   69.b)   de   la   Ley   29/1998   y,   sin   necesidad   de   mayores
consideraciones de acuerdo con la doctrina del Tribunal Supremo que ha sido expuesta, el
presente recurso ha de ser inadmitido.”

A la reclamante se le informara cuando se dicte la resolución que se ha producido y
que puede consultar la misma en la web considerando que el artículo 6.1 del RGPD,
establece los supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de datos personales.
La disposición de un sistema de detección con una empresa de seguridad está amparada
por el interés legítimo por parte de la empresa de seguridad, y es proporcional pues solo
toma imágenes en caso de producirse una intrusión en la propiedad.

III

De acuerdo con los datos obrantes, se ha tenido constancia de que en la vivienda
de la reclamada existe un dispositivo de detección que por movimientos,  en un momento
dado captaría imágenes que pueden conteener datos de carácter personal, esto es, según
la definición del RGPD, artículo 4.1:” toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

La finalidad de la instalación es evitar intrusiones en la propiedad privada, para lo

cual, solo en el momento en que se traspasa el límite se pone en funcionamiento.

De   acuerdo   con  la   Instrucción   1/2006,   de   8/11,   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines de vigilancia a
través de sistemas de cámaras o videocámaras, artículo 1, se indica:

“1. La presente Instrucción se aplica al tratamiento de datos personales de imágenes de
personas físicas identificadas o identificables, con fines de vigilancia a través de sistemas
de cámaras y videocámaras.

El tratamiento objeto de esta Instrucción comprende la grabación, captación, transmisión,
conservación,  y  almacenamiento  de  imágenes,  incluida  su  reproducción  o  emisión  en
tiempo real, así como el tratamiento que resulte de los datos personales relacionados con
aquéllas.

Se   considerará   identificable   una   persona   cuando   su   identidad   pueda   determinarse
mediante los tratamientos a los que se refiere la presente Instrucción, sin que ello requiera
plazos o actividades desproporcionados.

Las referencias contenidas en esta Instrucción a videocámaras y cámaras se entenderán
hechas también a cualquier medio técnico análogo y, en general, a cualquier sistema que
permita los tratamientos previstos en la misma.”

Siempre que cumplan en resto de requisitos podrían recoger datos de carácter
personal, además de los sistemas clásicos de cámaras de circuito cerrado de televisión, el
uso de cualquier sistema o elemento electrónico fijo o móvil si es capaz de capturar datos
de imágenes, por ejemplo cámaras portátiles, webcams, o cámaras de infra rojos.

IV

La Ley 5/2014, de 4/04 de Seguridad Privada indica:

Artículo 5. Actividades de seguridad privada 

“1. Constituyen actividades de seguridad privada las siguientes:

f)   La   instalación   y   mantenimiento   de   aparatos,   equipos,   dispositivos   y   sistemas   de
seguridad conectados  a centrales receptoras de alarmas o a centros de control o de
videovigilancia.

g) La explotación de centrales para la conexión, recepción, verificación y, en su caso,
respuesta   y   transmisión   de   las   señales   de   alarma,   así   como   la   monitorización   de
cualesquiera señales de dispositivos auxiliares para la seguridad de personas, de bienes
muebles o inmuebles o de cumplimiento de medidas impuestas, y la comunicación a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad competentes en estos casos.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Artículo 32. Vigilantes de seguridad y su especialidad 

“1. Los vigilantes de seguridad desempeñarán las siguientes funciones:

f) Llevar a cabo, en relación con el funcionamiento de centrales receptoras de alarmas, la
prestación de servicios de verificación personal y respuesta de las señales de alarmas que
se produzcan.

Además, también podrán realizar las funciones de recepción, verificación no personal y
transmisión a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que el artículo 47.1 reconoce a los
operadores de seguridad.”
Artículo 42. Servicios de videovigilancia 

“1. Los servicios de videovigilancia consisten en el ejercicio de la vigilancia a través de
sistemas   de   cámaras   o   videocámaras,   fijas   o   móviles,   capaces   de  captar   y   grabar
imágenes y sonidos, incluido cualquier medio técnico o sistema que permita los mismos
tratamientos que éstas.

Cuando la finalidad de estos servicios sea prevenir infracciones y evitar daños a las
personas o bienes objeto de protección o impedir accesos no autorizados, serán prestados
necesariamente por vigilantes de seguridad o, en su caso, por guardas rurales.

No tendrán la consideración de servicio de videovigilancia la utilización de cámaras o
videocámaras cuyo objeto principal sea la comprobación del estado de instalaciones o
bienes,   el   control   de   accesos   a   aparcamientos   y   garajes,   o   las   actividades   que   se
desarrollan desde los centros de control y otros puntos, zonas o áreas de las autopistas de
peaje. Estas funciones podrán realizarse por personal distinto del de seguridad privada.

2. No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada para
tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo en los
supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica, previa
autorización administrativa por el órgano competente en cada caso. Su utilización en el
interior de los domicilios requerirá el consentimiento del titular.

3.   Las   cámaras   de   videovigilancia   que   formen   parte   de   medidas   de   seguridad
obligatorias o de sistemas de recepción, verificación y, en su caso, respuesta y transmisión
de   alarmas,   no   requerirán   autorización   administrativa   para   su   instalación,   empleo   o
utilización.

4. Las grabaciones realizadas por los sistemas de videovigilancia no podrán destinarse a
un uso distinto del de su finalidad. Cuando las mismas se encuentren relacionadas con
hechos delictivos o que afecten a la seguridad ciudadana, se aportarán, de propia iniciativa
o a su requerimiento, a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad competentes, respetando los
criterios   de   conservación   y   custodia   de   las   mismas   para   su   válida   aportación   como
evidencia o prueba en investigaciones policiales o judiciales.

5. La monitorización, grabación, tratamiento y registro de imágenes y sonidos por parte
de los sistemas de videovigilancia estará sometida a lo previsto en la normativa en materia
de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   especialmente   a   los   principios   de
proporcionalidad, idoneidad e intervención mínima.

6. En lo no previsto en la presente ley y en sus normas de desarrollo, se aplicará lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

dispuesto en la normativa sobre videovigilancia por parte de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad.”

Artículo 46. Servicios de instalación y mantenimiento 

“1. Los servicios de instalación y mantenimiento de aparatos, equipos, dispositivos y
sistemas de seguridad conectados a centrales receptoras de alarmas, centros de control o
de videovigilancia, consistirán en la ejecución, por técnicos acreditados, de todas aquellas
operaciones de instalación y mantenimiento de dichos aparatos, equipos, dispositivos o
sistemas, que resulten necesarias para su correcto funcionamiento y el buen cumplimiento
de su finalidad, previa elaboración, por ingenieros acreditados, del preceptivo proyecto de
instalación, cuyas características se determinarán reglamentariamente.

2. Estos sistemas deberán someterse a revisiones preventivas con la periodicidad y

forma que se determine reglamentariamente.”

Artículo 47. Servicios de gestión de alarmas 

“1. Los servicios de gestión de alarmas, a cargo de operadores de seguridad, consistirán
en la recepción, verificación no personal y, en su caso, transmisión de las señales de
alarma, relativas a la seguridad y protección de personas y bienes a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad competentes.

2. Los servicios de respuesta ante alarmas se prestarán por vigilantes de seguridad o, en

su caso, por guardas rurales, y podrán comprender los siguientes servicios:

a) El depósito y custodia de las llaves de los inmuebles u objetos donde estén instalados
los sistemas de seguridad conectados a la central de alarmas y, en su caso, su traslado
hasta  el   lugar  del  que   procediere   la  señal  de   alarma  verificada   o  bien   la   apertura   a
distancia controlada desde la central de alarmas.

b) El desplazamiento de los vigilantes de seguridad o guardas rurales a fin de proceder a

la verificación personal de la alarma recibida.

c) Facilitar el acceso a los servicios policiales o de emergencia cuando las circunstancias
lo requieran, bien mediante aperturas remotas controladas desde la central de alarmas o
con los medios y dispositivos de acceso de que se disponga.

3. Cuando los servicios se refirieran al análisis y monitorización de eventos de seguridad
de   la   información   y   las   comunicaciones,   estarán   sujetos   a   las   especificaciones   que
reglamentariamente   se   determinen.   Las   señales   de   alarma   referidas   a   estos   eventos
deberán ser puestas, cuando corresponda, en conocimiento del órgano competente, por el
propio usuario o por la empresa con la que haya contratado la seguridad.”

 La Orden INT/316/2011, de 1/02, sobre funcionamiento de los sistemas de alarma en el

ámbito de la seguridad privada indica:

Artículo 1. Ámbito material.

“1. Únicamente las empresas de seguridad autorizadas podrán realizar las operaciones de
instalación y mantenimiento de aparatos, dispositivos o sistemas de seguridad y alarma,
cuando estos pretendan conectarse a una central de alarmas o a los denominados centros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

de   control   o   de   video   vigilancia   que   recoge   el   apartado   primero   del   artículo   39   del
Reglamento de Seguridad Privada. 

2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 46 del Reglamento de Seguridad
Privada, para  conectar aparatos, dispositivos  o sistemas de  seguridad  a centrales  de
alarmas o centros de control, será preciso que la instalación haya sido realizada por una
empresa de seguridad inscrita en el Registro correspondiente y se ajuste a lo dispuesto en
los artículos 40, 42 y 43 del citado Reglamento y a lo establecido en la presente Orden.

Dentro de las instalaciones que pueden llevar a término las empresas de seguridad
se encuentra la de Central Receptora de alarmas (art. 5.1.b) y 47 de la ley 5/2014). La
norma que específicamente regula estas dispone (Orden  INT/316/2011, de 1/02, sobre
funcionamiento de los sistemas de alarma en el ámbito de la seguridad privada) que la
empresa de seguridad habrá de proceder a la verificación de la alarma que salte en el
lugar en que la central receptora esté instalada antes de transmitir está a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad. La forma de verificación puede ser cualquiera de las mencionadas
en la norma (verificación secuencial, verificación mediante video, verificación mediante
audio o verificación personal). Como complemento -que no sustitución- de dichas formas
de   verificación,   la   Orden   permite   que   las   centrales   de   alarma   llamen   (“cuando   lo
consideren conveniente o necesario”) a los teléfonos (fijos o móviles) facilitados por el
titular de la instalación con el fin de comprobar la veracidad de la alarma recibida. 
Artículo 8. Verificación mediante video.

“1. Para considerar válidamente verificada una alarma por este método técnico, el
subsistema de video ha de ser activado por medio de un detector de intrusión o de un
video sensor, siendo necesario que la cobertura de video sea igual o superior a la del
detector o detectores asociados.

2. El proceso de verificación mediante video sólo puede comenzar cuando la señal de
alarma   haya   sido   visualizada   por   el   operador   de   la   central   de   alarmas.   Iniciada   la
verificación, el sistema debe registrar un mínimo de una imagen del momento exacto de la
alarma y dos imágenes posteriores a ella, en una ventana de tiempo de cinco segundos,
de forma que permitan identificar la causa que ha originado ésta.

3. Los sistemas de grabación utilizados para este tipo de verificación no permitirán
obtener imágenes del lugar supervisado, si previamente no se ha producido una alarma,
salvo que se cuente con la autorización expresa del usuario o la norma exija una grabación
permanente.”

En el presente supuesto figura en el contrato: “fotodetector perimetral de movimiento

con cámara color y flash y servicio de verificación presencial por vigilante Securitas.”

V

 El servicio que prestan las empresas de seguridad y sus implicaciones en materia
de protección de datos, en este caso por la Instalación y/o mantenimiento de los equipos y
sistemas de detección de intrusos con utilización de los equipos o acceso a las imágenes
es legítimo.  Se trata de empresas de seguridad que en este caso presta servicio de central
de alarmas y captación de imagen en modo fotografía, de modo que cuando se activa la
alarma salta directamente la imagen que es visionada por el personal de la empresa de
seguridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

El  RGPD define  «encargado del tratamiento» o «encargado»  como la persona física o
jurídica, autoridad, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable   del   tratamiento.   Y «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»  es   la
persona física o jurídica, autoridad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento. En el presente caso, los datos personales
obtenidos por la empresa de seguridad mediante la firma del contrato de la información
que le aporta el usuario no se tratan “por cuenta del” usuario, sino que dichos datos
personales   sirven   para   establecer   una   relación   jurídica   directa   entre   la   empresa   de
seguridad  y el  usuario. La  empresa   de seguridad  utiliza  los datos  personales  para  el
establecimiento y cumplimiento de la prestación a la que se obliga mediante el citado
contrato de arrendamiento de servicios. En definitiva, la empresa de seguridad determina
los fines y los medios del tratamiento de dichos datos personales para la prestación del
servicio al que se obliga.

En   el   cumplimiento   de   la   prestación   a   la   que   se   compromete   la   empresa   de
seguridad mediante el contrato de arrendamiento de servicios no actúa “por cuenta del”
usuario, sino que le presta el servicio de seguridad comprometido, que constituye el objeto
social propio de la empresa de seguridad.” No nos encontramos, por tanto, respecto de
dichos datos personales, ante un encargado del tratamiento. Ello significa que la empresa
de seguridad tendrá todas las obligaciones propias del responsable del tratamiento en
relación con los datos personales que trata para la prestación del servicio de seguridad a
los usuarios de este. Entre ellas la de que los datos personales sean tratados solamente
para los fines determinados, explícitos ilegítimos para los que se recogieron (art. 5.1.b)
RGPD), y no para fines incompatibles con ellos.

Contrariamente a lo denunciado por la denunciante, no se captan imágenes de
modo permanente, pues en el caso de la video detección cuando alguien irrumpe en la
instalación, si existe la posibilidad de que si se accede, se tomen imágenes que por un
lado, sirven para contrastar si el salto de alarma es cierto, y por otro lado puede identificar
o hacer identificable a la persona que está entrando en propiedad privada, con conexión a
las fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. La base del tratamiento es la defensa de la
propiedad privada como facultad inherente a su propietario, por tanto interés legítimo.

En el presente supuesto, no resulta responsable del sistema implantado la persona
denunciada   por   la   denunciante.   El   sistema   contratado   es   legítimo   y   el   enfoque   del
dispositivo esta creado para prevenir intrusiones en la propiedad de la reclamada, sin que
se   acredite  por  su   existencia   afectación  a  los  derechos  de  la  reclamante,   por   lo  que
procede su archivo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR,  de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   90.1   de   la
LPCAP, la no existencia de responsabilidad por parte de  B.B.B.  por la    infracción del
artículo 6.1 del RGPD, de conformidad con  en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. 

TERCERO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

