21.02.2024
Plenara EDPB – februarie 2024
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor desfășurată în luna februarie 2024, a fost adoptată Opinia nr. 4/2024 al EDPB privind noțiunea de sediu principal al operatorului în Uniunea Europeană, raportat la prevederile art. 4 pct. 16 lit. a) din Regulamentul General privind Protecția Datelor. 
În acest document se arată că locul în care se află administrația centrală a operatorului în Uniunea Europeană poate fi considerat sediu principal, în accepțiunea art. 4 pct. 16 lit. a) din Regulamentul General privind Protecția Datelor, dacă în acest sediu se iau deciziile privind scopurile și mijloacele de prelucrare a datelor cu caracter personal și dacă acest sediu are competența de a dispune aplicarea acestor decizii.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare ANSPDCP