1/14

 Procedimiento Nº: PS/00360/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 08/06/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra  UST GLOBAL ESPAÑA, S.A.,  con NIF  A84816644  (en adelante, UST
GLOBAL o la reclamada). Los motivos en que se basa la reclamación son, en síntesis:
el reclamante trabaja para la consultora UST GLOBAL, que está prestando servicios a
OpenBank;   el   08/01/2020   la   reclamada   comunicó   a   OpenBank,   mediante   correo
electrónico, que se incorporarían al proyecto dos nuevos empleados (uno de ellos el
reclamante),   para   los   que   solicitaba   se   facilitara   acceso   a   la   VPN   y   demás
aplicaciones; en dicho correo electrónico, enviado con copia a ambos empleados, se
facilitaban sus nombres y apellidos, correos electrónicos profesionales y números de
DNI. El reclamante señala al respecto que tal comunicación debería haberse realizado
de manera independiente, de modo que no tuviera conocimiento de los datos de su
compañero y viceversa.

Aporta copia del correo electrónico que motiva la denuncia,  de  fecha 08/01/2020,
cuyos detalles constan reseñados en el Hecho Probado Cuarto.

SEGUNDO: El 16/06/2020, la reclamación fue trasladada a UST GLOBAL para que
procediera a su análisis. 

El 15/07/2020, en respuesta a dicho traslado, la entidad reclamada informó que el
reclamante   estuvo   empleado   en   esa   entidad   desde   el   25/02/2019   hasta   el   día
03/04/2020.

En cuanto a los hechos denunciados, señaló que su actuación se encontraba dentro
de los parámetros de la razonabilidad y del respeto a la privacidad y a la protección de
datos bajo un criterio de equilibrio entre la eficiencia empresarial y la implantación de
controles rigurosos; que se trataba de dos empleados que iban a incorporarse a la
gestión de un proyecto en Grupo Santander conjuntamente y que enviar los datos de
ambos   al   responsable,   para   otorgarles   los   privilegios   de   acceso   en   el   marco   del
encargo, no parecía constituir una actuación que excediera de los límites que las
normas imponen; que para ese tratamiento no era necesario el consentimiento del
empleado; y que no resultan vulnerados él artículo 5.1.f) del RGPD ni el 5 de la
LOPDGDD.   Considera   que  UST   GLOBAL  se   limitó   a   cumplir   con   una   obligación
contractual contraída con un cliente. 

Que ninguna medida se ha adoptado por la reclamada, al considerar que la actuación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

referida en la denuncia interpuesta es ajustada a las normas sobre protección de
datos. Que se ha procedido a poner la denuncia en conocimiento del responsable de
RRHH y se procederá a la valoración de los hechos, junto con el DPD, teniendo en
cuenta la posible opinión de la Agencia Española de Protección de Datos, por si en el
futuro se considerase necesario evitar que, incluso tratándose de dos personas que
van a colaborar en un proyecto con un cliente, sus datos deban enviarse por separado
a   quien   los   recibe,   o   de   otro   modo   encriptar   o   protegerse   mediante   medidas   de
seguridad adecuadas. 

TERCERO:  El 07/10/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

CUARTO: Con fecha 05/11/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),   por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en  el
artículo   83.5.a)   del   mismo   texto   legal,  determinando   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder ascendería a un total de 5.000 euros (cinco mil euros), sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,   la   reclamada  presentó   escrito   de
alegaciones   el   24/11/2020,   en   el   que   solicita   que   se   declare   la   inexistencia   de
infracción y se proceda al archivo de las actuaciones. Subsidiariamente solicita que se
acuerde   el   apercibimiento   con   imposición   de   medidas   correctoras.   En   síntesis,   la
citada entidad basa su petición en las consideraciones siguientes:

. Invoca la anulabilidad del acuerdo de inicio, considerando que en sus Fundamentos
de Derecho se refiere a una posible infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y en su
parte dispositiva acuerda la apertura de procedimiento sancionador por una presunta
infracción del artículo 6 del mismo Reglamento, que no ha resultado infringido, por
cuanto el envío realizado de los datos de los empleados en el marco de un contrato de
servicios está amparado por el este artículo 6, en su apartado 1.f) (interés legítimo).
Considera la reclamada que tampoco el primer artículo citado ha sido vulnerado.

. Declara reproducidas las alegaciones efectuadas con ocasión del trámite de traslado,
que constan reseñadas en el Antecedente Segundo. Entiende que el envío del correo
objeto de la reclamación, facilitando a la persona responsable de seguridad del banco
cliente los datos (nombre y apellidos, DNI y correo electrónico) de las personas que
van a prestar servicios en dicha entidad, no constituye un tratamiento que no garantice
una seguridad adecuada de los datos, ni en razón a un hipotético tratamiento ilícito, ni
por   su   potencial   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental.   Se   limitó   a   cumplir   una
obligación contractual, identificando a los empleados ante el cliente, en cumplimiento
de los pactos contractuales en materia de seguridad de la información.

Señala, además, que tanto la reclamada como su cliente mantienen medidas técnicas
y organizativas adecuadas (aporta certificación ISO sobre el sistema de seguridad de
la información que la reclamada mantiene en España).   

Entiende que no se trata de una filtración de datos personales o que, de considerarse
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

así por el acceso a los datos del reclamante por parte de un compañero, no produce
un daño a la privacidad, habida cuenta el tipo de datos tratados con ocasión del envío
corporativo.   

.   La   reclamada   mantiene   en   todo   caso   una   responsabilidad   proactiva,   habiendo
designado un DPD, a pesar de no estar obligada a ello; ha externalizado esta función
para que el DPD mantenga una mayor independencia de la compañía; cuenta con
recursos  internos  suficientes  en  el  Área  de  Calidad,  con  responsabilidad  sobre  el
cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   por   la   entidad;   incluye
información sobre seguridad en la intranet corporativa, a disposición de los empleados;
el DPD externo ha certificado la finalización de los procesos de adaptación al RGPD y
a la LOPDGDD; dispone de un “Manual de Acogida” para nuevos empleados, que
incluye información sobre privacidad; mantiene políticas de privacidad y seguridad de
la información adecuadas.

Aporta diversa documentación sobre los extremos indicados, para que sea tenida en
cuenta al elaborar la propuesta de resolución:

. Política de uso y seguridad.
. Formación a empleados.
. Política de protección de datos.
. Política de privacidad dirigida a proveedores y subcontratistas.
. Planes de concienciación dirigido a empleados (2019 y 2020).

. En relación con la graduación de la sanción, considera que concurren los factores
siguientes:

. No existe intencionalidad o negligencia en el envío de información a una
empresa del Grupo Santander, que viene obligada a aplicar medidas de control
en el tratamiento de los datos.

.   El   interesado   no   ha   sufrido   daño   o   perjuicio   alguno,   tanto   por   los   datos
afectados como por el marco en que se compartieron.

. Se trata de dos empleados que trabajan juntos y se conocían entre ellos.

. Los envíos de datos a terceros se realizan mediante intercambio de archivos
electrónicos,   de   modo   que   ninguno   de   los   afectados   pueda   ver   los   datos
personales de los demás.

. La reclamada no ha cometido infracción alguna en esta materia.

. Los datos personales no pertenecen a categorías especiales.

. La reclamada no tiene especial vinculación con el tratamiento de datos, ni
esto constituye su actividad principal. Únicamente es responsable de los datos
personales de sus empleados, candidatos, autónomos que le prestan servicio y
datos de contacto de empleados de clientes corporativos.

. La infracción no es continuada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

. No ha obtenido beneficio alguno de los hechos reclamados.

. Dispone de DPD sin estar obligado a ello.

.  Tras conocer la denuncia, se trasladó la misma a RRHH y DPD para que se
valore un nuevo plan de comunicación; y se comunicó a los responsables de
área   y   supervisores   recordándoles   la   necesidad   de  vigilar   los   controles   de
seguridad.

SEXTO: Con fecha 30/11/2020, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

-   Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/05043/2020.
-   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio
PS/00360/2020   presentadas   por   la   reclamada   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña.

SÉPTIMO: Con fecha 16/03/2021, la entidad reclamada presentó un nuevo escrito de
alegaciones señalando que ha continuado desarrollando su programa de cumplimiento
en   materia   de   protección   de   privacidad   y   datos   personales,   habiendo   impartido
nuevamente formación específica a todos los empleados con pruebas de evaluación,
en la que se incluyen aspectos relacionados con el envío de información a través del
correo electrónico.

Acompaña un documento relativo a esta formación en nivel básico, que incluye una
“Guía   de   buenas   prácticas   para   el   envío   de   información   confidencial   y/o   datos
personales a clientes y/o proveedores”, en la que se señala que el envío de correos
con datos personales de empleados debe realizarse de manera individualizada, lo que
evitará que se produzcan hechos similares a los denunciados en el futuro. 

OCTAVO
 : Con fecha 25/05/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
 
se accede a la información disponible sobre la entidad UST GLOBAL en “Axesor”. En
dicha   web   consta   una   cifra   de   negocios   en   el   ejercicio   2018,   último   ejercicio
presentado, de 46.395.898 euros y un resultado del ejercicio de -2.008.626 euros.
Asimismo, se indica que es una empresa mediana, con 689 empleados.  

Según la información que consta en el Registro Mercantil Central, el “Capital suscrito”
asciende a 60.104 euros

NOVENO: Con fecha 27/05/2021 se formuló propuesta de resolución, en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a la
entidad UST GLOBAL, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con
el artículo 5 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72 de la LOPDGDD, con una
multa por importe de 5.000 euros (cinco mil euros).

Notificada la citada propuesta de resolución, con fecha 09/06/2021, se recibió en esta
Agencia  escrito   de   la   entidad   UST   GLOBAL   en   el   que   formula   las   alegaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

siguientes:

. Reitera, como causa de indefensión, que el acuerdo de inicio no concretó claramente
la infracción presuntamente cometida, lo que le llevó a elaborar su respuesta en torno
a la licitud de la cesión de datos realizada a OpenBank en base al interés legítimo
concurrente. Solo por diligencia se estimó conveniente hacer referencia al envío del
correo electrónico en cuestión a los dos compañeros de trabajo.

. La inclusión del DNI de los dos empleados en ese correo electrónico no supone, en el
entorno   laboral   en   el   que   ocurrieron   los   hechos,   una   revelación   de   datos
confidenciales   constitutiva   de   infracción.   Añade   que   es   probable   que   ambos
compañeros tuvieran conocimiento del DNI del otro, por el propio desarrollo de su
trabajo.   

La misma propuesta de resolución considera que “el interesado no ha sufrido daño o
perjuicio   alguno,  tanto   por  los  datos   afectados   como  por   el   marco  en  el  que  se
compartieron”  y que  “se trata de dos empleados que trabajan juntos y se conocían
entre ellos”.

. En cuanto a la graduación de la multa, de forma subsidiaria señala que la sanción
propuesta por la revelación del número de DNI de un trabajador a otros es excesiva,
más aún considerando que la propuesta mantiene la misma sanción determinada en la
apertura del procedimiento, a pesar de corregir las agravantes y aplicar atenuantes no
recogidas en el acuerdo de inicio del procedimiento.

Entre las agravantes que UST GLOBAL entiende corregidas menciona la falta grave
de diligencia, la vinculación de la actividad de la empresa con el tratamiento de datos
personales en el ámbito laboral, que es negada por la entidad reclamada.  

También   en   relación   con   las   agravantes,   alega   la   reclamada   que,   si   no   hubo
intencionalidad o negligencia, no puede agravarse la sanción por una grave falta de
diligencia; y tampoco por la consideración de la entidad como gran empresa, indicada
en el acuerdo de inicio, o como mediana empresa, según se indica en la propuesta de
resolución, que no se encuentra entre las agravantes o atenuantes del RGPD o la
LOPDGDD.

Por otra parte, destaca como atenuantes valoradas en la propuesta que no fueron
consideradas al inicio del procedimiento las ya indicadas de ausencia de perjuicios y el
entorno en el que se producen los hechos (dos personas que trabajaban juntas), las
medidas tomadas por la empresa, la inexistencia de datos personales de categoría
especial, o la ausencia de beneficios.

Finalmente, considera que debería tenerse en cuenta al fijar la sanción que la entidad
dispone de DPD y la forma en que la Agencia ha tenido conocimiento de los hechos,
mediante reclamación de un extrabajador, ocho meses después de causar baja en la
entidad.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   reclamante   prestó   servicios   como   empleado   en   la   entidad  UST
GLOBAL.   Esta  entidad   ha  manifestado  que  el   reclamante  estuvo  empleado   en  la
misma desde el 25/02/2019 hasta el día 03/04/2020 

SEGUNDO: UST GLOBAL, en el marco de la actividad económica que desarrolla, fue
contratada para la prestación de servicios por la entidad OpenBank.

TERCERO: UST GLOBAL resolvió incorporar al reclamante, junto con otro empleado
de esa entidad, a la gestión del proyecto que desarrollaba como prestador de servicios
de OpenBank.
 
CUARTO: Con fecha 08/01/2020, desde el dominio “@ust-global.com”, se remitió un
correo electrónico dirigido a dos usuarios con dominio “@gruposantander.com”, con
copia a tres usuarios más del dominio “@ust-global.com”, entre ellos el reclamante y el
otro el empleado de la reclamada al que se  refiere el contenido del correo.  Esta
comunicación tiene como asunto “Accesos para nuevas incorporaciones” y el siguiente
texto:

“Buenos días… (nombres de los destinatarios del Grupo Santander)
Hemos incorporado hoy dos personas al equipo OpenBank, por lo que necesitaríamos
que les solicitarais los accesos a la VPN, Jira, etc.
Los datos son:

(…) (nombre y apellidos del reclamante, dirección de correo electrónico profesional y
DNI)
(…)   (nombre   y   apellidos   de   otro   empleado   de   la   reclamada,   dirección   de   correo
electrónico profesional y DNI)”.

Según ha manifestado UST GLOBAL, este correo fue remitido por la supervisora del
reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Con carácter previo, se estima oportuno analizar las cuestiones formales suscitadas
por la reclamada en su escrito de alegaciones. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Tanto en su escrito de respuesta a la apertura del procedimiento como el presentado
con ocasión de la propuesta de resolución, alega la citada entidad que el acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   es   anulable   considerando   que   en   sus
Fundamentos de Derecho se refiere a una posible infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD y en su parte dispositiva acuerda la apertura de procedimiento por una presunta
infracción del artículo 6 del mismo Reglamento, que no ha resultado infringido.

A juicio de esta Agencia, el acuerdo de inicio dictado se ajusta a lo previsto en el
artículo 68 de la LOPDGDD, según el cual bastará con que dicho acuerdo concrete los
hechos que motivan la apertura, identifique la persona o entidad contra la que se dirige
el procedimiento, la infracción que hubiera podido cometerse y su posible sanción.

En   el   mismo   sentido   se   expresa   el   artículo   64.2   de   la   LPACAP,   que   establece
expresamente el contenido mínimo de acuerdo de iniciación. Según este precepto,
entre   otros   detalles,   deberá   contener  “los   hechos   que   motivan   la   incoación   del
procedimiento,   su   posible   calificación   jurídica   y   las   sanciones   que   pudieran
corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”.

En este caso, no solo se cumplen sobradamente las exigencias mencionadas, sino en
los   Fundamentos   de   Derecho   del   repetido   acuerdo   se   va   más   allá   ofreciendo
razonamientos que justifican la posible calificación jurídica de los hechos valorada al
inicio, mencionando, incluso, las circunstancias que pueden influir en la determinación
de la sanción.

De acuerdo con lo expuesto, no puede decirse que el error cometido en la parte
dispositiva del acuerdo al señalar la posible vulneración del artículo 6 del RGPD, en
lugar del artículo 5.1.f) del mismo texto legal al que se refieren los Fundamentos de
Derecho, haya limitado las posibilidades de defensa de UST GLOBAL. Esta entidad,
en este caso, ha visto respetadas todas las garantías del interesado que prevé la
normativa procesal y no puede decirse que dicho error haya supuesto ninguna merma
de dichas garantías causante de indefensión.

La reclamada ha conocido la posible calificación de los hechos y ha podido alegar al
respecto en su defensa lo que ha considerado oportuno. Prueba de ello es que ha
formulado alegaciones sobre la no vulneración de lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del
RGPD.

Conforme a lo establecido en los artículos 89 y 90 de la LPACAP, son la propuesta de
resolución y la resolución las que fijan la exacta calificación jurídica de los hechos que
se tengan por probados. 

III

El artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento de los
datos personales y menciona entre ellos el de  “integridad y confidencialidad”.  Este
artículo, en su apartado 1.f), señala lo siguiente:

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/14

destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 5 de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se
refiere al “Deber de confidencialidad” en los términos siguientes:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas las personas que
intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que se
refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.
2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los deberes
de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.
3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun   cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento”.

En el presente caso, el reclamante estuvo vinculado a la reclamada como empleado,
en virtud de una relación de carácter laboral.

Bajo   el   amparo   de   esa   relación,   el   reclamante   fue   asignado   al   proyecto   que   la
reclamada desarrolló, como prestadora de servicios, para la entidad OpenBank.

Con   ese   motivo,   la   reclamada   comunicó   a   OpenBank   los   datos   personales   del
reclamante relativos a nombre y apellidos, dirección de correo electrónico profesional y
DNI, con el propósito de que la entidad financiera dispusiera lo necesario para dar al
reclamante acceso al sistema de información que le permitiera realizar las tareas que
conllevara la prestación del servicio.

Estos tratamientos de datos personales del reclamante por parte de la reclamada,
incluida la comunicación de aquellos datos a OpenBank, se estiman necesarios para el
cumplimiento de las respectivas relaciones que vinculan a los intervinientes en los
hechos.

No obstante, dicha comunicación de datos a la entidad financiera se realizó por parte
de la reclamada mediante un correo electrónico, de fecha 08/01/2020, en el que no
solo se incluían los datos personales indicados relativos al reclamante, sino también
los   datos   correspondientes   a   otro   empleado.   Este   correo   electrónico   se   dirigió   a
OpenBank, pero se incluyó entre los destinatarios a los dos empleados titulares de los
datos transmitidos, de forma que cada uno de ellos pudo tener acceso a los datos
personales del otro, según los detalles que constan reseñados en el Hecho Probado
Cuarto.

Se trata de una difusión de datos personales para la que la reclamada no dispone de
base jurídica que la legitime.     

En   consecuencia,   la   documentación   obrante   en   el   expediente   acredita   que   la
reclamada vulneró el artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD, apartado
1.f), en relación con el artículo 5 “Deber de confidencialidad” de la LOPGDD, al haber
remitido un correo electrónico que incorporaba los datos personales identificativos de
dos   interesados,   sus   cuentas   de   correo   y,   especialmente,   los   datos   del   DNI,
posibilitando que cada uno de ellos tuviera conocimiento de los datos del otro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Este deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe entenderse
que tiene como finalidad evitar esas filtraciones de los datos no consentidas por los
titulares de los mismos. Se trata de una obligación que incumbe al responsable y
encargado del tratamiento, así como a todo aquel que intervenga en cualquier fase del
tratamiento; y que es complementaria del deber de secreto profesional.

Frente   a   este   incumplimiento   no   puede   oponerse   simplemente,   como   hace   la
reclamada en sus alegaciones, la responsabilidad mostrada en el cumplimiento de la
normativa   de   protección   de   datos   personales.   Se   trata   de   unos   hechos   que   han
quedado   debidamente   acreditados,   cuyo   alcance   y   efecto   es   el   expresado
anteriormente. 

Debe, igualmente rechazarse la alegación realizada por la reclamada a la propuesta
de resolución, cuando señala que los hechos no constituyen una revelación de datos
dado  el  entorno  laboral   en  que   se  producen;   y  considerando   como  probable   que
ambos compañeros tuvieran conocimiento de los datos personales del otro. No existe
ninguna razón legal para que un trabajador pueda tener acceso a los datos personales
de   otro   trabajador   por   el   solo   hecho   de   pertenecer   a   la   misma   organización
empresarial; ni la organización puede darlos a conocer a los compañeros en base a la
mera suposición de que ya son conocidos por éstos.   

Por otra parte, es preciso señalar que no es cierto lo indicado por la reclamada en su
escrito de alegaciones a la propuesta de resolución al señalar que en esta propuesta
se ha considerado que “el interesado no ha sufrido daño o perjuicio alguno, tanto por
los datos afectados como por el marco en el que se compartieron” y que “se trata de
dos empleados que trabajan juntos y se conocían entre ellos”. Estas afirmaciones
aparecen en el Antecedente Quinto de la propuesta de resolución  (también en el
presente  acto),   en   el  que   se  extractan   las  alegaciones   formuladas   por   la  entidad
interesada. Nada que ver con las circunstancias de hecho y jurídicas valoradas para
determinar la infracción o para la graduación de la sanción que se impone. 

IV

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

V

En el presente caso, ha quedado acreditado el incumplimiento de lo establecido en el
artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, con el alcance
expresado en los Fundamentos de Derecho anteriores, lo que supone la comisión de
una   infracción  tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   que  bajo   la   rúbrica
“Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”  dispone   lo
siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83, apartados 1 y 2 del RGPD, que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado  del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

En este caso, considerando las circunstancias concurrentes, se considera procedente
la imposición de multa. No cabe aceptar la solicitud formulada por la reclamada para
que   se   impongan   otros  poderes   correctivos,   como   es   el   apercibimiento,   que   está
previsto   para   personas   físicas   y   cuando   la   sanción   constituya   una   carga
desproporcionada (considerando 148 del RGPD).

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/14

multa a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, de la que se responsabiliza a la reclamada, se estiman concurrentes en
calidad de agravantes los siguientes factores que revelan una mayor antijuridicidad y/o
culpabilidad en la conducta de la entidad reclamada:

. La negligencia apreciada en la comisión de la infracción: no se tiene constancia
de que  la entidad  haya  obrado  dolosamente,  aunque  la  actuación  revela una
grave falta de diligencia.

En relación con esta circunstancia, entiende la reclamada que la falta de diligencia
no puede agravar la sanción, considerando que el artículo 83.2 del RGPD se
refiere a intencionalidad o negligencia. A este respecto, esta Agencia entiende que
la  indicada  falta  de  diligencia   expresa  una  falta  de  cuidado,   asimilable  en  su
definición al concepto de negligencia. 
 
. La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal en el ámbito laboral.

Teniendo   en   cuenta  el   número   de   personas   (689)   que   prestan   servicio   como
empleados de UST GLOBAL, es innegable la vinculación de esta entidad con el
tratamiento de datos personales en el ámbito indicado.  

. La condición de mediana empresa de la entidad responsable y su volumen de
negocio.

Entiende la reclamada que este factor no puede tomarse en consideración al no
figurar entre las circunstancias enumeradas en el RGPD o la LOPDGDD.  Sin
embargo, no tiene en cuenta lo dispuesto en la letra k) del artículo 83.2 del RGPD,
que admite la valoración, a efectos de graduar la multa a imponer, de “cualquier
otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso”.  

. Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción. En
contra de lo señalado en la propuesta de resolución, que valora esta circunstancia
como  una  atenuante,   esta Agencia   viene   considerando   reiteradamente  que   la
implicación   en   los   hechos   de   datos   identificativos   de   los   interesados   debe
apreciarse en la graduación de la sanción como un factor agravante.

Asimismo, se aprecian como atenuantes, las circunstancias siguientes:

. La naturaleza, gravedad y duración de la infracción: la infracción resulta de una
operación de tratamiento aislada de alcance meramente local.

. La infracción no tiene carácter continuado.

.   El   escaso   volumen   de   datos   y   tratamientos   que   constituye   el   objeto   del
expediente.

. El número de interesados, dado que solo se han visto afectados por la conducta
infractora dos personas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

.   La   entidad   reclamada   ha   adoptado   medidas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias   similares,   impartiendo   instrucciones   a   sus   unidades   y   mediante
acciones formativas a sus empleados.

. La entidad responsable no ha obtenido beneficios como consecuencia de la
comisión de la infracción.

No se estiman como atenuantes la designación de DPD por parte de la reclamada,
que no es sino el cumplimiento de una obligación legal; o la forma en que la Agencia
ha tenido conocimiento de la infracción, que tuvo lugar mediante reclamación de uno
de los afectados por la infracción, y no por comunicación directa del responsable.

Considerando los factores expuestos, especialmente, las medidas tomadas durante la
tramitación del procedimiento para evitar incidencias similares, se estima procedente
reducir la sanción propuesta e imponer una multa por importe de 3.000 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a UST GLOBAL ESPAÑA, S.A., con NIF A84816644, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, y calificada como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72 de la LOPDGDD, una multa por importe de 3.000 euros
(tres mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UST GLOBAL ESPAÑA, S.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

