1/6

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00115/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

948-160419

HECHOS

PRIMERO: GUARDIA URBANA DEL AYUNTAMIENTO DE LLEIDA  (en adelante, el
reclamante) con fecha 11 de diciembre de 2018 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos, motivada por el tratamiento de datos realizado a
través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es  A.A.A.  con NIF
***NIF.1 (en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCIÓN.1.

Los motivos en que basa la reclamación son la “instalación de una cámara de

video-vigilancia orientada hacia la vía pública” sin causa justificada.

“Los  Agentes   de   esta   Unidad  XXXX-YYYY-ZZZZ  (UNIPA)   comprueban   los
hechos y proceden a avisar mediante Acta A-10GULL al propietario de la cámara Sr.
A.A.A.  (…) de como proceder para conseguir la correspondiente autorización para
legalizar la situación, y que en ningún caso puede grabar la vía pública. En este
momento el  (…) retira la cámara, comprometiéndose a que no volverá a enfocar la vía
pública.

El día 12 de noviembre de 2018, el denunciante vuelve a informar que la
cámara la han vuelto a colocar de la misma manera, volviendo a enfocar a la vía
pública” (folio nº 2).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de la cámara a las que se refiere la denuncia,  no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

TERCERO: Con fecha  30 de abril de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO
 
denunciado por medio del cual alega lo siguiente:

 : Con fecha 05/06/19 se recibe en este organismo escrito de alegaciones del

“Volví a poner la cámara inservible en modo disuasorio de posibles ocupas,
ladrones   o   gente   malintencionada   que   pudiera   dañar   o   entrar   en   mi   propiedad.
Comentar que hace 2 semanas la policía local tuvieron que desalojar a unos ocupas
de la casa de al lado de la mía, y hace unos meses hubo una oleada de robos en el
barrio, donde entraban en las viviendas de noche mientras los propietarios dormían,
de ahí mi decisión de volverla a poner todo y que no funcionara, en este caso no
incumplía ninguna de las normativas de las que fui informado por los funcionarios,
ante la imposibilidad de captar imagen alguna”

  “Frente   a   la   recepción   de   vuestra   carta   certificada   “Acuerdo   de   inicio   de
procedimiento   sancionador”,  y  comprendiendo   según   lo  relatado,  que   los   agentes
intentaron contactar conmigo en varias ocasiones, ante mi sorpresa, pues en esas
fechas estaba en casas casi todas las horas diurnas, decidí ir a la Oficina de Atención
Ciudadana de mi ciudad “Lleida”.

Realizando una solicitud con registro de entrada número ***ENTRADA.1 a día 27 de
Mayo de 2019, donde argumentaba lo mismo que en este documento, y solicitaba la
presencia de los agentes anteriormente numerados, para que tuvieran acceso total a
mi vivienda y corroboraran lo dicho, donde la cámara está totalmente vacía de placa
eléctrica, y totalmente inservible (imagen 3).

También adjunto las siguientes imágenes, donde muestro como se visualiza la
cámara desde la calle, donde muestro que tengo una placa homologada donde aviso
de la presencia de videocámara, ya presente cuando vinieron por primera vez los
agentes, estos al verla me llamaron al número de teléfono indicado en la placa, y
pudimos hablar y vernos a los pocos minutos, pues estaba muy cerca”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero: En fecha  11/12/18  se recibe en esta Agencia reclamación de la Guardia
Urbana (Lleida) por medio de la cual traslada los siguientes hechos:

“Los  Agentes   de   esta   Unidad  XXXX-YYYY-ZZZZ  (UNIPA)   comprueban   los
hechos y proceden a avisar mediante Acta A-10GULL al propietario de la cámara Sr.
A.A.A.  (…) de como proceder para conseguir la correspondiente autorización para
legalizar la situación, y que en ningún caso puede grabar la vía pública. En este
momento el  (…) retira la cámara, comprometiéndose a que no volverá a enfocar la vía
pública.

3/6

El día 12 de noviembre de 2018, el denunciante vuelve a informar que la
cámara la han vuelto a colocar de la misma manera, volviendo a enfocar a la vía
pública” (folio nº 2)”.

Segundo:  Consta  acreditado como principal  responsable de  la instalación  A.A.A.,
quien reconoce ser el responsable del dispositivo en cuestión.

Tercero: Consta acreditado que se dispone de cartel informativo, si bien no adaptado
a la normativa en vigor, en zona visible.

Cuarto: No se ha podido demostrar que la cámara estuviera operativa en el momento
de los hechos, dado que el denunciado alega, que la colocó estando no operativa,
aportando fotografía a tal efecto.

Quinto. Aporta prueba documental (Doc. nº 1) que acredita que se pone a disposición
de las Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la localidad para comprobar in situ el
dispositivo en cuestión.

Sexto: Las imágenes aportadas constatan la instalación de un dispositivo de video-
vigilancia, orientado de manera desproporcionada hacia espacio público, de manera
que exteriormente (desde la acera) crea la sensación de grabación de la acera y
espacios colindantes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/12/18 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Los  Agentes   de   esta   Unidad  XXXX-YYYY-ZZZZ  (UNIPA)   comprueban   los
hechos y proceden a avisar mediante Acta A-10GULL al propietario de la cámara Sr.
A.A.A.  (…) de como proceder para conseguir la correspondiente autorización para
legalizar la situación, y que en ningún caso puede grabar la vía pública. En este
momento el (…) retira la cámara, comprometiéndose a que no volverá a enfocar la vía
pública.

El día 12 de noviembre de 2018, el denunciante vuelve a informar que la
cámara la han vuelto a colocar de la misma manera, volviendo a enfocar a la vía
pública” (folio nº 2).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Los hechos se concretan en la instalación de una cámara de video-vigilancia
enfocando   hacia   la   vía   pública,   de   manera   desproporcionada,   habiendo   sido
previamente advertido por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El denunciado en escrito de alegaciones de fecha 05/06/19 manifiesta que la
cámara está inservible, que la mantiene por motivos disuasorios frente a ciertos robos
acontecidos en su barrio.

Alega, igualmente, que ha presentado un escrito en fecha 27/05/19 ante el
Ayuntamiento de Lleida, para que los Agentes de la policía Local puedan desplazarse
al lugar de los hechos y comprobar en su caso la inoperatividad del dispositivo. (aporta
prueba documental nº1).

Cabe indicar que los particulares no pueden obtener imágenes del espacio público,
afectando con ello al derecho a la intimidad de los viandantes que transiten libremente
por las aceras y calles del término municipal.

Los hechos descritos suponen una afectación al contenido del artículo 5 letra c)

RGPD, que dispone: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)

Las cámaras de video-vigilancia es necesario recordar no son un “juguete” sino
un dispositivo, que puede obtener imágenes de terceros, afectando a su intimidad,
siendo la finalidad de las mismas en todo caso cumplir una función disuasoria para la
protección   de   la   vivienda   particular,   pero   no   invadir   el   espacio   público   sin   causa
justificada.

El responsable de la instalación de este tipo de dispositivos asume plenamente
las consecuencias legales de sus actos, cuando decide instalar un dispositivo de estas
características, debiendo cumplir con la normativa en vigor

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en

5/6

el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo argumentado, cabe concluir que el dispositivo instalado no está
operativo, de manera que no trata datos de carácter personal, cumpliendo una función
disuasoria frente a hipotéticos robos en la vivienda.

No se ha podido acreditar que el mismo estuviera operativo en el momento de
los hechos, pues lo único que acredita la Policía Local es la presencia del dispositivo,
pero no la operatividad del mismo hacia vía pública.

Es recomendable que el mismo esté orientado, tal y como le indicó la Policía
Local (Lleida) hacia el interior de su vivienda, aunque no grabe, o bien proceder a
reinstalarlo  de manera menos lesiva, dado que lo contrario puede originar nuevas
denuncias de vecinos próximos, que se ven intimidados por esta clase de dispositivos,
pudiendo ser una conducta objeto de análisis en sede judicial (civil) por los presuntos
daños que puede ocasionar a terceros sin causa justificada.

Cualquier  modificación  o  incidencia  con el dispositivo denunciado deberá ser
comunicada  a las  Fuerzas y  Cuerpos de  Seguridad de  la localidad  (Lleida)  a  los
efectos de su conocimiento oportuno (vgr. en caso de reinstalarlo), tan pronto tenga
lugar.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento, al no
quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   Don  A.A.A.  e   INFORMAR   del
resultado   de   las   actuaciones   a   la   parte   denunciante--GUARDIA   URBANA   DEL
AYUNTAMIENTO DE LLEIDA---.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

