1/5

Procedimiento Nº: PS/00334/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
A.A.A., en virtud de reclamación presentada por D. G. DE LA POLICIA - COMISARIA
POLICIA JUDICIAL LEÓN - ESTUPEFACIENTES  (en adelante, el reclamante)  y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   tiene   entrada   con   fecha
19/07/2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra el ciudadano A.A.A., (en adelante, el reclamado).

 
Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámaras ocultas”
con orientación hacia la vía pública sin causa justificada, controlando dicho espacio
por motivos espurios.

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Fotografías Anexo I) que

acreditan la presencia de los dispositivos.

SEGUNDO: En fecha 19/11/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada,   para   que   procediera   a   alegar   sobre   las   características   del   sistema
denunciado,   constando   como  “Notificado”  en   el   sistema   informático   de   este
organismo.

TERCERO: Con fecha 23 de noviembre de 2018, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta   infracción   del   artículo   5,   del   RGPD   en   conexión   con   el   artículo   6   del
mencionado   texto   normativo,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.2   del   RGPD   y
calificada de muy grave, al estar afectando con el sistema instalado a derechos de
terceros y con un desvío de la finalidad del mismo al estar orientado hacia espacio
público.

CUARTO:  Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (15/03/19)  no  consta
alegación alguna realizada por la parte denunciada a los efectos legales oportunos.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En fecha  19/07/18  se recibe en este organismo,  DENUNCIA  de D.G.P
(Brigada Judicial de Estupefacientes-Comisaría Provincial León) los siguientes hechos:

“instalación de cámaras de video-vigilancia hacia el exterior con la finalidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

controlar las entradas y salidas del mismo de mamera desproporcionada” (folio nº 1).

Se   adjunta   prueba   documental  (Anexo   I)  con   diversas   fotografías   con   el

emplazamiento actual de las cámaras de video-vigilancia.

SEGUNDO:  Consta acreditado que el responsable de la instalación del sistema es
A.A.A., que es identificado por la Policía, con número de carnet ***DNI.1.

TERCERO:  Consta acreditada la instalación de un sistema de cámaras de video-
vigilancia   de   manera   camuflada,   orientadas   hacia   espacio   público,   controlando   la
entrada/salida del inmueble.

CUARTO: No consta que el sistema disponga de cartel informativo alguno en dónde
se plasme el responsable del mismo.

QUINTO:  No consta la causa/motivo de la instalación, si bien los indicios aportados
apuntan a un control de la entrada del edificio, como consecuencia de las presuntas
actividades ilícitas que se desarrollan en el mismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se  procede a examinar la  reclamación  de fecha  de entrada
19/07/18  por   medio   de   la   cual   se   trasladaba   por   la   D.G.P   (Brigada   Judicial   de
Estupefacientes-Comisaría Provincial León) los siguientes hechos:

“instalación de cámaras de video-vigilancia hacia el exterior con la finalidad de

controlar las entradas y salidas del mismo de mamera desproporcionada” (folio nº 1).

Se   adjunta   prueba   documental   (Anexo   I)  con   diversas   fotografías   con   el

emplazamiento actual de las cámaras de video-vigilancia.

Conviene   recordar   que   los   particulares   pueden   instalar   cámaras   de
videovigilancia, pero que deben responsabilizarse que las mismas se ajusten a la
normativa vigente, evitando la captación de espacio público y/o privativo de terceros
sin causa justificada.

Los   hechos   descritos   suponen   una   afectación   del   contenido   del   artículo   5

RGPD, que dispone: “Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Cabe   recordar   que   las   cámaras   instaladas   por   particulares  no   pueden  obtener
imágenes de espacio público, debiendo estar en todo caso las cámaras orientadas
hacia el interior de su vivienda particular.

La presencia de las cámaras supone una afectación al derecho a la intimidad
de terceros, así como una medida desproporcionada en la finalidad pretendida con
las mismas.

Los particulares  no  pueden instalar un sistema de video-vigilancia con orientación
hacia la vía pública, con la finalidad de controlar tal espacio.

Este  tipo  de  dispositivos  pueden  “tratar datos de carácter personal”,  no
siendo uno de los supuestos excepcionados en el RGPD a la hora de contar con el
consentimiento de los afectados (as) (artículo 6 RGPD).

III

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

IV

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   queda   acreditada   la   comisión   de   una   infracción
administrativa, al constatar las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, la existencia de un
sistema   de  cámaras  de   video-vigilancia  operativa,  con   orientación   palmaria   hacia
espacio público sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El artículo 77 apartado 5º ley 39/2015 (1 octubre)-LPAC- dispone lo siguiente:  

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición   de   autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.

Consta en el sistema informático de este organismo que se ha notificado entiempo y
forma el Acuerdo de Inicio del  PS/00334/2018,  según acredita el Servicio Oficial de
Correo y Telégrafos.

Por consiguiente, se considera que la parte denunciada ha sido ampliamente
informada de sus derechos y obligaciones, renunciando voluntariamente a realizar
alegación alguna.

El artículo 71 de la nueva Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantías de

los Derechos Digitales (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Por la parte denunciada se deberá proceder de manera inmediata a la retirada
de la cámara (s) de su emplazamiento actual, de manera que no se puede captar
espacio público.

De la actuación practicada se deberá remitir prueba documental (fotografía con
fecha y hora) que acredite tal extremo, quedando advertidos que mostrar una actitud
pasiva ante los requerimientos de este organismo, puede dar lugar a la apertura de
procedimiento   sancionador   por   infracción   del   contenido   del   artículo   72.1   letra   m)
LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre).

Una “nueva” Denuncia, constatando la presencia de las cámaras en el exterior
del inmueble, dará lugar a la incoación de un nuevo procedimiento sancionador, en
dónde se tendrá en cuenta el hecho de que ya ha sido apercibido por este organismo,
aspecto   éste   que   puede   afectar   en   una   hipotética   graduación   de   la  sanción
económica a imponer.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER a APERCIBIR a Don A.A.A., por la infracción continuada del
contenido del artículo 5 en conexión con el artículo 6 del RGPD, en los términos del
artículo 58.2 RGPD letras b) y d), de tal manera que deberá en el plazo de UN MES a
contar desde el siguiente de la notificación del presente acto administrativo, acreditar
ante este organismo que ha procedido a:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

 Retirar la cámara (s) exterior aportando fotografía con  fecha  y  hora  que

acredite tal extremo ante este organismo.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   la   parte   denunciada  A.A.A.,  y,
conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante-- D. G. DE LA POLICIA -
COMISARIA POLICIA JUDICIAL LEÓN – ESTUPEFACIENTES--  sobre el resultado
de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

