 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

5. Dezember 2018 

 
 
  Erstes Webinar zur DS-GVO in Schulen erfolgreich 
 
 
Am  ersten  Webinar  mit  dem  Thema  „Neuerungen  durch  die  Datenschutzgrundver-
ordnung (DS-GVO) an Schulen“ haben sich Ende November rund 20 Teilnehmende, 
darunter der Arbeitskreis der Multimediaberater der weiterführenden Schulen in Ba-
den-Württemberg  zugeschaltet.  In  der  knapp  einstündigen  Online-Veranstaltung 
konnten sich die Teilnehmer kompakt, kostenlos und aktuell mit dem Referenten für 
den Bereich der Schulen beim LfDI, Herrn Martin Dörr, informieren und anschließend 
Fragen stellen. 
 
Welche  Veränderungen  stehen  den  Schulen  durch  den  neuen  Rechtsrahmen  ins 
Haus? Wie gehen Schulen mit der Pflicht der Meldung von Datenpannen und der Be-
nachrichtigung  der  betroffenen  Personen  um?  Dies  waren  einige  der  Themen  des 
30minütigen Vortrages. 
Fachreferent Dörr stellte den Interessierten wichtige und praxisrelevante Informatio-
nen zu diesen Fragen vor und ging für weitere 30 Minuten im anschließenden mode-
rierten  Chat  auf  weitere  Fragen  wie  beispielsweise  die  Bedeutung  der  DS-GVO für 
schulische Datenschutzbeauftragte ein. 
 
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Dr. Stefan 
Brink  hierzu: „Ich freue mich, dass unser erstes Webinar in Kooperation mit der Lan-
desakademie in Esslingen auf so reges Interesse gestoßen ist. Neben unseren klas-
sischen  Seminaren  sind  Webinare  eine  zeitgemäße  Möglichkeit  der  Weiterbildung 
und  Informationsvermittlung.  Die  Vorteile  liegen  auf  der  Hand: Webinare  sind  nicht 
ortsgebunden  und  auch  nicht  zwangsläufig  teilnehmerbegrenzt.  Jeder  Interessent 
kann  somit  von  jedem  Ort  der Welt aus  an einem Webinar  teilnehmen. Wir  planen 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

 

Die Informationen zur Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person nach Artikel 13 DS-GVO können Sie unserer Homepage 

entnehmen (https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

daher – neben unseren zahlreichen klassischen Seminaren – auch in Zukunft weitere 
Webinare anzubieten.“ 
 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0. Weitere 
Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 
Die  Pressemitteilung 
wuerttemberg.datenschutz.de.  
 

Internet  abrufbar  unter  http://www.baden-

im 

ist 

