 

 

 
 
 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 02. Juni 2021 

 Koordinierte Prüfung internationaler Datentransfers 

Länderübergreifende Kontrolle der 

Datenschutzaufsichtsbehörden von Unternehmen zur 

Umsetzung der Schrems II Entscheidung des Europäischen 

Gerichtshofs 

LfDI Brink: „Der Europäische Gerichtshof hat klare 

Aussagen getroffen zum internationalen Datentransfer. Wir 

beraten Unternehmen und wirken darauf hin, dass 

rechtssichere Lösungen gefunden werden.“ 

 
Im  Rahmen  einer 

länderübergreifenden  Kontrolle  werden 

Datenübermittlungen  durch  Unternehmen  in  Staaten    außerhalb 

der 

Europäischen 

Union 

oder 

des 

Europäischen 

Wirtschaftsraums  (Drittstaaten)  überprüft.  Das  Ziel  ist  die  breite 

Durchsetzung 

der 

Anforderungen 

des 

Europäischen 

Gerichtshofs  in  seiner  Schrems-II-Entscheidung  vom  16.  Juli 

2020  (Rs.  C-311/18).  Darin  hat  das  Gericht  festgestellt,  dass 

Übermittlungen 

in  die  USA  nicht 

länger  auf  Basis  des 

 

- 2 - 

sogenannten  Privacy  Shields  erfolgen  können.  Der  Einsatz  der 

Standarddatenschutzklauseln 

für  Datenübermittlungen 

in 

Drittstaaten  ist  ferner  nur  noch  unter  Verwendung  wirksamer 

zusätzlicher  Maßnahmen  ausreichend,  wenn  die  Prüfung  des 

Verantwortlichen  ergeben  hat,  dass  im  Empfängerstaat  kein 

gleichwertiges  Schutzniveau  für  die  personenbezogenen  Daten 

gewährleistet  werden  kann.  Das  Urteil  des  EuGH  erfordert  in 

vielen  Fällen  eine  grundlegende  Umstellung  lange  praktizierter 

Geschäftsmodelle und -abläufe.  

 

Die an der Kontrolle teilnehmenden Behörden schreiben nun die 

jeweils  ausgewählten  Unternehmen  auf  der  Basis  eines 

gemeinsamen  Fragekatalogs  an.  Dabei  wird  es  unter  anderem 

um  den  Einsatz  von  Dienstleistern  zum  E-Mail-Versand,  zum 

Hosting  von  Internetseiten,  zum  Webtracking,  zur  Verwaltung 

von Bewerberdaten und um den konzerninternen Austausch von 

Kundendaten  und  Daten  der  Beschäftigten  gehen.  Jede 

Aufsichtsbehörde  entscheidet 

individuell, 

in  welchen  dieser 

Themenfelder sie tätig wird.  

 

Der  Gerichtshof  hat  seine  Erwartung  klar  formuliert,  dass  die 

Behörden unzulässige Transfers „aussetzen oder verbieten“. Das 

Aussetzen  einer  Übermittlung  kann  voraussichtlich  in  vielen 

Fällen  im  kooperativen  Dialog  mit  den  Unternehmen  gelingen. 

Wo dies nicht möglich ist, wird mit den zur Verfügung stehenden 

aufsichtsbehördlichen 

Maßnahmen 

reagiert. 

Die 

Aufsichtsbehörden sind sich der besonderen Herausforderungen, 

die  das  EuGH-Urteil  zu  Schrems II  für  die  Unternehmen  in 

Deutschland und Europa mit sich bringt, bewusst. Sie stehen für 

Verständnisfragen 

auch 

im 

weiteren 

Verlauf 

des 

Prüfungsverfahrens  zur  Verfügung,  soweit  dies  nach  Maßgabe 

der vorhandenen Kapazitäten möglich ist. 

 

 

- 3 - 

Der  Landesbeauftragte 

für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  Stefan  Brink: 

„Wir 

gehen ins Gespräch mit den Unternehmen. Wir  wollen zunächst 

wissen,  welche  Gedanken  sie  sich  gemacht  haben,  knapp  ein 

Jahr  nach  dem  Schrems  II  Urteil,  um  auf  die  Rechtslage  zu 

reagieren.  Wir  wissen,  dass  die  Herausforderungen  für  die 

verantwortlichen  Stellen  groß  sind.  Wir  beraten  und  erwarten, 

dass  die  Unternehmen,  die  von  der  Drittstaatenproblematik 

betroffen sind, ernsthaft nach tragfähigen Lösungen suchen.“ 

 

Der  Landesbeauftragte  Brink  verweist  weiterhin  insbesondere 

auf die von ihm in seiner Handreichung „Schrems II - Was jetzt in 

Sachen internationaler Datentransfer?“ dargestellten Maßgaben. 

Die Handreichung ist auf der Homepage des Landesbeauftragten 

abrufbar:  https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-

content/uploads/2020/08/Orientierungshilfe-Was-jetzt-in-Sachen-

internationaler-Datentransfer.pdf 

 

Dazu  steht  auch  ein  Online-Vortrag  in  der  Mediathek  auf  der 

Homepage  des  Landesbeauftragten 

zum  Abruf  bereit: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/mediathek/. 

 

Zudem  werden  wie  bisher  im  Bildungszentrum  BIDIB  des 

Landesbeauftragten  Schulungen  und  Workshops  zur  Thematik 

angeboten, 

um  Unternehmen 

dabei 

zu 

unterstützen, 

rechtssichere Lösungen bei der Datenverarbeitung umzusetzen. 

 

Der  Fragenkatalog  zu  den  jeweiligen  Fallgruppen  kann  auf  der 

Homepage  des  Landesbeauftragten  abgerufen  werden: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/koordinierte-

pruefung-internationaler-datentransfers/ 

 

