1/9

 Procedimiento Nº: PS/00260/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,   el reclamante)  con fecha 27 de febrero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra APARTAMENTOS ANTARES, S.L. con NIF B70564331
(en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que   el   responsable   del   sitio   web
***URL.1 carece de una política de privacidad adecuada adaptada al RGPD, pese a
que recoge datos personales a través del formulario de reservas, donde se requiere
nombre, teléfono y email.

SEGUNDO: Se trasladó al reclamado la presente reclamación el 3 de junio de 2020,
requiriéndole para que en el plazo de un mes remitiese a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las
causas que han motivado la incidencia y las medidas adoptadas. 

En   respuesta   al   citado   requerimiento,   el   reclamado   manifiesta   que   están   muy
concienciados   con   el   cumplimiento   de   la   normativa   de   protección   de   datos   y   la
aplicación   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   necesarias   para   dicho
cumplimiento, y es por eso por lo que están en constante revisión y actualización de
los procedimientos de tratamiento de datos incluyendo la página web y las cookies, y
seguir así cumpliendo con la normativa de protección de datos y evitar reclamaciones. 

Por ello consideran que estas medidas aplicadas con la actualización de la web, son
suficientes para garantizar el buen uso de los datos y disponer del consentimiento libre
e inequívoco de los usuarios en todo momento.

TERCERO: Con fecha 5 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“En la página web https://apartamentosantares.com se indica CORRECTAMENTE, en
la parte inferior de dicha web, que existe un AVISO LEGAL y una POLITICA DE
PRIVACIDAD. 

EL AVISO  LEGAL cumple   correctamente  con  lo  especificado   en  la   LSSI-CE   y  la
POLITICA DE PRIVACIDAD cumple con los requisitos exigidos por la L.O. 3/2018 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Protección de Datos y Garantías de los Derechos Digitales y el Reglamento (UE)
2016/679 de Protección de Datos.

Es posible que el uso de pestañas laterales para facilitar la lectura, y hacer más
comprensible los contenidos del aviso legal y de la política de privacidad, llevasen,
contrariamente a Io que perseguía, a una posible confusión en el momento de analizar
la POLITICA DE PRIVACIDAD.

Tanto   el  AVISO   LEGAL   como   la   POLÍTICA  DE   PRIVACIDAD,   al   abrirlos,   en   su
columna izquierda, aparecen, en distintas pestañas, todos los requisitos que exigen la
L.O.   3/2018   de   Protección   de   Datos   y   Garantías   de   los   Derechos   Digitales   y   el
Reglamento ( UE ) 2016/679 de Protección de Datos.

Por   otra   parte,   la   Agencia   señala   que:   "No   obstante,   de   las   actuaciones   de
investigación llevadas a cabo se constata que el formulario a cumplimentar en la toma
de datos de los clientes del reclamado, no permite al reclamante elegir entre dar su
consentimiento o no para el tratamiento de sus datos personales, cuando estos vayan
a ser utilizados para fines publicitarios".

Manifestamos que no realizamos envíos de publicidad y que toda posible referencia a
actividades promocionales se refiere al envío de la información solicitada por el mismo
interesado o relacionada con el servicio (reserva de apartamentos) contratado. 

Ambos   aspectos   considerados   como   correctos   en   la   LSSICE   y   exentos   de   la
necesidad de consentimiento según el apartado 2 del artículo 21 de dicha ley. 

Sirva como prueba, que, en el contenido de la política de privacidad, en la pestaña
"comunicaciones",   se   puede   leer   la   siguiente   información:   El   RESPONSABLE   no
realiza prácticas de SPAM, por Io tanto, de acuerdo con la LSSICE, no envía correos
comerciales por e-mail que no hayan sido previamente solicitados o autorizados por el
Usuario.

Además, continúa el escrito de la Agencia, que "Por otro lado se manifiesta en la
presente reclamación que la página web del reclamado carece de una política de
privacidad   adecuada   adaptada   al   RGPD,   de   conformidad   con   lo   indicado   en   el
fundamento de derecho III, lo cual supondría una infracción del artículo 13 del RGPD".

En este caso NOS OPONEMOS ya que la web tiene una POLITICA DE PRIVACIDAD
que se adecúa a lo exigido por la L.O. 3/2018 de Protección de datos y Garantías de
los Derechos Digitales y de la RGPD.”

QUINTO: Con fecha 6 de noviembre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/03321/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

SEXTO:  Con fecha  11 de noviembre de 2020  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo   que   se   imponga   a  APARTAMENTOS   ANTARES,   S.L.,   con   NIF
B70564331, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  A través de las actuaciones de investigación practicadas por la Agencia
Española de Protección de datos se ha constatado que el reclamado tiene la siguiente
política de privacidad en el sitio web ***URL.1:

“El   presente   Sitio   Web   tiene   por   objeto   dar   a   conocer   a   todos   los   Usuarios   la
información   y   la   venta   de   sus   productos   y/o   servicios   ofrecidos   por   EL
RESPONSABLE, a través de un escaparate mostrado en el contenido de sus páginas.

A  efectos   de   lo   que   prevé   la   Ley,   el   RESPONSABLE   le   informa   que   los   datos
personales que voluntariamente nos pudiera facilitar a través de llamadas telefónicas
o durante la navegación por nuestro Sitio Web (en el momento de su registro o cuando
remita un formulario o realice su consulta, comentario o solicitud o al enviarnos un
correo   electrónico),   pasarán   a   forman   parte   del   sistema   de   información   del
RESPONSABLE. con el fin de:

Gestionar su solicitud y realización de reservas y el envío de la confirmación de la
reserva realizada. 

También   para   la   realización   de   actividades   comerciales,   administrativas,
promocionales   y/o   publicitarias,   y   atender   sus   solicitudes   de   información,   o   a
cualesquiera   servicios   prestados   o   patrocinados   por   el   RESPONSABLE,   o
simplemente enviarle información que consideremos de su interés. 

En este sentido, el usuario CONSIENTE que los datos personales aportados a través
de este sitio web, o cualquier otro del RESPONSABLE, sean incorporados a sus
ficheros y para el envío de información comercial a través de internet, sms, fax o
cualquier otro medio.

El no facilitar los datos personales solicitados o el no aceptar la presente política de
protección   de   datos   supone   la   imposibilidad   de   subscribirse,   registrarse   o   recibir
información de los productos y servicios del RESPONSABLE.”

SEGUNDO:  Se constata por tanto que en la pestaña denominada  “finalidad de la
recogida de datos”, donde se indica lo transcrito en el hecho primero, se señala que el
uso de los datos aportados será para prestar el servicio e informarles y mandarles
publicidad.

Sin embargo, en dicha pestaña no se da la opción al usuario de oponerse al uso de
sus datos, ni tampoco se señalan la posibilidad de interponer reclamación ante la
AEPD.

TERCERO: El reclamado manifiesta que es posible que el uso de pestañas laterales
en la página web den lugar a confusión en el momento de analizar la POLITICA DE
PRIVACIDAD, pero que tanto el AVISO LEGAL como la POLÍTICA DE PRIVACIDAD, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

abrirlos, en su columna izquierda, aparecen, en distintas pestañas, todos los requisitos
que   exigen   la   L.O.   3/2018   de   Protección   de   Datos   y   Garantías   de   los   Derechos
Digitales y el Reglamento ( UE ) 2016/679 de Protección de Datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde el 25 de mayo
de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de Protección
de Datos de Carácter Personal.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

El artículo 5.1.e) del RGPD establece que los datos personales serán:

“e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);”

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En el presente caso, se manifiesta que el sitio web https://apartamentosantares.com/
carece   de   una   política   de   privacidad   adecuada,   a   lo   cual   el   reclamado   alega   en
respuesta   al   requerimiento   efectuado   por   esta   Agencia   que   han   procedido   a  la
actualización   de   la   web   para  garantizar   el   buen   uso  de   los   datos   y   disponer   del
consentimiento libre e inequívoco de los usuarios en todo momento.

El reclamado manifiesta que el uso de los datos personales objeto del presente caso 
se fundamenta en el interés legítimo.

En este sentido, el reclamado habrá actuado acorde a derecho siempre y cuando
cumpla lo establecido en el artículo 21.2 de la vigente Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (en lo sucesivo
LSSI),  “en todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad  de
oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales   mediante   un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

Por   otro   lado,   en   la   presente   reclamación,   se   manifiesta   que   la   página   web   del
reclamado carece de una política de privacidad adecuada adaptada al RGPD, de
conformidad con lo indicado en el fundamento de derecho III, lo cual supone una
infracción del artículo 13 del RGPD. 

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”

(...)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas leves
dispone:  

  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En este supuesto, se tiene en cuenta que el reclamado recoge datos personales de los
usuarios sin proporcionarles, con carácter previo a su recogida, toda la información en
materia de protección de datos prevista en el artículo 13 del reseñado RGPD.

Los   hechos   expuestos   constituyen,   por   parte   del   reclamado,   una   infracción   a   lo
dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

Esta infracción es sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los usuarios y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de
datos personales,  ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en
materia de protección de datos. 

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, se
ordena   al   reclamado,   como  responsable   del   tratamiento,   la   adecuación   de   la
información ofrecida a los usuarios cuyos datos personales se recaban de los mismos
a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, así como la aportación de
medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a APARTAMENTOS ANTARES, S.L., con NIF B70564331, por
una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante este organismo el cumplimiento de:

 la   adopción   de   las   medidas   necesarias   para   actualizar   su   “Política   de
Privacidad”   a   la   normativa   vigente  en   materia   de   protección   de   datos
personales, -Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD)-, adecuando la información
ofrecida a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debiendo
facilitar   a   los   usuarios,   con   carácter   previo   a   la   recogida   de   los   datos
personales de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto,
para lo que dicha mercantil deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo
21.2 de la LSSI en cuanto a la exigencia de establecerse un procedimiento
sencillo y gratuito para oponerse al tratamiento de los datos desde el momento
en que son tomados, así como lo indicado en el artículo 5 del RGPD en lo
relativo a la finalidad del tratamiento y plazo de conservación de los datos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a APARTAMENTOS ANTARES, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

