1/4

 Expediente nº.:  EXP202312197

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 10 de abril de 2024, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 10 de abril de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202312197, en la que
se   acordó   estimar   por   motivos   formales   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos
formulada por Dª A.A.A. contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.. 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 16 de abril de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que, en síntesis, señala que “(…) la
cancelación de mis datos personales debía hacerse efectiva dentro de los 10 días
siguientes a mi petición, la cual fue realizada el 29 de mayo de 2023. Sin embargo, no
se hizo efectiva hasta el 26 de septiembre de 2023. Durante este tiempo, Lowi, a
pesar de tener conocimiento de la carta del Ministerio de Telecomunicaciones, hizo
caso omiso de ella. Por lo tanto, ha utilizado mis datos desde el mes de mayo hasta
septiembre, periodo durante el cual yo no le permitía utilizar mis datos.”

La parte recurrente indica que “(…) Lowi alega que no tuvo constancia de la resolución
debido a problemas en el proceso de notificación administrativa. Según la Ley 39/2015
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   las
notificaciones   deben   realizarse   de   manera   que   garanticen   que   el   acto   llegue
efectivamente   al   conocimiento   de   su   destinatario.   Si   la   notificación   no   puede
entregarse  en  persona,  existen  procedimientos  establecidos  para  asegurar  que  la
parte   interesada   sea   informada.  Además,   la   jurisprudencia   ha   establecido   que   la
obligación   de   notificar   se   considera   cumplida   cuando   la   notificación   se   pone   a
disposición en la Sede Electrónica de la administración u organismo actuante, o en la
dirección electrónica habilitada única. 

Por lo tanto, considero que LOWI debería haber tenido conocimiento suficiente de la
resolución del Ministerio de Telecomunicaciones. La falta de notificación adecuada no
es motivo suficiente para desconocer la decisión tomada.”

La   parte  recurrente   concluye   solicitando   una   multa   o   una   sanción   a   Lowi   por   su
negligencia,   ya   que,   a   su   juicio,   el   asunto   debió   haber   quedado   resuelto   con   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

resolución   de   la   Secretaría   de   Estado   de   Telecomunicaciones   e   Infraestructuras
Digitales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que   el   procedimiento   de   derechos   se   instruye  como   consecuencia   de   la   falta   de
atención de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos,
en los términos indicados por el artículo 64.1 de la LOPDGDD

  “Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

En el presente caso, ha quedado constatado que, durante la tramitación del citado
procedimiento   de   derechos   formulada   precisamente   por   esa   falta   de   respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada, sin embargo,
aportó documentación acreditando la supresión de los datos personales de la parte
recurrente,   aunque   una   vez   transcurrido   el   plazo   legal   establecido   y   tras   la
presentación de la reclamación por la parte recurrente.

En base a dichas circunstancias, la resolución ahora recurrida estimó por motivos
formales la reclamación presentada, y ello, porque precisamente la entidad reclamada
atendió el derecho solicitado una vez transcurrido el plazo legalmente establecido.

Tal y como señala el mencionado precepto, el procedimiento de ejercicios de derechos
se refiere exclusivamente a la falta de solicitud de ejercicio de los derechos y no tiene
por objeto la determinación de la posible existencia de una infracción. El procedimiento
de ejercicio de derechos finalizará con una desestimación si se comprueba que el
mismo sí había sido atendido; o con la estimación del mismo si consta que no ha sido
atendido. La estimación tendrá un carácter formal cuando el derecho únicamente es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

atendido tras la presentación de la parte reclamante, como ocurrió en el presente
caso.

Por lo expuesto, esta Agencia no es competente para valorar las manifestaciones de la
parte recurrente sobre los plazos o la forma en que se ha de notificar una resolución
del Ministerio de Telecomunicaciones, ni tampoco puede imponer una resolución de
carácter sancionador, puesto que dicha imposición no es la finalidad del procedimiento
cuya resolución fue objeto del presente recurso. 

III

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por el interesado, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, por lo que procede acordar su desestimación.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la LPACAP el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 10 de
abril de 2024, en el expediente EXP202312197.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

