 

 

1/12 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 59/2024 du 22 avril 2024 

Numéro de dossier : DOS-2018-03102  

Objet : Plainte relative à un refus de déréférencement par un moteur de recherche 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Jelle Stassijns et Yves Poullet, membres, reprenant l’affaire en 

cette composition;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, représenté par Maître Vincent Chapoulaud, avocat, dont le cabinet 

est établi 1030 Bruxelles, Square Vergote, 20, ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  La SA Google Belgium, dont le siège social est établi chaussée d’Etterbeek 180 

à 1040 Bruxelles (Etterbeek) et inscrite à la Banque Carrefour des Entreprises 

(BCE)  sous 

le  numéro  0878.065.378,  représentée  par  Maître  Gerrit 

Vandendriessche  et  Maître  Louis-Dorsan  Jolly,  avocats,  dont  le  cabinet  est 

établi à 1000 Bruxelles, avenue du Port 86C, B414, ci-après "la défenderesse". 

 

 

Décision quant au fond  59/2024 – 2/12 

I.  Faits et procédure 

1.  Le 13 juin 2018, le plaignant a introduit une requête auprès de l’Autorité de protection des 

données (APD) contre le moteur de recherche « Google Search ». 

2.  L'objet  de  cette  requête  concerne  un  certain  nombre  de  liens  sur  Internet,  lesquels 

renvoient  à  des  données  personnelles  relatives  au  plaignant,  dont  il  a  demandé  le 

déréférencement au moteur de recherche Google sans obtenir de réponse favorable. Ces 

liens sont les suivants : 

(a)  […] 

(b)  […] 

(c)  […] 

(d)  […] 

(e)  […] 

(f) 

[…] 

(g)  […] 

3.  Les articles de presse concernés relayent notamment le fait que le plaignant a exercé une 

série de mandats  politiques. Ces articles contiennent  également des informations sur la 

comparution  du  plaignant  dans  des  affaires  judiciaires.  Enfin,  ces  articles  présentent 

également le plaignant comme le gérant d’une société (…). . 

4.  Aux termes de sa requête, le plaignant expose ce qui suit :  

-  En mars 2018, il introduit, via son conseil, une demande de suppression de ces résultats 

de  recherche  auprès  du  moteur  de  recherche  Google  via  le  formulaire  web  mis  à 

disposition  (numéro  de  référence  XXX).  Sa  demande  se  fonde  sur    l’inexactitude  de 

certaines informations qui ne seraient que calomnies, mensonges et injures destinées à 

lui nuire dans le cadre d’une vindicte personnelle. D’autres informations seraient, compte 

tenu du temps écoulé depuis leur publication, tout à fait obsolètes, sans intérêt actuel et 

dénuées de pertinence pour le public. De manière générale, le plaignant met en avant le 

fait qu’il n’est pas une personne qui joue un rôle dans la vie publique et qu’à l’appui des 

éléments  qui  précèdent,  le  maintien  au  premier  plan  de  ces  résultats  de  recherche 

pouvant être retrouvés sur la base de ses nom et prénom porte atteinte à son honneur 

et à sa réputation. 

-  En réponse, le moteur de recherche répond au plaignant qu’il n’a pas trouvé le nom de ce 

dernier sur la page référencée  sous (f) au point 2 ci-dessus. Pour ce qui concerne les 

autres liens référencés sous (a), (b), (c), (d), (e) et (g), le moteur de recherche refuse de 

faire droit à la demande du plaignant estimant que «votre rôle (lisez le rôle du plaignant) 

Décision quant au fond  59/2024 – 3/12 

dans la vie publique, ainsi que l’intérêt général, justifient que nous continuions à inclure 

les URL en question dans nos résultats de recherche ».  

-  Le plaignant y dénonce également que le formulaire du moteur de recherche restreint 

l’exercice des droits des personnes concernées en ne permettant pas (du fait du nombre 

de caractères limités) un argumentaire complet et circonstancié et en n’autorisant pas 

l’exercice  par  les  personnes  concernées  de  leur  droit  d’opposition  mais  uniquement 

l’exercice de leur droit d’effacement.  

5.  Entre les mois de juin et d’octobre 2018, le Service de Première Ligne (SPL) de l’APD s’est 

adressé plusieurs fois au moteur de recherche dans le cadre d’une tentative de médiation. 

6.  Le  5  octobre  2018,  l’équipe  du  moteur  de  recherche  en  charge  des  demandes  de 

déréférencement a répondu comme suit au SPL de l’APD :  

«  (….) In your letter, you  asked Google LLC to remove the following URLs from Google 

Search’s search results for queries related to the search term « X » (soit le plaignant): 

[les  liens  référencés  sous  (a)  à  (g)  à  l’exception  du  lien  référencé  sous  (f)  sont 

mentionnés].  

Upon consideration of this case, we are adhering to our original decision.  

The press articles in question, which all date from the period 2015-2016, are written 

by  serious  and  reputable  newspapers  (Le  Monde,  Le  Soir,  La  Libre,  La  Dernière 

Heure, Het Nieuwsblad, NewsMonkey) and describe how the data subject, exercised 

certain [political] mandates. (…) . company, . (…) . Important is that the submitted URLs 

lead to press articles of reputable news sources, independently reporting on well-

substantiated  allegations  of  wrongdoing  by  the  data  subject.  You  mention  in  your 

letter  that  Mr.X  has  a  clean  criminal  record.  The  reputable  news  sources  do  not 

however mention any criminal convictions. Also, Mr  X seems to object to his being 

presented as a member of [a political party] . We would like to point out that, rather on 

the  contrary,  it  seems  to  be  clear  that  he  was  himself  not  a  member  of  the  said 

political party, and that one of the news sources even goes as far as to specifically 

state that Me X “n’est toutefois pas un membre du parti (…)”.  

Mr X further objects to the claim that he was expected to appear in court in (…) , with 

the  sole  explanation  that”  this  is  false”.  Google,  however,  is  not  in  a  position  to 

evaluate  the  truth  or  falsehood  of  statements  made  on  third  -party  web  pages. 

Accordingly, we believe that the appropriate route for addressing concerns about 

statements that are of significant public interests, but that are allegedly false and 

defamatory,  is  for  courts  to  take  evidence  and  make  appropriate  factual 

determination.  We  use  Section  5(b)  of  the  Article  29  Working  party’s  Criteria  of 

November 26, 2014, to guide our evaluation of such requests.  

Décision quant au fond  59/2024 – 4/12 

We believe there is a clear public interest in access to this information (….)1.” 

7.  Le 9 octobre 2018, le SPL informe le plaignant de la réponse reçue du moteur de recherche. 

A la même date, le plaignant demande en réponse que les dispositions du RGPD reçoivent 

une pleine application dans son dossier.  

8.  Le  22  octobre  2018,  le  SPL  informe  le  plaignant  de  l’échec  de  la  médiation  constaté.  A 

l’appui de l’article 62.2. de la LCA2, il demande au plaignant s’il marque ou non son accord 

sur la transformation de sa requête en plainte auquel cas, sa plainte sera transférée à la 

Chambre Contentieuse.  

9.  Le 24 octobre 2018, le plaignant marque son accord pour que la procédure se poursuive 

devant la Chambre Contentieuse.  

10.  Le 30 octobre 2018, le conseil de la plaignante fait parvenir à l’APD ses observations sur la 

réaction du moteur de recherche. 

11.  Le 14 novembre 2018 la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

12.  Le  21 novembre 2018,  le  plaignant et le moteur  de recherche  Google  sont informés par 

envoi recommandé des dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 

98 de la LCA.  

13.  Par courrier du 29 novembre 2018, ils sont également informés, en vertu de l'article 99 de 

la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

14.  En réponse à ce courrier, la défenderesse indique le 30 novembre 2018  3 qu’elle présume 

être le destinataire de la lettre article 98 LCA envoyée à l’adresse de l’établissement du 

moteur de recherche en Belgique tout en précisant qu’elle a transmis ce courrier à Google 

LLC, seule cette dernière étant le responsable de traitement concerné par les traitements 

dénoncés.  La  défenderesse  y  ajoute  qu’elle  marque  son  accord  pour  recevoir  les 

communications dans ce dossier de manière électronique et fait part de son intention de 

déposer des conclusions ainsi que « sous réserve d’un examen plus approfondi du dossier », 

de son souhait d’être entendue par la Chambre Contentieuse lors d’une audition.  

 

1 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
2 Article 62.2. de la LCA : «  (…) les requêtes recevables sont traitées par le  service de première ligne. Si par intervention du 
service de première ligne un accord à l’amiable est trouvé entre les parties, le service de première ligne rédige un rapport dans 
lequel il expose la solution trouvée ainsi que sa conformité avec les principes légaux en matière de protection des données. 
Un  accord  à  l’amiable  n’exclut pas  la  compétence  de  contrôle de  l’Autorité  de protection des données. Si  aucun  accord  à 
l’amiable ne peut être trouvé, la demande de médiation initiale prend la forme d’une plainte qui peut être ensuite transmise par 
le service de première ligne à la Chambre Contentieuse pour traitement de fond moyennant :  1° accord du demandeur ; ou 2° 
constat  (…) ». 
3 La Chambre Contentieuse relève que cette lettre lui a été adressée en néerlandais. Elle ne s’estime pas moins fondée à 
adopter la présente décision en français sur la base de la langue dans laquelle la plainte a été introduite et sur la base de la 
langue française dans laquelle les conclusions de désistement de chacune des parties ont été déposées par la suite (voy. infra).  

Décision quant au fond  59/2024 – 5/12 

15.  A cette même date, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), 

laquelle lui est transmise le 3 décembre 2018.  

16.  Par  courrier  séparé  du  30  novembre  2018  également,  Google  LLC  indique  souhaiter 

intervenir volontairement à la cause en qualité de seul responsable de traitement au sens 

de l’article 4.7. du RGPD et interroge la Chambre Contentieuse quant aux modalités pour 

ce faire. In fine, Google LLC n’est pas intervenue volontairement à la cause.  

17.  Le 19 décembre 2018, les délais pour conclure sont  modifiés comme suit : la date limite 

pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse  est fixée au 28 janvier 

2019, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 28 mars 2019 et celle pour les 

conclusions en réplique de la défenderesse au 29 avril 2019. 

18.  Le  18  janvier  2019,  la  défenderesse  fait  parvenir  à  la  Chambre  Contentieuse  des 

« Conclusions » aux termes desquelles elle lui demande de classer la plainte sans suite pour 

les 2 motifs suivants :  

-  D’une part, la procédure a été dirigée à tort contre elle (elle n’est pas le responsable de 

traitement) ;  

-  D’autre  part,  « les  parties  ont  réglé  le  litige  qui  fait  l’objet  de  la  présente  procédure  à 

l’amiable par la voie d’une convention de transaction. Dans leur transaction, les parties 

ont  convenu  que  (1)  le  plaignant  se  désiste  de  son  action  devant  l’APD  et  que  (2)  la 

défenderesse  accepte  ce  désistement  d’action  ».  La  défenderesse  conclut  sur  cette 

base qu’ «il convient donc de donner acte au plaignant de ce qu’il se désiste de son action 

et de donner acte à la défenderesse de ce qu’elle accepte de désistement d’action du 

plaignant ».  

19.  Quant à la portée de ce désistement, la défenderesse précisera dans un courrier ultérieur 

du  25  juin  2019  adressé  à  la  Chambre  Contentieuse  que  «  l’accord  intervenu  entre  les 

parties emporte le désistement du plaignant de toute action à l’égard de la défenderesse 

et de toute autre entité du Groupe Google (en ce compris Google LLC, le responsable de 

traitement) ».  

20. Dans  ces  mêmes  « Conclusions »  (point  15),  la  défenderesse  demande  par  ailleurs  à  la 

Chambre Contentieuse de ne pas publier  sa décision dès lors qu’elle estime au  vu de la 

perte d’objet de la plainte qui  résulte de l’accord intervenu  ainsi que de la  demande des 

parties de la classer sans suite, qu’il n’y a aucune raison de publier celle-ci. Elle ajoute que la 

publication de la décision de la Chambre Contentieuse confèrerait une publicité à l’affaire 

qui irait à l’encontre des intérêts des parties et que plus spécifiquement, telle publication 

risquerait  d’avoir  un  effet  contreproductif  pour  le  plaignant  qui  cherche  précisément  à 

échapper à l’attention médiatique.  

Décision quant au fond  59/2024 – 6/12 

21.  Le  20  mars  2019,  le  plaignant  adresse  également  des  « Conclusions  de  désistement 

d’action » à la Chambre Contentieuse aux termes desquelles il lui demande (1) d’admettre 

son désistement d’action, (2) de donner acte à la défenderesse de son acceptation de ce 

désistement,  (3)  de  classer  sans  suite  sa  plainte  et  (4)  de  décider  de  ne  pas  publier  sa 

décision.  

22. Le 12 juin 2019, la Chambre Contentieuse écrit aux parties qu’avant de prendre l’affaire en 

délibéré lors d’une prochaine séance, elle invite celles-ci à lui communiquer l’accord signé 

intervenu, ce dans un délai de 2 semaines. 

23. Le 25 juin 2019, les conseils de la défenderesse indiquent à la ChambreContentieuse que 

les  parties  ne  sont  pas  en  mesure  de  communiquer  l’accord  intervenu  entre-elles 

notamment au motif qu’elles sont tenues par une clause de confidentialité.  

24. Le 25 juin 2019, le conseil du plaignant écrit à la Chambre Contentieuse qu’il souscrit à la 

teneur du courrier des conseils de la défenderesse et que d’une part, les conclusions de 

désistement  déposée  pour  sa  cliente  confirment  l’absence  totale  de  différent  entre  les 

parties, celles-ci demeurant maitres de la procédure par ailleurs et que d’autre part, l’accord 

transactionnel est confidentiel et ne pourra être produit.  

25. Le 23 février 2024, la Chambre Contentieuse demande aux conseils de la défenderesse de 

bien vouloir lui indiquer si cette dernière maintient sa demande d’audition ou si, au contraire, 

elle y renonce compte tenu des développements intervenus (soit l’accord avec le plaignant 

et 

le  désistement  communiqué  à 

la  Chambre  Contentieuse)  depuis  sa  demande 

initialement exprimée «sous réserve d’examen plus approfondi du dossier» en date du 30 

novembre 2018 (point 14).   

26. Le 4 mars 2024, les conseils de la défenderesse indiquent à la Chambre Contentieuse que 

la défenderesse ne persiste pas dans sa demande d’audition compte tenu notamment du 

retrait de sa plainte par le plaignant. 

 

II.  Motivation 

27.  La  plainte  soumise  à  l’examen  de  la  Chambre  Contentieuse  porte  sur  l’exercice  par  le 

plaignant de son droit  à l’effacement (déréférencement).  Sa demande porte sur des liens 

référencés dans les résultats offerts par le moteur de recherche «  Google Search » lorsque 

son nom est introduit comme critère de recherche.  

28.  Ainsi qu’il a été exposé ci-avant, aucune suite favorable à la demande du plaignant n’a été 

donnée sur la base de la motivation reproduite aux points 3 et 6 ci-dessus. A la suite de ce 

refus,  le  plaignant  a  déposé  une  requête  en  médiation  auprès  de  l’APD,  devenue  plainte 

ensuite, la médiation ayant échoué. 

Décision quant au fond  59/2024 – 7/12 

29.  Ainsi qu’il a également été exposé, les parties à la présente procédure ont chacune déposé 

des  « Conclusions  (de désistement ) »  en cours de procédure  aux  termes desquelles elles 

indiquent  que  le  plaignant  se  désiste  de  son  action  devant  l’APD  et  que  la  défenderesse 

accepte ce désistement (points 16 et 19).  

30.  La Chambre Contentieuse  s’appuie en l’espèce sur sa Note de Politique de classement sans 

suite, laquelle clarifie certains éléments de la procédure et établit des priorités, pour classer 

la présente plainte sans suite sur la base de l’article 100, § 1er, 1° de la LCA.  

31.  Plus particulièrement, la Chambre Contentieuse s’appuie sur le critère A.6. de sa Politique 

de classement sans suite dont le présent dossier est selon elle une illustration.  

32.  D’après sa Politique de classement sans suite susmentionnée, ce retrait implique en principe 

un classement sans suite sauf circonstances exceptionnelles qui justifient que le dossier ne 

soit pas classé sans suite.  

33.  En effet, le contrôle par la Chambre Contentieuse ne vise pas tant à régler des litiges entre 

parties que d’être un des instruments dont dispose l’APD pour veiller au respect des règles 

relatives à la protection des données, conformément aux dispositions des traités européens, 

du RGPD et de la LCA. Ainsi, si une plainte est introduite et ensuite transmise pour examen 

à  la  Chambre  Contentieuse  en  tant  que  plainte  recevable,  la  Chambre  Contentieuse  doit 

évaluer si les faits relatés constituent une atteinte à l’une des dispositions légales dont le 

respect est soumis au contrôle de l’APD. Ce contrôle s’étend également à l’évaluation des 

manquements  que  le  plaignant  n’aurait  pas  directement  identifiés  lui-même  et  que  la 

Chambre  Contentieuse  relèverait  par  la  suite  dans  le  respect  du  contradictoire.  Dans  le 

même sens, le simple constat que le plaignant retire sa plainte (comme le constat qu’il aurait 

été remédié  au  manquement  en cours de procédure par  exemple4) n’est pas de nature  à 

lever toute violation qui aurait pu être commise par le responsable de traitement ni de nature 

à priver les organes compétents de l’APD, dont la Chambre Contentieuse, de l’exercice de 

leurs compétences respectives.  

34.  En  d’autres  termes,  le  retrait  de  sa  plainte  par  le  plaignant  ne  dessaisit  pas  la  Chambre 

Contentieuse du dossier. Ce retrait est un élément dont elle tiendra dûment compte pour, le 

cas échéant, classer la plainte sans suite (point 28 ci-dessus). Des circonstances propres au 

dossier  peuvent  en  effet  justifier  que  nonobstant  le  retrait  de  la  plainte,  la  Chambre 

Contentieuse  poursuive  l’examen  de  celle-ci  dans  l’exercice  de  sa  compétence  telle  que 

rappelée au point 28 ci-dessus.  

35.  Le dossier concerne en l’espèce l’exercice par le plaignant de son droit à l’effacement. Ce 

droit  est  à  considérer  comme  une  protection  majeure  des  personnes  concernées.  Il  est 

assurément  intimement  lié  à  la  volonté  du  plaignant  d’exercer  ses  droits.  Dans  le  même 

4 Voy. en ce sens la décision 41/2020 de la Chambre Contentieuse (point 12).  

 

Décision quant au fond  59/2024 – 8/12 

temps, s’agissant d’une demande de déréférencement d’articles de presse sur un moteur de 

recherche, il ne peut être satisfait à l’exercice de ce droit qu’au terme d’une analyse qui met 

en balance le droit à la protection des données du plaignant d’une part avec l’intérêt du public 

à l’accessibilité de cette information d’autre part. Selon que la primauté est accordée à l’un 

ou l’autre de ces droits mis en balance l’un avec l’autre, il sera ou non fait droit à la demande 

d’effacement (déréférencement). En d’autres termes, il n’est pas uniquement question de 

l’exercice d’un droit individuel (le droit à l’effacement) mais également de l’intérêt général du 

public à bénéficier d’un accès aisé à cette information. 

36.  La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que c’est l’exercice qu’a opéré le moteur de 

recherche, parvenant à la conclusion en date du 5 octobre 2018 (point 6) que la primauté 

devait être accordée à l’accessibilité du public à l’information concernée.  

37.  Comme  exposé  plus  haut,  à  la  suite  d’un  accord  transactionnel  intervenu  avec  la 

défenderesse dans le cadre de la présente procédure une fois son recours introduit devant 

l’APD, le plaignant a retiré sa plainte. La Chambre Contentieuse ignore tout du contenu de 

cet  accord  et  des  conditions  dans  lesquelles  ce  retrait  est  intervenu,  notamment  contre 

quelle contrepartie (financière? production de pièces par le plaignant qui attesteraient du 

caractère calomnieux de certaines informations ou de leur inexactitude ?) et le cas échéant 

pour  quels  motifs  il  y  aurait  eu,  une  fois  plainte  déposée  à  l’APD,  un  renversement  de  la 

balance des droits au bénéfice du plaignant  et non du droit à l’information du public dans 

l’intérêt général. La Chambre Contentieuse se déclare à cet égard opposée à toute pratique 

éventuelle qui consisterait à négocier contre contrepartie financière le retrait d’une plainte.  

38.  A défaut d’avoir pu accéder au contenu de l’accord et aux conditions dans lesquelles il a été 

obtenu, la Chambre Contentieuse ne peut que constater qu’elle n’est pas en mesure d’établir 

que des circonstances exceptionnelles justifieraient la poursuite de l’examen de ce grief de 

la plainte. En d’autres termes, la Chambre Contentieuse considère qu’en l’espèce, le fait que 

le plaignant l’ait informée de sa volonté de ne plus exercer son droit – via les conclusions de 

désistement précitées – a vidé le dossier des questions juridiques qui concernent ce point. 

Comme exposé ci-dessus, la Chambre Contentieuse pourrait aboutir à une autre conclusion 

dans d’autres dossiers de ce type.   

39. 

Il  ressort  de  la  plainte  qu’un  autre  manquement  au  RGPD  est  également  dénoncé  par  le 

plaignant. Il s’agit plus particulièrement du reproche  énoncé par le plaignant au regard du 

formulaire de plainte/demande d’effacement mis à disposition par le moteur de recherche, 

lequel ne permettrait pas un exercice effectif des droits des personnes concernées (point 

5).  

40.  La  Chambre  Contentieuse  note  que  dans  la  présente  affaire,  la  violation  invoquée  quant 

audit  formulaire  est  indissociablement  liée  à  l’exercice  par  le  plaignant  de  son  droit  à 

l’effacement, exercice auquel il a renoncé et au regard duquel la Chambre Contentieuse a 

Décision quant au fond  59/2024 – 9/12 

conclu  qu’elle  ne  disposait  pas  d’éléments  justifiant  d’examiner  plus  avant  ce  grief 

nonobstant ledit retrait.  

41.  En  conclusion,  après  examen  du  dossier,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  celui-ci 

n’entre  pas,  au  regard  de  l’ensemble  des  griefs  dénoncés  et  compte  tenu  des  éléments 

propres  à  ce  dossier,  dans 

la  catégorie  de  ceux  présentant  des  circonstances 

exceptionnelles qui justifieraient que la plainte ne soit pas classée sans suite. Cette décision 

n’exclut  pas  que  dans  d’autres  circonstances  à  l’occasion  d’un  autre  dossier,  la  Chambre 

Contentieuse adopte une autre position, au regard du formulaire par exemple. 

 

III.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

42.  Aux termes de l’article 100.1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

Décision quant au fond  59/2024 – 10/12 

43.  En matière de classement sans suite, la Chambre contentieuse doit motiver sa décision par 

étape et5: 

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment  d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

-  ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble 

pas opportune compte tenu des priorités de l’APD telles que spécifiées et illustrées dans 

la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse6. 

44.  En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement classement 

sans suite technique et/ou d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être 

traités en ordre d’importance7. 

45.  Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse décide de procéder  à un classement sans 

suite pour motif technique sur la base de l’article 100.1.1° de la LCA en raison du retrait de sa 

plainte par le plaignant couplé à l’impossibilité de démontrer d’autres violations potentielles 

pouvant être imputées à la défenderesse en l’espèce.  

IV. Publication de la décision  

46.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données (APD).   

47.  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  en  effet  faire  droit  la  demande  des  parties  de  ne  pas 

publier la présente décision.  

48.  Conformément  à  sa  Politique  en  matière  de  publication  de  ses  décisions8,  la  Chambre 

Contentieuse  publie  chacune  de  ses  décisions  dans  un  objectif  de  transparence 

administrative,  laquelle  transparence  est  requise  au  titre  tant  de  ses  missions  comme 

autorité de contrôle de protection des données (article 57.1. b) et d) lu conjointement avec 

l’article 51 du RGPD) que  de sa qualité d’autorité administrative soumise aux principes de 

bonne administration. C’est à ce titre que la présente décision est publiée. A cet égard, la 

 

5 Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, 2020/AR/329, p. 18. 
6https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf . 
7 Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, 18/06/2021, point 3 («Dans quels cas ma plainte est-elle 
susceptible 
sur  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf 
8  Autorité  de  protection  des  données,  Chambre  Contentieuse,  Politique  de  publication  des  décisions  de  la  Chambre 
Contentieuse du 23 décembre 2020 : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-publication-des-
decisions-de-la-chambre-contentieuse.pdf  

Contentieuse?»), 

disponible 

Chambre 

classée 

d’être 

suite 

sans 

par 

la 

Décision quant au fond  59/2024 – 11/12 

Chambre  Contentieuse  prend  soin  de  faire  figurer  sa  décision  quant  à  la  publication  au 

regard  d’une  rubrique  « Publication »  et  non  sous  la  rubrique  « Quant  aux  mesures 

correctrices et sanctions ».  

49.  Cette  publication  tend  également  à  donner  de  la  visibilité  au  travail  de  l’APD  (rôle 

d’information et de sensibilisation vis-à-vis des entreprises et des citoyens, en ce compris 

de la presse), travail dont elle doit rendre compte publiquement (tant à l’égard des décideurs 

politiques  que  du  grand  public).  Le  caractère  d’autorité  administrative  indépendante  de 

l’APD,  ainsi  que  ses  missions  et  pouvoirs  étendus,  justifient  en  effet  qu’elle  doive  rendre 

compte publiquement de son travail et permettre à tout un chacun d’accéder de manière 

aisée et transparente à ses prises de position. Finalement, une des missions de la Chambre 

contentieuse est également de constituer une jurisprudence cohérente. A cette fin et pour 

que le public intéressé puisse se l’approprier, il est indispensable de publier ses décisions, en 

ce  compris  la  présente.  L’ancienneté  du  dossier  et  le  fait  qu’une  publication  de  celle-ci 

risquerait de remettre de la lumière sur le plaignant alors que celui-ci a précisément sollicité 

le  déréférencement  des  articles  de  presse  susvisés,  sont  autant  d’arguments  dont  la 

Chambre Contentieuse tient compte non pas en ne publiant pas la décision mais bien en 

omettant  les  données  d’identification  directe  du  plaignant  (voy.  infra)  ainsi  que,  dans  la 

mesure du possible et dans les limites décrites par sa Politique de classement sans suite, en 

omettant les données d’identification indirecte de ce dernier compte tenu, spécifiquement 

en l’espèce, de l’ancienneté du dossier et du retrait de la plainte.  

50.  Comme souligné dans sa Politique précitée, à la différence de la publication de la décision au 

titre de « sanction », la question de l’identification des parties est moins importante dans le 

cadre de la publication à des fins de transparence comme en l’espèce. L’objectif recherché 

peut en effet être atteint que les parties soient identifiées ou non. La Chambre Contentieuse 

n’en  précise  pas  moins  que  néanmoins,  la  publication  des  données  d’identification  des 

personnes morales se justifie parfois dans un but d’intérêt général, en raison de la place du 

responsable de traitement dans la société ou de l’importance de la décision pour le grand 

public. 

51.  A cet égard, la Chambre Contentieuse estime que la publication de la présente décision avec 

identification  de  la  défenderesse  poursuit  plusieurs  objectifs.  Elle  vise  tout  d’abord  un 

objectif d’intérêt général  compte tenu de l’importance du moteur  de recherche «Google» 

pour de très nombreux internautes et du fait qu’un très grand nombre de personnes résidant 

en  Belgique  se  trouvent  référencées  d’une  manière  ou  d’une  autre  par  ce  moteur  de 

recherche.  La  Chambre  Contentieuse  estime  pertinent  de  donner  à  cette  décision  une 

publicité qui permette de sensibiliser les internautes aux droits qui sont les leurs en vertu du 

RGPD et ce même si l’issue de ce dossier est une décision de classement sans suite. A ce 

titre, même si la décision ne concerne de manière directe que le plaignant (dont les données 

