GZ: DSB-D209.750/1551-DSB/2019 vom 15.4.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über den Antrag des Mag. Eduard A*** 

(Antragsteller) aus ****stadt, vom 24. März 2019, ihm zu folgenden Fragen Auskunft zu 

erteilen: 

1.  Gibt es zur Frage, ob bei einer materiellen Klaglosstellung des Beschwerdeführers 

im Revisionsverfahren vor dem Verwaltungsgerichtshof (VwGH) Aufwandersatz 

gebührt, Judikatur bzw. wie ist hier die Rechtslage?; und 

2.  Gibt es Judikatur des VwGH bzw. des Bundesverwaltungsgerichts (BVwG) dazu, 

auf welche Sachlage es im Beschwerdeverfahren wegen einer 

Auskunftspflichtverletzung ankommt?, 

wie folgt: 

-  Es wird f e s t g e s t e l l t , dass die begehrte Auskunft dem Anspruch auf 

Auskunftserteilung nicht unterliegt und die A u s k u n f t  daher n i c h t   e r t e i l t  

wird. 

Rechtsgrundlagen: § 1 Abs. 1 und 2 und § 4 des Auskunftspflichtgesetzes 

(AuskunftspflichtG 1987), BGBl. Nr. 287/1987 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Verfahrensgang, verfahrensrelevanter Sachverhalt und Antragstellung: 

1.  Der Antragsteller ist rechtskundig und hat bereits mehrfach in eigener Sache 

Beschwerde vor der Datenschutzbehörde geführt. Im Zusammenhang des Antrags ist er 

mitbeteiligte Partei im Verfahren betreffend die Revision der B*** Bank AG gegen das 

Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts vom 10.12.2018, GZ: W2** 3*4*2*7-1/7E, an 

dem auch die Datenschutzbehörde als Amtspartei (belangte Behörde) beteiligt ist. 

2.  Beweiswürdigung: Diese Feststellungen stützen sich auf bei der Datenschutzbehörde 

aktenkundige (siehe u.a. die Verwaltungsakten Zlen. DSB-D122.746, DSB-D062.124, 

DSB-D073.044 und DSB-D078.535) Tatsachen und Daten. 

3.  Am 18. März 2019 wandte sich der Beschwerdeführer in einer persönlich an 

Mag. Michael Suda, den Sachbearbeiter der Datenschutzbehörde aus den in der obigen 

Beweiswürdigung zitierten Verfahren, adressierten E-Mail an diesen und stellte 

(sinngemäß zusammengefasst formuliert) unter anderem die im Spruch zitierten Fragen. 

4.  Am selben Tag wurde ihm wie folgt (an die Sendeadresse Eduard.A***@***mail.de) 

geantwortet: 

„Michael Suda 

an 

Mag. Eduard A*** (Anfrager) 

 

Übermittlungs- und Lesebestätigung angefordert. 

Reply-to gesetzt an: dsb@dsb.gv.at (Antworten bitte nur an diese Adresse)  

 

Sehr geehrter Herr Mag. A***! 

Erstens, ich werde ihre unten zitierte Nachricht samt meiner Antwort zu einer Bezug 
habenden Sache als Beilagen zum Akt nehmen. 

Zweitens, bitte richten Sie Nachrichten, die sich auf ein Verfahren der 
Datenschutzbehörde beziehen, ausschließlich an die Adresse der Behörde: 
dsb@dsb.gv.at. Es gibt nur diese einzige für den E-Mail-Verkehr mit der DSB zulässige 
und bekanntgemachte Adresse. Der Bearbeiter oder die Bearbeiterin einer 
Verwaltungssache kann sich jederzeit ändern, persönliche Mailboxen werden in 
Abwesenheit der Inhaberin oder des Inhabers (Urlaub, Erkrankung, Dienstreise, Austritt 
aus dem Dienst der DSB) nur in begründeten Ausnahmefällen eingesehen und gelesen. 

Drittens, ich kann ihnen keine persönliche Beratung zu bestimmten Rechtsfragen 
anbieten. Verfahren ist Verfahren, und zwischen einem Referenten und einer Partei gibt 
es diesbezüglich keinen "Privatbereich", der "off-the-record" für Dialoge genützt werden 
kann. Was die Auslegung der Pflichten gemäß Auskunftspflichtgesetz betrifft, muss ich 
Sie behandeln wie jeden Anfrager: die Datenschutzbehörde bietet keine individuelle, 
über die Anleitung zu Verfahrenshandlungen im Beschwerdeverfahren vor der DSB 
hinausgehende Rechtsberatung an. Die Frage, welche materielle Rechtslage in 
"Übergangsfällen" gemäß § 69 Abs. 4 und 5 DSG von den Verwaltungsgerichten 
anzuwenden ist, ist überdies strittig und bereits Gegenstand mindestens eines noch nicht 
entschiedenen (Revisions-) Verfahrens beim VwGH.  

Hochachtungsvoll, 

--- 

Michael SUDA 
Datenschutzbehörde (Achtung, ab 15.3.2019 neue Adresse!) 
Barichgasse 40-42 
A-1030 Wien 

 

Festnetz: +43 1 52152 2554 
Mobil: +43 676 89891 2554“ 
 

[Zitat der Anfrage hier nicht wiedergegeben] 

5.  Beweiswürdigung: Diese Feststellungen stützen sich auf den Inhalt des zitierten, mit dem 

Eingangsstück (Antrag auf Auskunftserteilung) verbundenen E-Mail-Wechsel. 

6.  Darauf richtete der Antragsteller am 24. März 2019 eine E-Mail mit folgendem Inhalt an 

die Adresse der Datenschutzbehörde (dsb@dsb.gv.at): 

„Sehr geehrte Damen und Herren, 

ich nehme zur Kenntnis, dass die Datenschutzbehörde meine Mitteilung vom 18.03.2019 
als Auskunftsbegehren im Sinne des Auskunftspflichtgesetzes des Bundes qualifiziert. 

Im Hinblick auf diese Rechtsmeinung der DSB stelle ich hiermit den 

Antrag 

auf Bescheiderlassung gemäß § 4 Auskunftpflichtgesetz. 

Hochachtungsvoll 

Mag. Eduard A***“ 

 

7.  Beweiswürdigung: wie zuletzt. 

B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus 

B1 Normativer Inhalt des § 1 Auskunftspflichtgesetz 

8.  Ziel und Zweck der verfassungsrechtlich in Art. 20 Abs. 4 B-VG gewährleisteten 

Auskunftsrechts ist es, Bürgerinnen und Bürgern Zugang zu Informationen zu 

ermöglichen, über die nur die öffentliche Verwaltung verfügt, insbesondere wenn der 

Zugang zu den begehrten Informationen für die Ausübung des Rechts auf freie 

Meinungsäußerung, vor allem die Freiheit zum Empfang und zum Mitteilen von 

Nachrichten oder Ideen, instrumentell ist. Die Beschränkungen der Auskunftspflicht sind 

dann eng auszulegen, wenn ein Auskunftsersuchen als relevanter Vorbereitungsschritt 

für journalistische oder andere Aktivitäten, mit denen ein Forum für eine öffentliche 

Debatte geschaffen werden soll, zu sehen ist, die begehrten Informationen im 

öffentlichen Interesse liegen und dem Auskunftswerber eine Rolle als "watchdog" im 

Sinne der Rechtsprechung des EGMR zukommt (vgl. die Erwägungen des VwGH im 

E vom 29.05.2018, Ra 2017/03/0083). 

9.  Umgekehrt ist es im Rahmen der Auskunftspflicht nicht Aufgabe einer Behörde, 

Informationen, über die sie nicht selbst verfügt, zu beschaffen oder einschlägig 

akademisch ausgebildeten Fachkräften, wie Rechtsanwälten, Rechtsanwaltsanwärtern 

oder anderen praktisch tätigen Juristen, für berufliche wie private Zwecke Arbeit 

abzunehmen, etwa Judikaturrecherchen durchzuführen und den Anfragern sodann das 

Ergebnis mitzuteilen. 

10.  Auskünfte im Sinne der Auskunftspflichtgesetze des Bundes und der Länder haben stets 

Wissenserklärungen zum Gegenstand, wobei deren Inhalt ausschließlich solche 

Informationen sind, die zum Zeitpunkt der Anfrage der Verwaltung bereits bekannt sind 

und nicht erst von der ersuchten Verwaltungseinheit zum Zweck der Erfüllung der 

Auskunftspflicht beschafft werden müssen. Auskunftserteilung bedeutet die Weitergabe 

von Informationen über einen Akteninhalt, die in aller Regel nicht jene Detailliertheit an 

Informationen aufweisen wird, die bei der Einsicht in die Akten zu gewinnen wäre. Die 

Verwendung des Begriffs "Auskunft" bedingt, dass die Verwaltung nicht etwa zu 

umfangreichen Ausarbeitungen, zur Erstellung von Gutachten oder zur Beschaffung von 

auch anders zugänglichen Informationen verhalten ist. Aus dem Gesetz ist insofern ein 

Nachrang der Auskunftserteilung gegenüber den übrigen Aufgaben der Verwaltung 

ableitbar, woraus sich ergibt, dass Auskunftsbegehren konkrete, in der vorgesehenen 

kurzen Frist ohne Beeinträchtigung der übrigen Verwaltungsabläufe beantwortbare 

Fragen enthalten müssen (VwGH, E 27.11.2018, Ra 2017/02/0141, RS 2 unter Hinweis 

auf ErläutRV 41 BlgNR 17. GP, 3; VwGH vom 9. September 2015, 2013/04/0021; vgl idS 

ferner etwa VwGH vom 26. November 2008, 2007/06/0084; VwGH vom 23. Juli 2013, 

2010/05/0230). 

B2 Rechtliche Schlussfolgerungen 

11.  Die vom Antragsteller gestellten Fragen fallen nicht in den behördlichen Vollzugsbereich 

der Datenschutzbehörde. Die Behörde ist mit einschlägigen Rechtsfragen nur im 

Rahmen ihrer Verfahrensrolle als Amtspartei in verwaltungsgerichtlichen Verfahren 

konfrontiert. Insofern stehen sich die Datenschutzbehörde und der Antragsteller, die 

beide Parteien eines Revisionsverfahrens betreffend ein Erkenntnis des 

Bundesverwaltungsgerichts sind, hier dem Zugang zur begehrten Information nach auf 

gleicher Stufe gegenüber. 

12.  Die erste Frage des Antragstellers war nicht zu beantworten, da es sich schon auf Grund 

der Formulierung der Frage („Wie ist die Rechtslage?“) um einen Antrag auf Erstellung 

eines Rechtsgutachtens handelt, auf dessen Erfüllung gemäß § 1 Abs. 1 

AuskunftspflichtG 1987 kein Anspruch besteht. 

13.  Beiden Fragen des Antragstellers gemeinsam ist die Frage nach eventueller 

Rechtsprechung. Dem Antragsteller wurde hierzu zur zweiten Frage bereits in der 

Antwort von Mag. Suda aus dessen eigenem Wissensstand mitgeteilt, dass die 

entsprechende Frage nicht entschieden und mindestens ein einschlägiges Verfahren 

beim Verwaltungsgerichtshof anhängig ist. 

14.  Ob es jeweils weitere einschlägige Judikatur, etwa solche des 

Bundesverwaltungsgerichts gibt, kann die Datenschutzbehörde an Hand der Aktenlage 

und des bei der Behörde präsenten Wissens nicht sicher angeben. Auf Grund seiner 

Ausbildung müsste der Antragsteller jedoch in der Lage sein, diese gewünschte 

Information selbst aus anderen Quellen, etwa durch Recherche im genau für solche 

Zwecke eingerichteten öffentlichen Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS), in dem 

gemäß § 20 BVwGG alle nicht bloß verfahrensleitenden Entscheidungen des 

Bundesverwaltungsgerichts veröffentlich werden, zu beschaffen.  

15.  Der Antrag auf Auskunftserteilung war daher spruchgemäß abzuweisen. 

