Pressemitteilung: Nr. 2/2022 
Magdeburg, 19. Juli 2022 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en D a t e ns c h ut z  

 

Koordinierte Prüfung der Auftragsverarbeitungsverträge von Webhostern 

 
Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  Sachsen-Anhalt  beteiligt  sich  an  einer 
länderübergreifenden Prüfung, bei der die datenschutzrechtlichen Musterverträge – 
sogenannte Auftragsverarbeitungsverträge – zwischen Webhostern und deren Kun-
dinnen und Kunden überprüft werden. An dieser koordinierten Prüfung nehmen neben 
Sachsen-Anhalt die Datenschutzaufsichtsbehörden aus Berlin, Niedersachsen, Rhein-
land-Pfalz, Sachsen und das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht teil.  

Viele Unternehmen und Organisationen betreiben ihre Internetseite oder ihren Online-
Shop über einen externen Dienstleister (Webhoster). Dabei werden auch personenbe-
zogene Daten von Besucherinnen und Besuchern der Internetseite verarbeitet. Im Re-
gelfall erfolgt diese Verarbeitung im Auftrag des Verantwortlichen, also des Seitenbe-
treibers.  Das  heißt,  der Webhoster  ist  datenschutzrechtlich  ein  Auftragsverarbeiter. 
Um  einen  konkreten  Rahmen  für  diese  weisungsgebundene  Tätigkeit  festzulegen, 
müssen der Seitenbetreiber und der Webhoster einen spezifischen Vertrag schließen, 
den sogenannten Auftragsverarbeitungsvertrag (AVV). Die Datenschutz-Grundverord-
nung (DS-GVO) beschreibt im Detail, welche Rechte, Pflichten und Maßnahmen im 
AVV geregelt werden müssen. 

Regelmäßig erreichen die Datenschutzaufsichtsbehörden Anfragen von Verantwortli-
chen, die feststellen, dass der vom Webhoster angebotene AVV nicht den Anforderun-
gen der DS-GVO entspricht. Die Prüfung der Aufsichtsbehörden bestätigt diesen Ein-
druck immer wieder. So sehen beispielsweise viele AVV keine ausreichenden Nach-
weise des Webhosters darüber vor, dass dieser die vereinbarten Datenschutzmaß-
nahmen umsetzt. Dies kann zu einem großen Problem für die Seitenbetreiber werden, 
da sie als Verantwortliche gegenüber den Datenschutzaufsichtsbehörden und den be-
troffenen Personen nachweisen können müssen, dass sie die Vorgaben des Daten-
schutzes einhalten. 

 

Pressemitteilung: Nr. 2/2022 
Magdeburg, 19. Juli 2022 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en D a t e ns c h ut z  

 

Um Webhoster und Verantwortliche beim Abschluss von rechtskonformen AVV zu un-
terstützen, prüft der Landesbeauftragte für den Datenschutz die Musterverträge von 
ausgewählten Webhostern aus Sachsen-Anhalt. Dazu haben die an der koordinierten 
Prüfung beteiligten Datenschutzaufsichtsbehörden eine Checkliste nebst Ausfüllhin-
weisen  erstellt,  die  sie  auch  den  Webhostern  zur  Verfügung  stellen  und  die  unter 
https://datenschutz.sachsen-anhalt.de/service/aktuelles/auftragsverarbeitung/  abruf-
bar ist. 

 
 

 

Impressum: 
 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstraße 9, 39104 Magdeburg 
Telefon:  0391 81803 - 0 
Telefax:  0391 81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

