Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
dhr. H.M. de Jonge
Postbus 20350
2500 EJ Den Haag

Datum

14 mei 2019

Ons kenmerk
z2019-08721

Uw brief van
9 april 2019

Contactpersoon
070 8888 500

Onderwerp

Advies over het concept voor het ontwerpbesluit aangaande de opvang van slachtoffers van eergerelateerd
en huiselijk geweld

Geachte heer De Jonge,
Bij e-mailbericht van 9 april 2019, is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het
concept voor wijziging van het Besluit langdurige zorg en het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 aangaande de
opvang van slachtoffers van eergerelateerd en huiselijk geweld zonder verblijfsvergunning en wijziging van
enkele besluiten in verband met technische aanpassingen eigen bijdrage zorg en maatschappelijke
ondersteuning.
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
ir. M.J. Verdier
Vicevoorzitter

1