 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Datenschutz einkaufen 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht 
neue Orientierungshilfe zu Datenschutz als Kriterium im Vergabeverfahren 

München, den 27. April 2023 

Dass unbedachte Konsumentscheidungen nachhaltig Ärger bereiten können, weiß jeder. Ein-
kaufende in bayerischen Staatsbehörden oder Kommunen können diese Alltagserfahrung im 
Berufsleben manchmal unerwartet „auffrischen“. Nur wird es da oft kostspieliger als bei einem 
Staubsaugerfehlgriff – wenn etwa eine teure IT-Leistung beschafft wird, sich aber im Nach-
hinein herausstellt, dass sie aus Datenschutzgründen gar nicht eingesetzt werden darf. 

Viele Leistungen und Produkte, die bayerische öffentliche Stellen beschaffen, haben Bezüge 
zum Datenschutz und müssen einschlägigen rechtlichen Anforderungen sowie ergänzenden 
technisch-organisatorischen Standards entsprechen. Die Weichen zum (auch) datenschutz-
gerechten Produkt werden im Zuge des Beschaffungsprozesses gestellt. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Effektive Datenschutzarbeit legt einen Schwerpunkt auf Prävention. 
Und die muss manchmal früh wirken, lange bevor ein Verantwortlicher produktiv mit der Ver-
arbeitung personenbezogener Daten beginnt. Ich freue mich daher besonders, die neue Ori-
entierungshilfe ‚Datenschutz als Kriterium im Vergabeverfahren‘ vorstellen zu können.“ 

Das 43-seitige Papier zeigt unter Berücksichtigung der jüngsten Spruchpraxis von Vergabe-
kammern und Gerichten systematisch, welche „Einfallstore“ sich in Beschaffungsprozessen 
für datenschutzrechtliche Anforderungen öffnen und wie man sie zielführend nutzt. Es befasst 
sich dabei unter anderem auch mit den Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen der besonders pra-
xisrelevanten  Vergabe  von  Cloud-Leistungen.  Datenschutzrecht  und  Vergaberecht  sind 
durchgängig im Verbund dargestellt. Das Papier ist gleichermaßen an Personen mit diesem 
wie jenem fachlichen Schwerpunkt gerichtet. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Ich hoffe, meine neue Orientierungshilfe kann dazu beitragen, dass 
Vergaberecht und Datenschutzrecht noch mehr als bisher ins Gespräch kommen. Dass Be-
schaffungsprozesse konsequent auf datenschutzkonforme Leistungen ausgerichtet werden, 
ist eine unabdingbare Voraussetzung für einen sparsamen und wirtschaftlichen Mitteleinsatz.“ 

Die Orientierungshilfe „Datenschutz als Kriterium im Vergabeverfahren“ steht im Internet auf-
https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „Datenschutzreform 2018“ zum  kosten-
freien Download bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nieman-
dem gegenüber weisungsgebunden. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

