1/8



Expediente N.º: EXP202405611
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 5 de marzo de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 05 de marzo de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CAIXABANK, S.A.
(en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho
de supresión.
La parte reclamante manifiesta ser administrador de una sociedad sin actividad actual,
que mantiene un crédito con la parte reclamada, CAIXABANK. Señala que existe una
controversia sobre una deuda que se le reclama, recibiendo constantes llamadas de
recuperación de la deuda a través de ESCO EXPANSION. Asimismo, indica que se
realizan llamadas a su madre, persona de avanzada edad.
La parte reclamante indica que “(…) Esto ha sido reclamado a la entidad en muchas
ocasiones por su lineal online (a mi gestor l…)) a la subdirectora Dª (…) y a la zona Dª
(…). También ha sido reclamado al servicio atención al cliente de la entidad. A día de
hoy sin rectificar las llamadas a inmuebles que están alquilados, a mi madre de 84
años y otros negocios. El teléfono donde pueden reclamarme es el que yo uso
***TELÉFONO.1, los demás al ser una sociedad sin actividad no tiene más teléfono.
(…)”
Junto a su reclamación aporta:
-

Mensaje enviado desde la APP de Caixabank de 15 de septiembre de 2023:
“(…) el pasado agosto actualice mis datos de contacto informándole que el
único teléfono de la sociedad es el mío con número ***TELÉFONO.1 pero
siguen molestando a teléfonos que no me pertenecen, por ser inmuebles en
alquiler y al reclamar por cobros indebidos e ilegales me dejan desprotegido.
Lo comunico para poder gestionar reclamación por protección de datos.”

-

Correo electrónico 26/01/2024 a servicio.cliente@caixabank.com
“(…) Tengo una operación hipotecaria en su entidad que según yo, como
administrador está al día y según la entidad no.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

(…) Pero el motivo principal es que esto genera llamadas telefónicas molestas
a teléfonos que no me pertenecen ni a la sociedad ni a los miembros de dicha
sociedad.
Inclusive a la de mi madre de edad 84 años (…)
Por ello solicito e indico que el teléfono de la sociedad es ***TELÉFONO.1 y el
resto no lo es (…)”
-

Correo electrónico de fecha 05 de febrero de 2024 reiterando la petición
anterior.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La parte reclamada señala que “(…) fueron realizadas las comprobaciones oportunas,
constatando que únicamente se habían realizado llamadas telefónicas, con la finalidad
de regularizar los importes vencidos y exigibles pendientes de satisfacer, a los
números de teléfono que el reclamante ha informado en nuestros sistemas y que no
han sido objeto de actualización por su parte: (…)” y aporta copia de la comunicación
dirigida a la parte reclamante justificando las llamadas realizadas a los números de
teléfono de la parte reclamante y que no habían sido objeto de actualización "(…) con
la finalidad de regularizar los importes vencidos y exigibles pendientes de satisfacer".
Por la parte reclamada se deduce que no ha existido incidencia amparándose en
justificación suficiente para la realización de las llamadas: debido a la existencia de
una serie de deudas pendientes de regularización derivadas de un préstamo titularidad
de una sociedad de la que la parte reclamante constaba como avalador y que fueron
realizadas a los números que estaban informados en sus sistemas.
La parte reclamada indica que, en base a los contratos de prestación de servicio,
existe legitimación para que las meritadas llamadas pudieran ser realizadas por las
empresas de recobro, habilitando el contrato suscrito a que dichas empresas
accediesen a los datos personales de la parte reclamante.
“Con motivo del traslado de la reclamación por parte de esta Agencia, desde
CaixaBank se ha facilitado de nuevo respuesta al reclamante en el mismo sentido que
la facilitada a esta Agencia. Se adjunta la misma como Anexo 2 al presente escrito.”
En ese Anexo 2 le indican que “(…) Dado que en la fecha de la interposición de su
reclamación mantenía deudas pendientes de regularizar con CaixaBank, derivadas del
préstamo (...) titularidad de la sociedad (...) y en el que consta como avalador, y
mientras dichas deudas no sean regularizadas, esta entidad estaba y estaría
legitimada para contactar telefónicamente con usted a los números de teléfono que
tiene informados en nuestros sistemas con la finalidad de realizar las gestiones
necesarias para el recobro de los impagados.
Del mismo modo, estaría legitimada para realizar dichas llamadas cualquier empresa
de recobro contratada por CaixaBank dado que, mediante el contrato de prestación de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

servicios firmado entre ambas, se habilitaría a la empresa de recobro para acceder a
sus datos personales.
En este sentido, realizadas las comprobaciones oportunas, únicamente se han
realizado llamadas telefónicas, con la finalidad de regularizar los importes vencidos y
exigibles pendientes de satisfacer, a los números de teléfono que usted ha informado
en nuestros sistemas y que no han sido objeto de actualización por su parte: (…)”
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante: “La parte
reclamada no ha dado respuesta a la actuación de traslado y solicitud de información
notificada: en lo relativo al ejercicio del derecho de supresión solicitado. Por
consiguiente, no acredita la prueba del cumplimiento del deber de responder a la
solicitud de ejercicio del derecho de supresión conforme dispone el artículo 12.4 de la
LOPDGDD.”
En consecuencia, con fecha 5 de junio de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
En su respuesta, la parte reclamada señaló que, con fecha 30 de mayo de 2024,
contestó al requerimiento efectuado por esta Agencia, “(…) y, en dicha contestación,
se acreditaba ante esta Agencia que, únicamente se habían realizado llamadas
telefónicas, con la finalidad de regularizar los importes vencidos y exigibles pendientes
de satisfacer, a los números de teléfono que el reclamante había informado en
nuestros sistemas y que no habían sido objeto de actualización por su parte.
Que revisados nuestros registros, no consta que el reclamante haya ejercitado
ninguno de sus derechos reconocidos en el Reglamento General de Protección de
Datos.
No obstante, si consta una reclamación de fecha 26 de enero de 2024 interpuesta por
parte del reclamante ante el Servicio de Atención al Cliente de CaixaBank en la que
manifiesta su disconformidad respecto al cobro de comisiones en una cuenta de su
titularidad, así como respecto de las gestiones realizadas por parte de CaixaBank para
la reclamación de una deuda contraída con la entidad. En fecha 26 de febrero de 2024
se dio respuesta a dicha reclamación vía correo electrónico, cuya copia se adjuntó a
nuestro escrito de respuesta al requerimiento de información.
En este sentido, el Servicio de Atención al Cliente dio cumplida respuesta a los hechos
reclamados (mismo objeto que la presente reclamación): dado que el reclamante en la
fecha de la interposición de su reclamación mantenía deudas pendientes de
regularizar con CaixaBank, derivadas del préstamo (...) titularidad de la sociedad (...) y
en el que el reclamante consta como avalador, y mientras dichas deudas no fueran
regularizadas, esta Entidad estaba y estaría legitimada para contactar telefónicamente
con el reclamante a los números de teléfono que éste tenga informados en nuestros
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

sistemas con la finalidad de realizar las gestiones necesarias para el recobro de los
importes en situación de impago.
Del mismo modo, estaría legitimada para realizar dichas llamadas cualquier empresa
de recobro contratada por CaixaBank dado que, mediante el contrato de prestación de
servicios firmado entre ambas, la empresa de recobro queda habilitada para el
tratamiento de los datos personales del reclamante por cuenta de Caixabank.
Al respecto, fueron realizadas las comprobaciones oportunas, constatando que
únicamente se habían realizado llamadas telefónicas, con la finalidad de regularizar
los importes vencidos y exigibles pendientes de satisfacer, a los números de teléfono
que el reclamante ha informado en nuestros sistemas y que no han sido objeto de
actualización por su parte. Los clientes adquieren el compromiso contractual de
comunicar a la entidad el cambio de sus datos identificativos y de contacto,
circunstancia que como es de ver, no se ha producido en el caso que nos ocupa.
(…) La modificación de un número de teléfono en entorno financiero requiere de
determinadas verificaciones, en el momento de darlo de alta o modificarlo, puesto que
el número de teléfono es utilizado corrientemente como factor de seguridad para los
pagos en línea o para demostrar la identidad de la persona.
Asimismo, y dadas las manifestaciones realizadas por el reclamante en su escrito de
reclamación ante esta Agencia, al tratarse en este caso de un teléfono fijo y al tener el
reclamante también informado en nuestros sistemas un número de teléfono móvil, se
ha procedido a eliminar de nuestra base de datos el número de teléfono fijo,
***TELÉFONO.2, del reclamante quedando únicamente informando en nuestros
sistemas su número de teléfono móvil.”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.
La parte reclamante ha señalado que “(…) he recibido escrito vía certificado digital
donde la entidad Caixabank, (…) les indica a ustedes que sí tengo deuda y que solo
me llaman a los teléfonos indicados por mí de los cuales uno de ellos por atención
ahora lo eliminan. Indicarles que es falso, porque llaman también al ***TELÉFONO.3
(otra sociedad), ***TELÉFONO.4 (domicilio mayor de 84 años), ***TELÉFONO.5
(alquilado), etc. (…) son teléfonos que no me pertenecen por varios motivos y a ellos
se los comunique en su web donde me obligan a comunicarme. (…)”.
QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, no consta que se haya presentado
ninguna respuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 5 de junio de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de supresión
El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente (el subrayado es nuestro):
"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".
V
Conclusión
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo son analizados y valorados los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de las cuestiones planteadas por las partes.
En el presente caso, consta que el reclamante ha afirmado en varias ocasiones que
varios de los teléfonos en los que se están recibiendo llamadas relativas al préstamo
que la parte reclamada dice estar pendiente de cobro no le pertenecen y
correspondiendo incluso uno de ellos a su madre. A este respecto, cabe señalar que
no consta en el expediente representación otorgada a favor del reclamante en relación
con el ejercicio del derecho de supresión respecto de los números de teléfono que
afirma no son suyos ni del que afirma en retiradas ocasiones que corresponde a su
madre.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Asimismo, y a pesar de las afirmaciones del reclamante, la entidad reclamada ha
atendido las cuestiones planteadas por éste, siendo la última de estas respuestas la
fechada el 26 de febrero de 2024.
Por ello, ha de considerarse que no se ha producido una vulneración del art. 17 RGPD
respecto de lo solicitado por el reclamante.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A..
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a CAIXABANK, S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

