 
 
 
 
 
 
 
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.009.174 
Αρ. τηλ. 22 818456 
Αρ. Φαξ.: 22304565 
 
 
 

Απόφαση  

 

με τη μορφή Εντολών σχετικά με την επεξεργασία μέσω 

του ηλεκτρονικού εντύπου  ρει...START – Lime Survey από το ΤΕΠΑΚ 

 
Με αφορμή τηλεφωνήματα και γραπτά ερωτήματα που έχω δεχτεί από φοιτητές 
καθώς  και  εκπροσώπους  Συνδικαλιστικών  Οργανώσεων  του  Ακαδημαϊκού 
Προσωπικού του Τεχνολογικού Πανεπιστημίου Κύπρου (ΤΕΠΑΚ), σχετικά με το 
ανωτέρω θέμα έχω διερευνήσει και επιβεβαιώσει τα κάτωθι: 
 
 
Α. Γεγονότα – ευρήματα – επικοινωνία: 
 
2.1 Το ΤΕΠΑΚ  για σκοπούς ελέγχου της κατοχής πιστοποιητικών εμβολιασμού 
και  νόσησης  προβαίνει  στη  συλλογή  και  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα  του  Ακαδημαϊκού  και  Ερευνητικού  προσωπικού  και  των 
Φοιτητών.  
Η  συλλογή  των  δεδομένων  αφορά  απλά  δεδομένα  αλλά  και  ειδικές  κατηγορίες 
δεδομένων, ήτοι δεδομένα υγείας (πληροφορία σχετικά με εμβολιασμό ή νόσηση 
από COVID - 19 και τα σχετικά πιστοποιητικά). Η συλλογή και επεξεργασία των 
δεδομένων  πραγματοποιείται  μέσω  εργαλείου/  ηλεκτρονικού  εντύπου  το  οποίο 
διατίθεται στην ηλεκτρονική διεύθυνση: 
https://web.cut.ac.cy/limesurvey/index.php/395957?lang=el  
 
2.2  Το  εν  λόγω  έντυπο  ανήκει  στο  λογισμικό  /πλατφόρμα  δημιουργίας 
ηλεκτρονικών  ερωτηματολογίων  της  εταιρείας  LimeSurvey  GmbH  με  έδρα  τη 
Γερμανία  και  λειτουργεί  μέσω  του  διαδικτύου.  Η  δημιουργία,  διαχείριση  και 
φιλοξενία  των  δεδομένων  σε  υποδομές  cloud  /υπολογιστικού  νέφους  της 
εταιρείας συγκαταλέγονται μεταξύ των υπηρεσιών που προσφέρει. 
 
2.3 Η έρευνα του Γραφείου μου που πραγματοποιήθηκε στις 3 Αυγούστου 2021 
κατέδειξε ότι η συλλογή και επεξεργασία αφορούσε στα ακόλουθα στοιχεία ΑΔΤ, 
Θέση, Τμήμα, πιστοποιητικό (νόσησης και εμβολιασμού) και ημερ. έκδοσης τους, 
τα  οποία  εμπίπτουν  στην  ερμηνεία  του  όρου  «δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα» σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 4(1) του Γενικού Κανονισμού 

 

1 

(«υποκείμενο 

ταυτοποιήσιμο  φυσικό  πρόσωπο 

για  την  Προστασία  Δεδομένων  (Κανονισμός  (ΕΕ)  2016/679  («εφεξής  ο 
Κανονισμός»)): 
«δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα»:  κάθε  πληροφορία  που  αφορά 
ταυτοποιημένο  ή 
των 
δεδομένων»)· 
 
2.4  Το  ΤΕΠΑΚ  για  όλους  τους  σκοπούς  του  Κανονισμού  και  σύμφωνα  με  τον 
ορισμό  που  αποδίδεται  στον  όρο  «υπεύθυνος  επεξεργασίας»  της  πιο  πάνω 
βάσης  δεδομένων  και  της  εν  γένει  επεξεργασίας,  συνιστά  τον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας: 
  
«7)   «υπεύθυνος  επεξεργασίας»:  το  φυσικό  ή  νομικό  πρόσωπο,  η  δημόσια 
αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν 
τους  σκοπούς  και  τον  τρόπο  της  επεξεργασίας  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα·». 
 
2.5.  Με  βάση  την  ίδια  έρευνα  από  το  Γραφείο  μου  στις  3  Αυγούστου  2021, 
λήφθηκε  μνεία  και  /ή  σημειώθηκε  το  περιεχόμενο  της  ενημέρωσης  με  βάση  το 
ηλεκτρονικό  έντυπο  πριν  από  τη  συλλογή  των  προσωπικών  δεδομένων  των 
υποκειμένων των δεδομένων η οποία παρατίθεται αυτούσια για σκοπούς εύκολης 
αναφοράς: 
 
«Τα  στοιχεία  υποβάλλονται  προαιρετικά,  στο  πλαίσιο  της  συλλογικής 
προσπάθειας να λειτουργήσει το Πανεπιστήμιο και να προσφερθούν τα μαθήματα 
από το Σεπτέμβρη του 2021 με φυσική παρουσία.  
Το  ακαδημαϊκό  και  ερευνητικό  προσωπικό  (μέλη  ΔΕΠ,  ΕΕΠ,  ΕΕ,  Ερευνητικοί 
Συνεργάτες) που υποβάλλει εδώ αποδεικτικό εμβολιασμού ή νόσησης (τελευταίοι 
6 μήνες), δεν θα υπόκεινται σε έλεγχο κατοχής safe pass κατά την παρουσία τους 
στο Πανεπιστήμιο. Με τον τρόπο αυτό διευκολύνουμε σημαντικά τις κινήσεις μας 
στους χώρους. 
Ως αποδεικτικά στοιχεία θεωρούνται: α) Πιστοποιητικό εμβολιασμού τουλάχιστον 
με μια δόση και αφού έχει παρέλθει διάστημα 3 εβδομάδων ή β) Αποδεικτικό ότι 
το  άτομο  έχει  νοσήσει  από  την  ασθένεια  COVID-19  τους  τελευταίους  6  μήνες. 
Γίνονται  δεκτά  το  πιστοποιητικό  από  την  πύλη  εμβολιασμού  του  ΓΕΣΥ  ή  το  EU 
Digital Covid Certificate  (εμβολιασμός ή νόσηση). 
Τα στοιχεία που καταχωρούνται τηρούνται εμπιστευτικά με ευθύνη του Λειτουργού 
Ασφάλειας και Υγείας του Πανεπιστημίου. Τα στοιχεία θα διαγραφούν μετά την 
παρέλευση ενός έτους.  
Το ακαδημαϊκό προσωπικό που δεν έχει εμβολιαστεί ή νοσήσει ΔΕΝ συμπληρώνει 
αυτή τη φόρμα και δεν υποβάλλει εδώ οποιοδήποτε πιστοποιητικό safe pass. Ο 
έλεγχος  κατοχής  safe  pass  για  αυτά  τα  άτομα  θα  γίνεται  με  τρόπο  που  θα 
καθορίσει και θα ανακοινώσει χωριστά το Πανεπιστήμιο.». 
 
2.6  Σε  τηλεφωνική  επικοινωνία  που  είχα  στις  2  και  3  Αυγούστου  2021,  με  τον 
Πρύτανη και τον Προϊστάμενο Υπηρεσίας Σπουδών και Φοιτητικής Μέριμνας του 
ΤΕΠΑΚ επιβεβαιώθηκε ότι η συλλογή και επεξεργασία των δεδομένων μέσω του 
ηλεκτρονικού εντύπου αφορούσε εκτός από το Ακαδημαϊκό Προσωπικό και τους 
φοιτητές (παρόλο που με βάση τη σχετική ενημέρωση στο έντυπο δεν προκύπτει 
με σαφήνεια ότι αφορά και στη συλλογή δεδομένων των φοιτητών), ακούστηκαν 

 

2 

οι  θέσεις  τους  και  επεξηγήθηκαν  οι  θέσεις  του  Γραφείου  μου  σχετικά  με  τα 
ακόλουθα: 
 
«το νομοθετικό πλαίσιο και συγκεκριμένα – 
 
- ότι η συλλογή και επεξεργασία των ως άνω δεδομένων δεν μπορεί να εδράζεται 
στη  συγκατάθεση  των  υποκειμένων  των  δεδομένων  λόγω  της  ετεροβαρούς 
σχέσης μεταξύ εργοδότη και εργοδοτούμενου,  
 
- ότι η συλλογή των δεδομένων μέσω ηλεκτρονικού εντύπου και η διατήρηση τους 
σε ηλεκτρονική και /ή έντυπη μορφή για χρονική περίοδο ενός έτους υπερβαίνει 
τα  όρια  του  σύννομου  και  θεμιτού  καθ’  όσων  τίθεται  εκτός  επιταγής  του  νόμου 
(Διάταγμα)  
 
-  ότι  η  εν  λόγω  επεξεργασία  αναιρεί  και  /ή  παραβαίνει  τις  βασικές  αρχές  της 
σύννομης  επεξεργασίας  δεδομένων  (βλ.  άρθρο  5(1)),  όπως  τις  Αρχές  της 
Νομιμότητας,  Αναλογικότητας,  και  περιορισμού  της  περιόδου  αποθήκευσης  / 
διατήρησης των δεδομένων,  
 
- ότι η συλλογή των δεδομένων μέσω του διαδικτύου αποτελεί επεξεργασία που 
από  τη  φύση  της  εγκυμονεί    και/ή  ελλοχεύει  κινδύνους  που  σχετίζονται  με  την 
ασφάλεια της επεξεργασίας και των προσωπικών δεδομένων.  
 
Για σκοπούς ελαχιστοποίησης των κινδύνων που απορρέουν από τη χρήση του 
Διαδικτύου Εισηγήθηκα στο ΤΕΠΑΚ ως κατεξοχήν εναλλακτική λύση τη χρήση 
ενδοδικτύου /intranet αντί του Διαδικτύου. 
 
2.7  Σε  μεταγενέστερη  επικοινωνία  με  το  ΤΕΠΑΚ  στις  3/8/2021,  μου 
γνωστοποιήθηκε  η  πρόθεσή  του  να  προβεί  στις  ακόλουθες  ενέργειες  προς 
συμμόρφωση με το νομοθετικό πλαίσιο και γενικότερα οι θέσεις του: 
 
(α)  Απάλειψη  και  /ή  διαγραφή  του  πεδίου  του  ηλεκτρονικού  εντύπου  το  οποίο 
απαιτούσε τη μεταφόρτωση των πιστοποιητικών εμβολιασμού και νόσησης 
(β) Μη τήρηση των δεδομένων για ένα έτος, 
(γ) Διαγραφή των πιστοποιητικών των 65 περίπου υποκειμένων των δεδομένων 
που είχαν ήδη μεταφορτωθεί στη βάση δεδομένων του ΤΕΠΑΚ. 
(δ)  Διαβεβαίωση  ότι  τα  δεδομένα  φυλάγονται  σε  τοπικούς  εξυπηρετητές  του 
ΤΕΠΑΚ και ότι δεν φιλοξενούνται σε  cloud υποδομές της παρόχου LimeSurvey 
GmbH και, 
(ε)  Οι  ιδιαίτερες  περιστάσεις  του  Ιδρύματος  που  αφορούν  στο  μεγάλο  αριθμό 
ελεγχόμενων φυσικών προσώπων σχετικά με την κατοχή safe pass (προσωπικό 
και φοιτητές) και η στέγασή του σε διαφορετικά κτίρια και εγκαταστάσεις.  
 
2.8  Σύμφωνα  με  νεώτερη  έρευνα  και  /ή  έλεγχο  του  ηλεκτρονικού  εντύπου  που 
διενήργησε το Γραφείο μου στις 4/8/2021, έχουν διαπιστωθεί και /ή επιβεβαιωθεί 
τα κάτωθι:  
 
2.8.1 Το λεκτικό της ενημέρωσης στην αρχή του εντύπου έχει διαμορφωθεί ως 
ακολούθως: 
 

 

3 

για 

εδώ 

ενημερώνουν 

«ρει...START  -  Υπεύθυνη  δήλωση  για  εμβολιασμό/νόσηση  (Ακαδημαϊκό  και 
Ερευνητικό Προσωπικό) 
1. 
Τα  στοιχεία  υποβάλλονται  προαιρετικά,  στο  πλαίσιο  της  συλλογικής 
προσπάθειας  να  λειτουργήσει  το  Πανεπιστήμιο  και  να  προσφερθούν  τα 
μαθήματα από  το  Σεπτέμβρη  του  2021  με  φυσική  παρουσία. Εναλλακτικά, 
μπορείτε να  ενημέρωσει  σχετικά  στέλοντας  email  στο  ΧΧΧΧΧ ή  στο  τηλ. 
ΧΧΧΧΧ. 
Το  ακαδημαϊκό  και  ερευνητικό  προσωπικό  (μέλη  ΔΕΠ,  ΕΕΠ,  ΕΕ, 
2. 
Ερευνητικοί  Συνεργάτες)  που 
εμβολιασμό ή 
νόσηση (τελευταίοι 6 μήνες), δεν θα υπόκεινται σε έλεγχο κατοχής safe pass κατά 
την παρουσία τους στο Πανεπιστήμιο, με εξαίρεση την πρώτη φορά που θα τους 
ζητηθεί να δείξουν το πιστοποιητικό σε εξουσιοδοτημένο πρόσωπο. Με τον τρόπο 
αυτό διευκολύνουμε σημαντικά τις κινήσεις μας στους χώρους. 
3. 
Τα στοιχεία που καταχωρούνται (σε server του Πανεπιστημίου) τηρούνται 
εμπιστευτικά με ευθύνη του Λειτουργού Ασφάλειας και Υγείας του Πανεπιστημίου.  
4. 
Το  ακαδημαϊκό  προσωπικό  που  δεν  έχει  εμβολιαστεί  ή  νοσήσει  ΔΕΝ 
συμπληρώνει αυτή τη φόρμα και δεν υποβάλλει εδώ οποιοδήποτε πιστοποιητικό 
safe pass. Ο έλεγχος κατοχής safe pass για αυτά τα άτομα θα γίνεται με τρόπο 
που θα καθορίσει και θα ανακοινώσει χωριστά το Πανεπιστήμιο.» 
 
2.8.2 Υπό το φως των ανωτέρω ενεργειών του ΤΕΠΑΚ με βάση το  λεκτικό της 
ενημέρωσης  ως  ανωτέρω,  Κρίνω  ότι  το  ΤΕΠΑΚ  έχει  προβεί  εν  μέρει,  σε 
μεμονωμένες  ενέργειες  προς  συμμόρφωση  και 
/ή  αποκατάσταση  της 
νομιμότητας ως ακολούθως: 
 
(α)  Έθεσε  εναλλακτικές  της  συμπλήρωσης  του  ηλεκτρονικού  εντύπου  λύσεις 
όπως  την  κοινοποίηση  των  πληροφοριών  μέσω  της  αποστολής  ηλεκτρονικού 
μηνύματος ή μέσω τηλεφωνικής κλήσης.   
 
(β) Προέβη σε απάλειψη και /ή διαγραφή του πεδίου του ηλεκτρονικού εντύπου 
το  οποίο  απαιτούσε  τη  μεταφόρτωση  των  πιστοποιητικών  εμβολιασμού  και 
νόσησης. 
 
(γ) Προέβη σε διαγραφή εκείνου του μέρους της ενημέρωσης που αφορούσε στη 
διατήρηση των δεδομένων για ένα έτος, χωρίς όμως να παρέχεται ενημέρωση 
σχετικά  με  την  περίοδο  της  διατήρησης  στα  υποκείμενα  των  δεδομένων, 
συστατικό στοιχείο της αρχής της διαφάνειας και της πλήρωσης της υποχρέωσης 
για  συγκεκριμένη,  ειδική,  θεμιτή,  αντικειμενική,  πλήρη  και  διαφανή  ενημέρωση 
(άρθρα 5(1)(α), 12 και 13 του Κανονισμού). 
 
Επισημαίνεται  ότι οι ανωτέρω ενέργειες του ΤΕΠΑΚ δεν συνεπάγονται πλήρη 
αποκατάσταση της νομιμότητας και συμμόρφωση με τις διατάξεις του Κανονισμού 
αλλά σε κάθε περίπτωση θα συνυπολογιστούν ως παράγοντες μετριαστικοί στο 
πλαίσιο και για τους σκοπούς επιβολής της κατάλληλης διοικητικής κύρωσης. 
 
 
 
 
 
 

 

4 

Β. Νομοθετικό πλαίσιο: 
 
3.1. Αδιαμφισβήτητα το Διάταγμα Αρ. 32 του Υπουργείου Υγείας ημερ. 30/7/2021 
στις παρ. 82, 83,84 και 48(γ) ως Κανονιστική Διοικητική Πράξη και δευτερογενής 
νομοθεσία συνιστά τη νομική βάση για την ελάχιστη επιτρεπόμενη συλλογή και 
επεξεργασία, από τον  καθ’ύλην  αρμόδιο  λειτουργό   Ασφάλειας  και  Υγείας, των 
ελάχιστων  δεδομένων  για  τους  σκοπούς  ελέγχου  της  εφαρμογής  των 
περιοριστικών μέτρων στις εγκαταστάσεις / υποδομές του ΤΕΠΑΚ. Η συλλογή και 
επεξεργασία απορρέει νομικά από συνδυασμό των διατάξεων  των άρθρων του 
Κανονισμού  6(1)(γ),  ως  αποτελούσα  έννομη  υποχρέωση  του  υπεύθυνου 
επεξεργασίας κατ’ επιταγήν του Διατάγματος και 9(2)(θ) με τις οποίες καθίσταται 
επιτρεπτή  η  επεξεργασία  ευαίσθητων  δεδομένων  ήτοι  δεδομένων  υγείας  όπως 
είναι  η  πληροφορία  της  νόσησης  με  covid  19  ή  του  εμβολιασμού  όπου  η 
επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  θεωρείται  απαραίτητη  για 
λόγους δημοσίου συμφέροντος στον τομέα της δημόσιας υγείας. 
 
3.2 Σχετικές είναι οι κάτωθι παράγραφοι του Διατάγματος: 
 
«82.  Όλοι  οι  εργαζόμενοι,  περιλαμβανομένων  των  αυτοεργοδοτούμενων, 
οφείλουν  να  κατέχουν  είτε  αρνητική  εργαστηριακή  εξέταση  ή  εξέταση  ταχείας 
ανίχνευσης αντιγόνου για την ασθένεια του COVID-19 με τη δειγματοληψία να έχει 
πραγματοποιηθεί  εντός  72  ωρών,  είτε  πιστοποιητικό  εμβολιασμού  για  την 
ασθένεια  του  COVID-19  τουλάχιστον  με  τη  μία  δόση  και  νοουμένου  ότι  έχει 
παρέλθει  διάστημα  τριών  εβδομάδων  μετά  την  ημερομηνία  εμβολιασμού,  είτε 
πιστοποιητικό  ανάρρωσης    από  την  ασθένεια  του  COVID-19  και  νοουμένου  ότι 
δεν  έχει  παρέλθει  διάστημα  έξι  μηνών  από  την  ημερομηνία  δειγματοληψίας  της 
αρχικής θετικής τους διάγνωσης:  
Νοείται  ότι,  οι  εργοδότες  οφείλουν  να  διασφαλίζουν  τη  συμμόρφωση  των    
εργοδοτουμένων τους με τις πρόνοιες του παρόντος Κανονισμού: 
 
83. Σε  όλους  τους  εσωτερικούς  και  εξωτερικούς χώρους  καθώς  και  υποστατικά 
όπου,  τηρουμένων  των  μέτρων  αποστασιοποίησης,  υπάρχει  η  δυνατότητα 
συνάθροισης  πέραν  των  10  προσώπων,  περιλαμβανομένων  των  εργαζομένων, 
απαιτείται για πρόσωπα ηλικίας 12 ετών και άνω  η προσκόμιση είτε αρνητικής 
εργαστηριακής  εξέτασης  ή  εξέτασης  ταχείας  ανίχνευσης  αντιγόνου  για  την 
ασθένεια του COVID-19 με τη δειγματοληψία να έχει πραγματοποιηθεί εντός 72 
ωρών,  είτε  πιστοποιητικού  εμβολιασμού  για  την  ασθένεια  του  COVID-19 
τουλάχιστον  με  τη  μία  δόση  και  νοουμένου  ότι  έχει  παρέλθει  διάστημα  τριών 
εβδομάδων  μετά  την  ημερομηνία  εμβολιασμού,  είτε  πιστοποιητικού  ανάρρωσης 
από  την  ασθένεια  του  COVID-19,με  ισχύ  έξι  μηνών  από  την  ημερομηνία 
δειγματοληψίας της αρχικής τους θετικής διάγνωσης: 
Νοείται  ότι,  είναι  αποδεκτή  για  σκοπούς  ελέγχου  η  προσκόμιση  Ψηφιακού 
Πιστοποιητικού COVID της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EU Digital Covid Certificate): 
 
84. Όλα τα πρόσωπα τα οποία εισέρχονται ή/και διακινούνται σε χώρους για τους 
οποίους  απαιτείται  η  προσκόμιση  είτε  αρνητικής  εργαστηριακής  εξέτασης  ή 
εξέτασης  ταχείας  ανίχνευσης  αντιγόνου  για  την  ασθένεια  του  COVID-19  με  τη 
δειγματοληψία  να  έχει  πραγματοποιηθεί  εντός  72  ωρών,  είτε  πιστοποιητικού 
εμβολιασμού από τη Δημοκρατία για την ασθένεια του COVID-19 τουλάχιστον με 
τη μία δόση και νοουμένου ότι έχει παρέλθει διάστημα τριών εβδομάδων μετά την 

 

5 

ημερομηνία εμβολιασμού, είτε πιστοποιητικού ανάρρωσης από την ασθένεια του 
COVID-19  και  νοουμένου  ότι  δεν  έχει  παρέλθει  διάστημα  έξι  μηνών  από  την 
ημερομηνία  δειγματοληψίας  της  αρχικής  θετικής  τους  διάγνωσης,  οφείλουν  να 
φέρουν  μαζί  τους  δελτίο  ταυτότητας  ή  διαβατήριο,  ως  πρόσθετο 
αποδεικτικό στοιχείο, όταν αυτό ζητηθεί από τις αρμόδιες αρχές και/ή από τους 
ιδιοκτήτες ή/και διευθυντές ή/και διαχειριστές που έχουν υπό τον έλεγχό τους την 
επιχείρηση  ή/και  υποστατικό  ή/και  τα  εξουσιοδοτημένα  από  αυτούς  πρόσωπα, 
δυνάμει του Κανονισμού 48. 
 
48(γ) για σκοπούς ελέγχου και επιτήρησης της εφαρμογής των μέτρων του περί 
Λοιμοκαθάρσεως  Νόμου  (Κεφ.  260),  καθώς  και  του  παρόντος  Διατάγματος,  σε 
συνεργασία  με  την  Αστυνομία  Κύπρου,  εξουσιοδοτούνται  από  την  εκάστοτε 
Αρμόδια Αρχή, λειτουργοί των ακόλουθων Υπουργείων ή/και Υπηρεσιών καθώς 
και τα αυτοτελώς εργαζόμενα πρόσωπα  που έχουν επιλεγεί από το Υπουργείο 
Ενέργειας,  Εμπορίου  και  Βιομηχανίας,  κατόπιν  διαδικασίας  προκήρυξης 
διαγωνισμού για αγορά υπηρεσιών:  
(i)  Υπουργείο Οικονομικών, 
(ii)  Υπουργείο Παιδείας, Πολιτισμού, Αθλητισμού και Νεολαίας, 
(iii)  Υπουργείο Εργασίας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,  
(iv)  Υπουργείο Εσωτερικών, 
       (v)  Υπουργείο Μεταφορών, Επικοινωνιών και Έργων,   
(vi)  Υφυπουργείο Έρευνας, Καινοτομίας  και Ψηφιακής Πολιτικής,  
(vii) Υφυπουργείο Ναυτιλίας, 
(viii)   Υφυπουργείο Τουρισμού,  
(ix)  Υγειονομικές Υπηρεσίες του Τμήματος Ιατρικών Υπηρεσιών και Υπηρεσιών 
Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Υγείας, 
(x)  Τμήμα  Γεωργίας,  Τμήμα  Δασών,  Τμήμα  Αλιείας  και  Θαλάσσιων  Ερευνών, 
Υπηρεσία  Μεταλλείων  και    Κτηνιατρικές  Υπηρεσίες  του  Υπουργείου  Γεωργίας, 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, 
(xi)  Υπηρεσία Προστασίας Καταναλωτή του Υπουργείου Ενέργειας, Εμπορίου 
και Βιομηχανίας,  
(xii)  οι τροχονόμοι έκαστου Δήμου,  
(xiii) 
τα μέλη της Εθνικής Φρουράς,  
(xiv)  ο Κυπριακός Οργανισμός Αθλητισμού,  
(xv)  οι 
Ασφάλειας 
Υπουργείων/Υφυπουργείων/Υπηρεσιών/Τμημάτων,   Οργανισμών 
Δικαίου, Ανεξάρτητων Αρχών, Αρχών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και  
Επιχειρήσεων,  
(xvi) 
κατέχουν άδεια  
Υπηρεσιών Ασφάλειας Νόμων  
 
3.3 Από τις ανωτέρω διατάξεις του Διατάγματος και συγκεκριμένα από το λεκτικό 
που χρησιμοποιείται και είναι σημειωμένο με έντονα γράμματα (προσκόμιση), δεν 
προκύπτει  με σαφήνεια και ακρίβεια νομική επιταγή για τη συλλογή, επεξεργασία 
και  διατήρηση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  των  ελεγχόμενων  φυσικών 
προσώπων, όμως για σκοπούς πρακτικής εφαρμογής του ελέγχου των μέτρων 
σε συνδυασμό με διασταλτική ερμηνεία των διατάξεων και τελολογική ερμηνεία 
της πρόθεσης και /ή του σκοπού του νομοθέτη, θα μπορούσε να δικαιολογηθεί, 
ειδικά  στο  πλαίσιο  του  εργασιακού  τομέα  και  αναφορικά  με  μεγάλους 

Ιδιωτικά Γραφεία Παροχής Υπηρεσιών Ασφάλειας και Ιδιώτες Φύλακες που 
που εκδίδεται δυνάμει των περί Ιδιωτικών Γραφείων Παροχής 

των 
Δημοσίου 

του 2007 έως 2014,». 

Λειτουργοί 

Ιδιωτικών 

Υγείας 

και 

 

6 

Οργανισμούς,  ως  απαραίτητη  η  συλλογή  και  τήρηση  των  απολύτως 
απαραίτητων  δεδομένων  /  πληροφοριών  σε  σχέση  με  την  κατοχή  safe  pass 
από το προσωπικό, με την έννοια για παράδειγμα της δημιουργίας ενός xls file το 
οποίο  θα  μπορούσε  να  περιλαμβάνει  π.χ  ονοματεπώνυμο  ή  αριθμό  μητρώου 
εργοδοτούμενου / φοιτητή και ότι κατέχει πιστοποιητικό εμβολιασμού ή νόσησης. 
Οποιαδήποτε  άλλη  και  ή  περαιτέρω  πληροφορία  η  οποία  δεν  είναι  απολύτως 
απαραίτητη για σκοπούς ταυτοποίησης των  εργοδοτουμένων / φοιτητών  λ.χ σε 
περίπτωση συνωνυμίας δεν κρίνεται υπό τις περιστάσεις απαραίτητη. Η διάρκεια 
της  τήρησης  των  δεδομένων  δεν  θα  πρέπει  να  υπερβαίνει  την  περίοδο  της 
νομικής επιταγής, ήτοι της ισχύος του Διατάγματος. 
 
4. Σχετικές ως η αναφορά στην παρ. 3.1 πιο πάνω είναι οι κάτωθι διατάξεις του 
Κανονισμού: 
 
4.1 Βασικές αρχές (άρθρο 5): 
 
5. (1).   Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα: 
α) 
υποβάλλονται  σε  σύννομη  και  θεμιτή  επεξεργασία  με  διαφανή  τρόπο  σε 
σχέση  με  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  («νομιμότητα,  αντικειμενικότητα  και 
διαφάνεια»), 
β) 
συλλέγονται  για  καθορισμένους,  ρητούς  και  νόμιμους  σκοπούς  και  δεν 
υποβάλλονται  σε  περαιτέρω  επεξεργασία  κατά  τρόπο  ασύμβατο  προς  τους 
σκοπούς αυτούς· η περαιτέρω επεξεργασία για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το 
δημόσιο συμφέρον ή σκοπούς επιστημονικής ή ιστορικής έρευνας ή στατιστικούς 
σκοπούς  δεν  θεωρείται  ασύμβατη  με  τους  αρχικούς  σκοπούς  σύμφωνα  με  το 
άρθρο 89 παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»), 
γ) 
για  τους  οποίους  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία 
δεδομένων»), 
είναι  ακριβή  και,  όταν  είναι  αναγκαίο,  επικαιροποιούνται·  πρέπει  να 
δ) 
λαμβάνονται όλα τα εύλογα μέτρα για την άμεση διαγραφή ή διόρθωση δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα τα οποία είναι ανακριβή, σε σχέση με τους σκοπούς της 
επεξεργασίας («ακρίβεια»), 
ε) 
διατηρούνται υπό μορφή που επιτρέπει την ταυτοποίηση των υποκειμένων 
των  δεδομένων  μόνο  για  το  διάστημα  που  απαιτείται  για  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· τα δεδομένα προσωπικού 
χαρακτήρα  μπορούν  να  αποθηκεύονται  για  μεγαλύτερα  διαστήματα,  εφόσον  τα 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  μόνο  για 
σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, για σκοπούς επιστημονικής 
ή  ιστορικής  έρευνας  ή  για  στατιστικούς  σκοπούς,  σύμφωνα  με  το  άρθρο  89 
παράγραφος  1  και  εφόσον  εφαρμόζονται  τα  κατάλληλα  τεχνικά  και  οργανωτικά 
μέτρα που απαιτεί ο παρών κανονισμός για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων και 
ελευθεριών  του  υποκειμένου  των  δεδομένων  («περιορισμός  της  περιόδου 
αποθήκευσης»), 
στ) 
υποβάλλονται σε επεξεργασία κατά τρόπο που εγγυάται την ενδεδειγμένη 
ασφάλεια των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, μεταξύ άλλων την προστασία 
τους  από  μη  εξουσιοδοτημένη  ή  παράνομη  επεξεργασία  και  τυχαία  απώλεια, 
καταστροφή ή φθορά, με τη χρησιμοποίηση κατάλληλων τεχνικών ή οργανωτικών 
μέτρων («ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»). 
 

είναι κατάλληλα, συναφή και περιορίζονται στο αναγκαίο για τους σκοπούς 
(«ελαχιστοποίηση  των 

 

7 

της  υγειονομικής  περίθαλψης  και 

4.2 Νομικό έρεισμα για την επεξεργασία  των δεδομένων συνιστούν οι διατάξεις 
των άρθρων 6(1)(γ) και 9(2)(θ): 
 
6(1)(γ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη συμμόρφωση με έννομη υποχρέωση 
του υπευθύνου επεξεργασίας, 
 
9(2)(θ) η  επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  λόγους  δημόσιου  συμφέροντος  στον 
τομέα της δημόσιας υγείας,  όπως η προστασία έναντι σοβαρών διασυνοριακών 
απειλών  κατά  της  υγείας  ή  η  διασφάλιση  υψηλών  προτύπων  ποιότητας  και 
ασφάλειας 
των 
ιατροτεχνολογικών  προϊόντων,  βάσει  του  δικαίου  της  Ένωσης  ή  του  δικαίου 
κράτους μέλους, το οποίο προβλέπει κατάλληλα και συγκεκριμένα μέτρα για την 
προστασία  των  δικαιωμάτων  και  ελευθεριών  του  υποκειμένου  των  δεδομένων, 
ειδικότερα δε του επαγγελματικού απορρήτου, ή».  
 
5. Σχετικές είναι επίσης οι διατάξεις του Κανονισμού οι οποίες μου απονέμουν τις 
κατωτέρω εξουσίες εντός του πλαισίου των  καθηκόντων και των αρμοδιοτήτων 
υπό το πρίσμα των οποίων ενεργώ – 
 
5.1 Άρθρο 57(1)(α) και (η): 
 
Με την επιφύλαξη των άλλων καθηκόντων που ορίζονται στον παρόντα 
κανονισμό, κάθε εποπτική αρχή στο έδαφός της: 

των  φαρμάκων  ή 

«α)  παρακολουθεί και επιβάλλει την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού, 

διενεργεί έρευνες σχετικά με την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού, 
η) 
μεταξύ άλλων βάσει πληροφοριών που λαμβάνει από άλλη εποπτική αρχή ή 
άλλη δημόσια αρχή,». 

 

να ειδοποιεί τον υπεύθυνο επεξεργασίας ή τον εκτελούντα την επεξεργασία 

 
5.2 Άρθρο 58(1)(α) και (δ) και Άρθρο 58(2)(α), (δ) και (θ): 
 
«58(1)(α)  να δίνει εντολή  στον υπεύθυνο  επεξεργασίας και στον εκτελούντα την 
επεξεργασία  και,  όπου  συντρέχει  περίπτωση,  στον  εκπρόσωπο  του  υπευθύνου 
επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την  επεξεργασία  να  παράσχουν  κάθε 
πληροφορία την οποία απαιτεί για την εκτέλεση των καθηκόντων της, 
 
δ) 
για εικαζόμενη παράβαση του παρόντος κανονισμού, 
 
58(2)(α)  να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον 
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν 
να παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
 
δ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του 
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης 
προθεσμίας, 
 

 

8 

την  ταυτότητα  και  τα  στοιχεία  επικοινωνίας  του  υπευθύνου  επεξεργασίας 

να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί 
θ) 
των  μέτρων  που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις 
περιστάσεις κάθε μεμονωμένης περίπτωσης,». 
 
5.3  Άρθρο 12(1):Ενημέρωση / Διαφάνεια  
 
«(1) Ο υπεύθυνος επεξεργασίας λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για να παρέχει στο 
υποκείμενο των δεδομένων κάθε πληροφορία που αναφέρεται στα άρθρα 13 και 
14 και κάθε ανακοίνωση στο πλαίσιο των άρθρων 15 έως 22 και του άρθρου 34 
σχετικά  με  την  επεξεργασία  σε  συνοπτική,  διαφανή,  κατανοητή  και  εύκολα 
προσβάσιμη  μορφή,  χρησιμοποιώντας  σαφή  και  απλή  διατύπωση,  ιδίως  όταν 
πρόκειται  για  πληροφορία  απευθυνόμενη  ειδικά  σε  παιδιά.  Οι  πληροφορίες 
παρέχονται  γραπτώς  ή  με  άλλα  μέσα,  μεταξύ  άλλων,  εφόσον  ενδείκνυται, 
ηλεκτρονικώς. Όταν ζητείται από το υποκείμενο των δεδομένων, οι πληροφορίες 
μπορούν  να  δίνονται  προφορικά,  υπό  την  προϋπόθεση  ότι  η  ταυτότητα  του 
υποκειμένου των δεδομένων είναι αποδεδειγμένη με άλλα μέσα.». 
 
Άρθρο 13: 
 
«1.      Όταν  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  που  αφορούν  υποκείμενο  των 
δεδομένων  συλλέγονται  από  το  υποκείμενο  των  δεδομένων,  ο  υπεύθυνος 
επεξεργασίας,  κατά  τη  λήψη  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  παρέχει 
στο υποκείμενο των δεδομένων όλες τις ακόλουθες πληροφορίες: 
α) 
και, κατά περίπτωση, του εκπροσώπου του υπευθύνου επεξεργασίας, 
β) 
περίπτωση, 
γ) 
τους  σκοπούς  της  επεξεργασίας  για  τους  οποίους  προορίζονται  τα 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα,  καθώς  και  τη  νομική  βάση  για  την 
επεξεργασία, 
δ) 
εάν η επεξεργασία βασίζεται στο άρθρο 6 παράγραφος 1 στοιχείο στ), τα 
έννομα  συμφέροντα  που  επιδιώκονται  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  από 
τρίτο, 
ε) 
χαρακτήρα, εάν υπάρχουν, 
στ) 
κατά περίπτωση, την πρόθεση του υπευθύνου επεξεργασίας να διαβιβάσει 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  σε  τρίτη  χώρα  ή  διεθνή  οργανισμό  και  την 
ύπαρξη ή την απουσία απόφασης επάρκειας της Επιτροπής ή, όταν πρόκειται για 
τις διαβιβάσεις που αναφέρονται στο άρθρο 46 ή 47 ή στο άρθρο 49 παράγραφος 
1 δεύτερο εδάφιο, αναφορά στις ενδεδειγμένες ή κατάλληλες εγγυήσεις και τα μέσα 
για να αποκτηθεί αντίγραφό τους ή στο πού διατέθηκαν. 
2.   Εκτός από τις πληροφορίες που αναφέρονται στην παράγραφο 1, ο υπεύθυνος 
επεξεργασίας,  κατά  τη  λήψη  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  παρέχει 
στο  υποκείμενο  των  δεδομένων  τις  εξής  επιπλέον  πληροφορίες  που  είναι 
αναγκαίες για την εξασφάλιση θεμιτής και διαφανούς επεξεργασίας: 
α) 
το  χρονικό  διάστημα  για  το  οποίο  θα  αποθηκευτούν  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα ή, όταν αυτό είναι αδύνατο, τα κριτήρια που καθορίζουν 
το εν λόγω διάστημα, 
β) 
την  ύπαρξη  δικαιώματος  υποβολής  αιτήματος  στον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας  για  πρόσβαση  και  διόρθωση  ή  διαγραφή  των  δεδομένων 

τα  στοιχεία  επικοινωνίας  του  υπευθύνου  προστασίας  δεδομένων,  κατά 

τους αποδέκτες ή τις κατηγορίες αποδεκτών των δεδομένων προσωπικού 

 

9 

την 

λήψης 

αυτοματοποιημένης 

προσωπικού  χαρακτήρα  ή  περιορισμό  της  επεξεργασίας  που  αφορούν  το 
υποκείμενο των δεδομένων ή δικαιώματος αντίταξης στην επεξεργασία, καθώς και 
δικαιώματος στη φορητότητα των δεδομένων, 
γ) 
όταν η επεξεργασία βασίζεται στο άρθρο 6 παράγραφος 1 στοιχείο α) ή στο 
άρθρο 9 παράγραφος 2 στοιχείο α), την ύπαρξη του δικαιώματος να ανακαλέσει 
τη συγκατάθεσή του οποτεδήποτε, χωρίς να θιγεί η νομιμότητα της επεξεργασίας 
που βασίστηκε στη συγκατάθεση πριν από την ανάκλησή της, 
δ) 
το δικαίωμα υποβολής καταγγελίας σε εποπτική αρχή, 
ε) 
κατά πόσο η παροχή δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα αποτελεί νομική 
ή συμβατική υποχρέωση ή απαίτηση για τη σύναψη σύμβασης, καθώς και κατά 
πόσο  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  υποχρεούται  να  παρέχει  τα  δεδομένα 
προσωπικού  χαρακτήρα  και  ποιες  ενδεχόμενες  συνέπειες  θα  είχε η  μη  παροχή 
των δεδομένων αυτών, 
στ) 
αποφάσεων, 
ύπαρξη 
συμπεριλαμβανομένης  της  κατάρτισης  προφίλ,  που  αναφέρεται  στο  άρθρο  22 
παράγραφοι  1  και  4  και,  τουλάχιστον  στις  περιπτώσεις  αυτές,  σημαντικές 
πληροφορίες σχετικά με τη λογική που ακολουθείται, καθώς και τη σημασία και τις 
προβλεπόμενες  συνέπειες  της  εν  λόγω  επεξεργασίας  για  το  υποκείμενο  των 
δεδομένων.». 
 
 
Γ. Κατάληξη /Διατακτικό: 
 
6.Τηρουμένων  όλων  των  ενώπιόν  μου  στοιχείων  συμπεριλαμβανομένων  της 
έρευνας  που  έχει  διενεργήσει  το  Γραφείο  μου,  της  επικοινωνίας  /  θέσεων 
/ενεργειών  του  ΤΕΠΑΚ,  της  συλλογιστικής  και  του  Νομοθετικού  πλαισίου 
σύμφωνα με τα Μέρη Α και Β πιο πάνω - 
 
Έκρινα, 
 
τη  συλλογή  /επεξεργασία  και  διατήρηση  των  προσωπικών  δεδομένων  από  το 
ΤΕΠΑΚ  μέσω  του  Διαδικτύου,  με  τη    χρήση  του  ηλεκτρονικού  εντύπου  της 
πλατφόρμας LimeSurvey,  
 
ως επεξεργασία αντιβαίνουσα με τις Αρχές -  

(α)  της  νομιμότητας  (καθ’  υπέρβαση  της  νομικής  επιταγής  του  Διατάγματος), 
αντικειμενικότητας,  διαφάνειας,  (ελλειπής  και  ανεπαρκής  ενημέρωση  αφού  το 
πληροφοριακό   μέρος  στην  αρχή  του  εντύπου  δεν  παρέχει την  απαραίτητη  και 
ελάχιστη  πληροφόρηση  για  τη  διασφάλιση της  αναγκαίας  διαφάνειας  στη  βάση 
των  άρθρων  12  και  13  του  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  ως  εκτίθενται  στο 
Μέρος Β πιο πάνω, 

(β)  της  αναγκαιότητας  και  αναλογικότητας,  με  την  έννοια  ότι  η  επεξεργασία 
υπερέβη το μέτρο του αναγκαίου και του ανάλογου τόσο αναφορικά με τη χρήση 
του ηλεκτρονικού εντύπου της υπό αναφορά πλατφόρμας, εκτιμώντας ότι αφενός 
υπήρχαν άλλες λύσεις λιγότερο παρεμβατικές (xls file μέσω ενδοδικτύου), όσο και 
αναφορικά  με  την  ποσότητα  και  ποιότητα  των  δεδομένων  που  έχουν  συλλεγεί 
πριν από τη διαμόρφωση του εντύπου π.χ πιστοποιητικό νόσησης, πιστοποιητικό 
εμβολιασμού, 

 

10 

 
(γ) της περιόδου τήρησης των δεδομένων (ένα έτος) η οποία δεν δικαιολογείται 
από  τη  νομική  επιταγή  ήτοι  το  Διάταγμα,  το  οποίο  δεν  προβλέπει  καν  τη 
διατήρηση των δεδομένων αυτών, καθώς και 
 
(δ)  της  ασφάλειας  των  δεδομένων,  ένεκα  της  έκθεσής  τους  σε  περιβάλλον  του 
διαδικτύου και λογισμικό τρίτου ήτοι του παρόχου της συγκεκριμένης πλατφόρμας 
αντί  της  διενέργειας  της  επεξεργασίας  σε  ψηφιακό  περιβάλλον  εσωτερικού 
δικτύου ή ενδοδικτύου του ΤΕΠΑΚ. 
 
7.  Αφού  όμως  προσμέτρησα  ως  ελαφρυντικούς  παράγοντες  τις  ενέργειες  του 
ΤΕΠΑΚ  προς  αποκατάσταση  της  νομιμότητας,  ως  η  παρ.  2.8.2  πιο  πάνω 
Αποφάσισα  την  επιβολή  στο  ΤΕΠΑΚ  της  διοικητικής  κύρωσης  της  Εντολής, 
τηρουμένων  των  διατάξεων  του  άρθρου  58(2)(δ),  την  οποία  θεωρώ  κατάλληλη 
και ανάλογη υπό τις περιστάσεις.  
Σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 58(2)(δ)  – 
 
Κάθε Αρχή Ελέγχου έχει εξουσία - 
 
«δ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του 
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης 
προθεσμίας,». 
 
Ασκώντας τις υπό αναφορά εξουσίες που μου απονέμει ο Κανονισμός απευθύνω 
τις ακόλουθες Εντολές στο ΤΕΠΑΚ- 
 
Εντολή 1η: Τερματίσει άμεσα την επεξεργασία μέσω του ηλεκτρονικού εντύπου 
ως η διαδικασία που περιγράφεται στο Μέρος Α. 
 
Εντολή  2η:  Διαγράψει  ή  καταστρέψει  ανάλογα  με  την  περίπτωση  τα 
πιστοποιητικά  εμβολιασμού  και  νόσησης  από  τη  βάση  δεδομένων  ή  τα  αρχεία 
του, τα οποία έχει ήδη συλλέξει. 
 
Εντολή  3η:  Προβεί  σε  όλες  τις  απαραίτητες,  σύννομες  ενέργειες  ώστε  να 
καταστήσει την επεξεργασία σύννομη, θεμιτή και συμμορφούμενη με τις ως άνω 
βασικές αρχές του Κανονισμού σύμφωνα με τις εισηγήσεις μου. 
 
Εντολή 4η: Γνωστοποιήσει στο Γραφείο μου εντός αποκλειστικής προθεσμίας 2 
εβδομάδων από την παραλαβή της παρούσας όλες τις ενέργειες προς υλοποίηση 
των Εντολών 1 - 3. 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου                                   ΛΕΥΚΩΣΙΑ 
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων                       5 Αυγούστου 2021 
Προσωπικού Χαρακτήρα 
 
Ν.Α  
 

11 

 

