1/24 

Chambre Contentieuse 

Décision 161/2023 du 1er décembre 2023 

Numéro de dossier : DOS-2023-03284 

Objet : décision de transaction suivant une plainte concernant des cookies sur un site 

web de « Les Editions de l’Avenir Presse SRL » (site web « L’Avenir ») 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  

Hielke HIJMANS, président, siégeant seul ;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), (ci-après « RGPD ») ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des 

traitements de données à caractère personnel (ci-après « LTD ») ;  

Vu  le  Règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

Mme. X, […], représentée par noyb – European Center for Digital Rights, […], ci-

après « la plaignante » ; 

 

 

 
 

La partie en transaction : 

LES EDITIONS DE L’AVENIR PRESSE SRL, dont le siège social est établi à 

[…]  représentée  par  Me  Frédéric  DECHAMPS  et  Me  Maxime  ADAM,  dont  le 

cabinet est sis […], ci-après : « la partie en transaction ». 

 

 

Décision 161/2023 — 2/24 

I.  Procédure préalable à la transaction 

I.1.  Les plaintes 

1. 

2. 

Le 19 juillet 2023, la plaignante, par l'intermédiaire de son représentant, a déposé une plainte 

auprès  de  l'Autorité  de  protection  des  données  (ci-après  « APD »)  contre  la  partie  en 

transaction.1 

L’objet de la plainte concerne plusieurs éléments liés à la mise en place de cookies sur le site 

web « https://www.lavenir.net/ » de la partie en transaction (ci-après « le site web » ou « le site 

litigieux »). La plaignante fait référence à la législation qu’elle estime pertinente en matière 

de  consentement.2  La  plainte  évoque  des  « bannières  de  cookies  trompeuses »  et  des 

« modèles obscures ». La plainte mentionne également des rapports et des communications 

tant  du  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  « EDPB »)  que  de  l'APD 

belge  concernant  les  obligations  relatives  à  la  mise  en  place  de  cookies  impliquant  le 

traitement de données à caractère personnel. 

3. 

Plus  précisément,  la  plaignante  dénonce  quatre  pratiques  alléguées  sur  les  sites  web 

susmentionnés  qui  lui  portent  grief.  Premièrement,  le  fait  qu'il  n'y  ait  « pas  d’option 

« refuser » au premier niveau d’information de la bannière de cookies ». Deuxièmement, que 

la « bannière de cookies » utiliserait « des couleurs de boutons trompeuses ». Troisièmement, 

La plainte indique qu' « il n'est pas aussi facile de retirer le consentement que de le donner ». 

Enfin, le quatrième grief  de la plaignante remet en question la légalité de la  « référence  à 

l’intérêt légitime » sur le site web.  

4. 

5. 

6. 

Le  4  août  2023,  le  Service  de  Première  Ligne  de  l’APD  (ci-après  « SPL »)  contacte  la 

plaignante pour demander des informations « quant à l'intérêt du plaignant à l’introduction 

de la plainte ». Par la suite, des échanges ont lieu entre le représentant de la plaignante et le 

SPL au sujet de cette question. 

Le 25 août 2023, la plainte est déclarée recevable par le SPL en vertu des articles 58 et 60 

de la LCA3 et est transférée dans un dossier à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 

62(1) de la LCA4 . 

Le  1er  septembre  2023,  le  représentant  de  la  plaignante  transmet  au  SPL  un  document 

expliquant plus en détail l'intérêt de la plaignante.  

 

1 Au cours de la procédure, il a été mentionné que la plainte a été initialement déposée le 18 juillet, comme indiqué dans la 
plainte  déposée  par  la  plaignante  elle-même.  Cependant,  il  convient  de  préciser  que  la  plainte  n’est  pas  officiellement 
parvenue à l’APD que le jour suivant. 
2  En  particulier,  l'article  10/2  de  la  loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du 
traitement des données à caractère personnel, M.B. 05/09/2018 (dispositions d'exécution de la « directive e-Privacy ») et 
l'article 6.1.a. du RGPD.  
3 Conformément à l'article 61 de la LCA, la Chambre Contentieuse informe les parties que la plainte a été déclarée recevable. 
4 Conformément à l'article 95 §2 de la LCA, la Chambre Contentieuse informe les parties que le dossier lui a été transmis 
suite à cette plainte. 

Décision 161/2023 — 3/24 

7. 

Dans  le  document  daté  du  1er  septembre  2023,  le  représentant  de  la  plaignante  fait 

référence  aux  conditions  de  recevabilité  énoncées  dans  la  LCA  -  auxquelles  la  plainte 

satisfait  -  et  déclare  que  « la  raison  pour  laquelle  le  service  de  première  ligne  de  votre 

autorité demande une justification supplémentaire  de l’intérêt de la plaignante à déposer 

des  plaintes  n’est  pas  claire  pour  [le  représentant] ».  Le  représentant  souligne  que  les 

données  de  la  plaignante  ont  effectivement  été  traitées  et  que  la  plaignante  est  une 

personne concernée au sens du RGPD.  

8.  Dans  le  cadre  d'une  procédure  efficace,  la  Chambre  Contentieuse  ne  poursuit  pas 
davantage l’examen des aspects liés à l'intérêt de la plaignante qui ont déjà été abordés dans 

les communications entre le représentant de la plaignante et le SPL.  

I.2. La proposition de transaction 

9. 

Le 21 septembre 2023, la Chambre Contentieuse adresse une lettre au représentant de la 

plaignante  et  à  la  partie  en  transaction,  les  informant  de  son  intention  de  proposer  une 

transaction,  conformément  à  l'article  95,  §  1,  2°  de  la  LCA.  La  notification  mentionne 

également que la Chambre Contentieuse - par le biais de cette communication - considère 

que  le  délai  pour  saisir  le  Service  d’Inspection  en  vertu  de  l'article  96,  §  1  de  la  LCA  est 

interrompu. A partir de ce moment, les parties ont également la possibilité de consulter le 

dossier administratif, demande qu’elles formulent toutes deux par la suite. 

10.  Le 20 octobre 2023, la proposition de transaction est transmise à la partie en transaction et 
à la plaignante. Le contenu de cette proposition de transaction est entièrement reproduit 

dans  l'annexe  de  la  présente  décision  de  transaction  et  en  fait  partie  intégrante.5  En 

particulier, cette proposition de transaction inclut toutes les conditions - de procédure et de 

fond - ainsi que les délais auxquels les parties doivent respectivement répondre.  

I.3. La réponse de la plaignante 

11.  Le  30  octobre  2023,  le  représentant  de  la  plaignante  adresse  une  lettre  à  la  Chambre 
Contentieuse.  Le 3 novembre 2023, le représentant de la plaignante transmet également la 

lettre à la partie en transaction, car il était pas clair pour lui qu'il devait également la fournir  

à la partie en transaction.  

12.  Dans  sa 

réponse  à 

la  proposition  de 

transaction, 

la  plaignante  demande 

des  éclaircissements et/ou des ajustements sur plusieurs « points ». La plaignante conclut 

par le paragraphe suivant : « La plaignante souligne que si le contenu de la proposition de 

5 Toutefois, il convient de noter qu'un « erratum » a été inséré au point f), le texte initial indiquant à tort « (dans le cas d'espèce, 
il n’y a pas de plainte à la base du dossier) ».   

 

Décision 161/2023 — 4/24 

transaction est modifié en faveur de la partie défenderesse [partie en transaction] ou si les 

demandes susmentionnées de la plaignante ne sont pas satisfaites (dans leur intégralité), la 

plaignante sera contrainte de faire appel de la décision formelle de transaction ».  

13.  La Chambre Contentieuse réitère - dans un souci de clarté décisionnelle - les demandes de 
la  plaignante  énoncées  à  la  section  II  de  cette  décision,  puis  la  Chambre  Contentieuse 

répond in concreto aux demandes. 

14.  Le 6 novembre 2023, la Chambre Contentieuse répond en confirmant que la proposition de 
transaction ne sera pas modifiée conformément aux demandes de la plaignante. Cependant, 

la Chambre Contentieuse précise qu'elle a l’intention de publier la décision sans omettre les 

données d'identification de la partie en transaction, conformément à l'article 95, §1, 8° de la 

LCA.   

I.4.  Les demandes de la partie en transaction et la conclusion de la transaction 

15.  Le  17  novembre  2023,  la  partie  en  transaction  confirme  qu'elle  accepte  intégralement 
toutes les conditions de la proposition de transaction. Le 20 novembre 2023, la Chambre 

Contentieuse confirme que la notification de la partie en transaction formalise la conclusion 

d’une transaction, aboutissant ainsi à la présente décision de transaction. 

II.  Conditions de la transaction et motifs pour rejeter des demandes de la plaignante  

II.1. Considérations générales 

16.  Pendant la procédure de transaction, aucune modification n'a été apportée aux termes de la 
transaction  tels  qu’ils  étaient  énoncés  dans  la  proposition  de  transaction.  Ces  termes 

demeurent pleinement valables en vertu de la transaction. Bien qu’ils ne soient pas répétés 

dans cette section, ils sont annexés à la présente décision. 

17.  La  Chambre  Contentieuse  précise  en  outre  que  l'acceptation  d'une  proposition  de 
transaction ne sera en aucun cas interprétée comme une reconnaissance de culpabilité, et 

ne  pourra  donc  pas  être  utilisée  comme  circonstance  aggravante  pour  déterminer  les 

sanctions lors de futures procédures devant la Chambre Contentieuse. 

18.  La Chambre Contentieuse précise que, dans un souci de procédure adéquate, la procédure 
de transaction est divisée en deux étapes distinctes, à savoir la proposition de transaction 

d'une part, et la décision de transaction d'autre part. Cette division claire permet à toutes  les 

parties  concernées  de  comprendre  précisément  les  points  de  départ  et  d’arrêt  de  la 

procédure, tout en conservant la possibilité de faire appel à chaque étape grâce à l’inclusion 

Décision 161/2023 — 5/24 

de clauses d'appel. Cette  approche vise  également à promouvoir la transparence dans le 

processus de transaction, un principe auquel la Chambre Contentieuse adhère pleinement.  

19.  Enfin, la présente décision est une décision prima facie prise par la Chambre Contentieuse 
conformément à l'article 95 de la LCA sur la base de la plainte déposée par la plaignante, 

dans le cadre de la « procédure préalable à la décision sur le fond » 6 et non une décision sur 

le fond de la Chambre Contentieuse au sens de l'article 100 de la LCA.  

II.2. Demandes de la plaignante rejetées 

20.  La plaignante a formulé plusieurs demandes à la Chambre Contentieuse, lesquelles n’ont pas 
abouti  à  une  modification  de  la  proposition  de  transaction.  Cependant,  la  Chambre 

Contentieuse procédera à la publication de cette décision de transaction sur le site web de 

l'Autorité de protection des données (voir section III de la présente décision), conformément 

à la demandé la plaignante, ce qui constitue une décision distincte de la transaction en vertu 

de l'article 95, §1, 8° de la LCA.  

21.  La  Chambre  Contentieuse  expose  ci-dessous  les  motifs  pour  lesquelles  les  autres 
demandes  ne  sont  pas  retenues.  Il  convient  de  noter  que  ces  motifs  sont  intégrées  à  la 

présente  décision,  de  sorte  qu'ils  s'inscrivent  clairement  dans  le  cadre  de  l'économie 

procédurale généralement établie.  

22.  Premièrement, en ce qui concerne la première condition de la proposition de transaction, la 
plaignante demande « [d’] ajouter explicitement à la première condition de la proposition de 

transaction  que  cette  condition  signifie  que  l’option  ‘refuser  tout’  doit  être  fournie  sur  la 

même, première ‘couche’ que l’option ‘accepter et fermer’. ». 

•  La Chambre Contentieuse rejette cette demande pour la raison suivante. Il n'est pas 
clair  en  quoi  cette  demande  aboutirait  à  un  résultat  concret  différent  sur  les  sites 

litigieux par rapport à la formulation actuelle de la première et la cinquième condition. 

La Chambre Contentieuse estime que la  modification proposée n'améliorerait pas la 

condition stipulée (cf. section c.1. de la proposition de transaction). 

23.  Deuxièmement,  en  ce  qui  concerne  la  deuxième  condition,  la  plaignante  demande  « [d’] 
ajouter  explicitement  à  la  deuxième  condition  de  la  proposition  de  transaction  que 

l’affichage  ‘pas  moins  (visuellement)  attrayant’  comprend,  sans  s’y  limiter,  que  l’option 

‘refuser tout’ et l’option ‘accepter et fermer’ doivent avoir la même taille, la même couleur, la 

même forme, le même contraste et le même emplacement du bouton/de l’option. » 

•  La Chambre Contentieuse rejette cette demande pour la raison suivante. Il n'appartient 
ni à la Chambre Contentieuse ni à la plaignante de déterminer que les boutons doivent 

6 Section 3, sous-section 2 de la LCA (articles 94 à 97). 

 

Décision 161/2023 — 6/24 

avoir  (exactement)  les  mêmes  caractéristiques.  Ce  choix  revient  au  responsable  du 

traitement. Il est vrai que des boutons ayant exactement les mêmes caractéristiques 

sont clairement identiques aux fins du consentement. A contrario, il n'est pas exclu que 

le responsable du traitement décide de rendre l'option « refuser tout » plus attrayante 

ou  d’innover  dans  l'utilisation  des  couleurs  (qui,  par  exemple,  affichent  des  options 

essentiellement équivalentes) afin de faciliter le choix de la personne concernée. La 

condition  formulée  de  manière  plus  générale  dans  la  proposition  de  transaction 

concernant l'affichage « pas moins (visuellement) attrayant » est donc suffisante pour 

la Chambre Contentieuse. 

24.  Troisièmement,  en  ce  qui  concerne  la  troisième  condition,  la  plaignante  propose  la 

modification de texte suivante :  

« La partie défenderesse s'engage à élaborer et à mettre en place, dans un délai d'un  

mois,  un  mécanisme  sur  le  site  web  de  «  https://www.lavenir.net/»  conforme  aux 

exigences 

définies dans les documents de politiques susmentionnés, visant à obtenir un résultat 

équivalent. Le responsable du traitement garantit également que la procédure de 

révocation du consentement (le retrait du consentement) ne nécessitera pas plus 

d'étapes (en termes de "clics') que celles requises pour donner son consentement. Une 

option visible en permanence et visuellement identifiable doit être disponible sur 

toutes les pages du site web pour rouvrir les paramètres des cookies d'un simple clic.  

Le même nombre d'étapes pour le retrait du consentement sera comptabilisé à partir 

du moment où l'utilisateur final rouvre les paramètres des cookies. Cela se fera en 

suivant un nombre équivalent d'étapes à partir du moment où l'utilisateur final 

atteint la page de paramétrage des cookies, qui doit être clairement accessible depuis 

toutes les pages du site web en question. Toutes les modifications techniques 

apportées par la partie défenderesse à cette fin devront être consignées dans un 

document de synthèse, qui sera élaboré lors de la mise en œuvre et transmis à la 

Chambre Contentieuse et au plaignant. La mise en œuvre de ces modifications 

techniques, ainsi que la préparation et la transmission du document de synthèse, 

devront être réalisée dans un délais [sic] d'un mois à compter de la décision de 

transaction. » (La partie soulignée ne figure pas dans les propositions actuelles) 

 

•  La Chambre Contentieuse rejette intégralement cette demande de modification de la 
condition pour la raison suivante. La Chambre Contentieuse prend note du point de vue 

de  la  plaignante  selon  lequel  elle  souhaite  une  « option  visible  en  permanence  et 

visuellement  identifiable »  sur  toutes  les  pages  web  du  site  litigieux.  La  Chambre 

Contentieuse,  cherchant  à  parvenir  à  une  transaction  raisonnable  et  techniquement 

réalisable  avec  la  transaction,  considère  qu'il  n'est  pas  approprié  d'exiger  de  telles 

modifications dans le cadre d'une transaction.  

25.  Quatrièmement, la plaignante demande que soit ajoutée à la transaction « une injonction de 

cesser le traitement illégal », qui devrait être libellée comme suit :  

Décision 161/2023 — 7/24 

« Le responsable s'engage à effacer toutes les données à caractère personnel traitées 

en raison de cookies qui n'ont pas été placés conformément au contenu de la présente 

décision formelle de transaction sur le site web de « https://www.lavenir.net »  et à 

communiquer cette obligation d'effacement 

à tous les destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été fournies 

dans ce contexte. La preuve de l'effacement des données à caractère personnel et de 

la communication de cette obligation d'effacer les données à caractère personnel à 

tous les destinataires sera consignée dans un document récapitulatif au moment de 

la mise en œuvre et transmise à la Chambre Contentieuse et à la plaignante. 

L'effacement des données à caractère personnel et la communication de cette 

obligation d'effacer les données à caractère personnel à tous les destinataires, y 

compris la préparation et la transmission du document, doit avoir lieu dans un délai 

d'un mois après que la décision formelle de transaction a été prise. »  

•  La Chambre Contentieuse rejette cette demande pour la raison suivante. Sur la base 
des  éléments  disponibles  dans  le  dossier  administratif,  la  plaignante  ne  s'est  pas 

adressée au responsable du traitement en raison de la violation alléguée de ses droits. 

La  Chambre  Contentieuse  estime  donc  qu'il  n’est  pas  approprié,  en  l’espèce,  de 

proposer une telle condition, encore moins d'adresser une ordonnance à ce sujet à la 

partie  en  transaction.  La  plaignante  est  bien  entendu  libre  de  s'adresser  à  tout 

responsable du traitement à l'égard duquel elle peut exercer ses droits dans le cadre de 

la législation en vigueur. 

26.  Cinquièmement, la plaignante demande d’infliger une amende administrative dans le cadre 

de la transaction « eu égard à l'article 83, paragraphe 1, de la loi RGPD ».  

•  La Chambre Contentieuse rejette cette demande pour la raison suivante. L'imposition 
d'une  amende  administrative  est  une  compétence  qui  peut  être  exercée  par  la 

Chambre Contentieuse en vertu de l'article 100, §1, 13° de la LCA. En ce sens, aucune 

amende administrative telle que demandée par la plaignante ne peut être imposée à ce 

stade avant le traitement sur le fond en vertu de l'article 95 de la LCA. Il est vrai que 

l'article 107 de la LCA indique que le législateur souhaitait que les transactions - sans 

préciser si cela peut également être fait en vertu de l'article 95 de la LCA - permettent 

également  de  percevoir  des  sommes  d'argent,  mais  cela  n’est  pas  une  condition  de 

l'instrument de la transaction, comme l'a déjà indiqué la Chambre Contentieuse dans la 

proposition de transaction. La transaction vise à parvenir à une résolution générale des 

Décision 161/2023 — 8/24 

griefs  de  la  plaignante,  sans  qu'il  soit  nécessaire  de  le  sanctionner.  La  Chambre 

Contentieuse souligne l'efficacité du processus à cet égard. 

27.  Sixièmement, 

la  plaignante  demande  que 

la  décision  de  transaction  « comprendra 

également  le  fait  que  le  responsable  [partie  en  transaction]  renonce  à  toute  réclamation 

civile ou autre liée la décision formelle de transaction, par exemple, mais sans s'y limiter, à 

l’éventualité d’une publicité négative concernant ce la décision formelle de transaction ". 

•  La Chambre Contentieuse rejette cette demande pour la raison suivante. Il ne s'agit pas 
d'une  demande  essentielle  au  regard  des  griefs  formulés  par  la  plaignante  dans  sa 

plainte. 

28.  Septièmement, la plaignante demande que la décision de transaction soit publiée sur le site 

web de l'Autorité de protection des données.  

•  La Chambre Contentieuse peut accéder à cette demande, par le biais de la section III 

de la présente décision. 

III.  Publication de la décision  

29.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse, la présente décision de transaction est publiée sur le site Internet de l’Autorité 

de  protection  des  données.  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification de la plaignante soient directement communiquées, puisqu’ils ne sont pas 

pertinents. 

30.  Toutefois,  la  Chambre  Contentieuse  choisit  de  publier  les  noms  du  représentant  de  la 
plaignante et de la partie en transaction. En effet, il est dans l'intérêt public que le citoyen 

puisse prendre connaissance, de la manière la plus transparente possible, des procédures 

de transaction qui entraînent des modifications (visuelles) sur des sites web fréquemment 

visités, tels que les sites litigieux. En effet, les publications journalistiques sur ces sites web 

s'adressent par nature à un large public, et le visiteur de ces sites a intérêt à être informé des 

aspects liés à la protection des données. Par souci d'exhaustivité, la Chambre Contentieuse 

souligne que le représentant de la plaignante lui-même a donné de la publicité aux plaintes. 

PAR CES MOTIFS, 

La Chambre Contentieuse de l’Autorité de protection des données décide :  

- 

en vertu de l'article 95, § 1, 2° de la LCA, de valider la transaction telle qu'acceptée 

par  la  partie  en  transaction  le  17  novembre  2023,  sous  réserve  des  conditions 
fixées et précisées dans la présente décision et son annexe. 

 

Décision 161/2023 — 9/24 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de sa  notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire7. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.8, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 
7 La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

8 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

 

Décision 161/2023 — 10/24 

Annexe – proposition de transaction 

 

 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

PAR COURRIEL 

 

Décision 161/2023 — 11/24 

 
Secrétariat 
T : +32 (0)2 274 48 56 
E-mail : litigationchamber@apd-gba.be 

À l’attention de Les Editions de l’Avenir Presse srl, 
[…] 
 

Représenté par Me Frédéric DECHAMPS, dont le cabinet 
est sis […] 

Via l’adresse électronique : […] 

Défendeur 
 
PAR COURRIEL 
 
À l’attention de NOYB – European Center for Digital Rights, 
représentant de Mme X 
 
Via l’adresse électronique […] 
 
Plaignant 

 

 

 

 

 

Vos références  
NOYB: C-062-12 

Nos références  
DOS-2023-03284 

Annexe(s)  
       1 

Date  
20/10/2023 

Objet : Application de l’article 95, § 1,  2° de la LCA -  Proposition de transaction dans le dossier 

de plainte de Mme X concernant l’utilisation de cookies par Les Editions de l’Avenir Presse srl 

sur son site web « https://www.lavenir.net/»  

 
Madame, Monsieur,  

 

La Chambre Contentieuse se réfère tout d’abord à la lettre 9 qu’elle a précédemment envoyée au 

défendeur et au plaignant, les informant de son intention d’envoyer une proposition de transaction 

dans  l’affaire  en  cours.  Le  présent  document  contient  ladite  proposition  de  transaction.  Étant 

donné le volume important de dossiers en attente d’examen par la Chambre Contentieuse, ce qui 

entraîne  des  délais  considérables  pour  le  traitement  de  l’ensemble  des  dossiers,  la  Chambre 

Contentieuse  a  décidé,  en  vertu  de  l'article  95,  §1,  2°  de  la  loi  portant  création  de  l'Autorité  de 

protection  des  données  (ci-après  « LCA »)10,  d’explorer  la  possibilité  d’une  proposition  de 

transaction  dans  le  dossier  visé  sous  rubrique  (« proposition  de  transaction »)  par  le  biais  de  la 

9 Lettre recommandée datée du 21 septembre 2023. 
10 M.B., 10 janvier 2018.  

 

Décision 161/2023 — 12/24 

présente  lettre.  En  outre,  la  Chambre  Contentieuse  tient  compte  du  fait  qu’elle  traite  – 

actuellement  –  un  grand  nombre  de  plaintes  concernant  les  cookies.  Bien  que  la  question  des 

« cookies » soit une priorité11 de l’Autorité de protection des données, la Chambre Contentieuse doit 

exercer  une  sélection  minutieuse  des  dossiers  à  traiter  afin  de  garantir  qu’elle  puisse  aborder 

diverses affaires pertinentes pour la société avec la diligence requise. À cet égard, le législateur 

belge a souligné la nécessité pour la Chambre Contentieuse de pouvoir agir de manière sélective 

en vue d’assurer  une mise en œuvre efficace de ses compétences.12  

 

La présente proposition de transaction est formulée sans aucune reconnaissance préjudiciable et 

n’engage  pas  la  Chambre  Contentieuse  quant  à  une  position  qu’elle  pourrait  adopter  en  cas  de 

refus de ladite proposition. Si la partie destinataire de cette proposition de transaction la refuse 

expressément,  la  Chambre  Contentieuse  poursuivra  la  procédure.  En  cas  de  constations  de 

violations, la Chambre Contentieuse sera en mesure d’exercer les pouvoirs de sanction prévus par 

le droit européen13 et belge14.  

In casu, la Chambre Contentieuse conserve la possibilité de poursuivre l’affaire autrement en cas 

de refus de la proposition ou si celle-ci est retirée par la Chambre Contentieuse elle-même. 

 

Si  la  partie  à  laquelle  la  proposition  de  transaction  est  adressée  refuse  expressément  cette 

proposition, la Chambre  Contentieuse poursuivra la procédure quant au  fond et traitera l'affaire 

autrement que par une transaction.  

 

a)  Situation procédurale de la proposition de transaction  

 

La proposition de transaction présentée ici s’inscrit dans le cadre de la « procédure préalable à la 

décision de fond » devant la Chambre Contentieuse, envisagée par le législateur.15 Par conséquent, 

la  Chambre  Contentieuse  ne  prend  pas  hic  et  nunc  position  quant  à  la  nécessité  de  mesures 

d’enquête16  menées  par  le  Service  d’Inspection  de  l’APD  ni  à  la  question  de  la  nécessité  de 

poursuivre (ultérieurement) le dossier conformément aux dispositions de l’article 95 de la  LCA.   

 

 
presse 

à 

le 

ce 

de 

de 

de 

de 

Doc. 

sujet, 

(Session 

données 

l’Autorité 

2648/001 

protection 

communiqué 

11  Voir 
des 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/lapd-definit-ses-priorites-pour-lannee-2023.  
12 La Chambre des représentants , Exposé des motifs dans le projet de loi portant création de l’Autorité de protection des 
données, 
: 
disponible 
https://www.dekamer.be/kvvcr/showpage.cfm?section=/flwb&language=fr&cfm=/site/wwwcfm/flwb/flwbn.cfm?lang=N&legislat=54&doss
ierID=2648, 51 ; voir aussi : E. Degraeve, “Titre 11. Autorité de contrôle” in C. DE TERWANGNE en K. ROSIER, Le Règlement sur la protection 
des données (RGPD/GDPR) – 1re édition, Larcier, 2018, (593)607 : « [L’autorité de contrôle]peut ainsi exerces ses missions de contrôle et 
apprécier la suite à donner aux plaintes éventuelles qui sont adressées. » 
13 Voir l'article 58 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 
physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 
95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), ci-après "RGPD" ; 
14 Voir aussi l'article 100 de la LCA.  
15 Voir section 6.3.2. et articles 94-97 de la LCA.  
16 Cfr. Article 94, 1° et 2° de LCA ; comparer aussi le  paragraphe suivant dans la lettre de notification dd. 21/09/2023 aux parties : « La présente 
notification interrompt le délai de 30 jours tel que visé à l’article 96, § 1er de la LCA pour saisir le Service d’Inspection jusqu’au moment où la 
Chambre Contentieuse constate que la proposition de transaction ne conduit pas ou ne peut pas conduire à une véritable transaction. » 

législature), 

accessible 

via : 

via 

54 

la 

Décision 161/2023 — 13/24 

Compte  tenu  de  la  nature  de  la  procédure  devant  la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de 

protection des données, il convient de souligner que la "transaction" prévue en vertu de l'article 95, 
§1, 2°  de  la  LCA  ne  peut  être  assimilée  à  une  "transaction"  au  sens  du  droit pénal..17  En  effet,  la 
transaction au sens de la LCA revêt un caractère sui generis.    

 

En outre, la Chambre Contentieuse mentionne les faits précis, en les situant dans le temps et dans 

l'espace,  sur  la  base  desquels  la  proposition  de  transaction  intervient  (infra).  Bien  que,  comme 

précisé  ci-avant,  la  Chambre  Contentieuse  ne  se  prononce  pas  hic  et  nunc  sur  l'existence  de 

violations, elle doit toutefois formuler la proposition de transaction sur des éléments exposés dans 

le  dossier.  Il  s'agit  des  éléments  perçus  comme  offensants  par  le  plaignant.  La  proposition  de 

transaction porte donc sur les faits, la période et le contexte (technique), les faits qui ne sont pas 

couverts par cette période et ce contexte n’étant pas inclus par la transaction.18 Le délai litigieux 

concerne  uniquement  la  période  comprise  entre  la  date  de  dépôt  de  la  plainte  et  la  date  de  la 

décision formelle de transaction faisant suite à cette proposition de transaction. 

 

De manière générale, la Chambre Contentieuse encadre la transaction sur le plan procédural de la 

manière suivante :  

 

1.  La transaction prévue par la LCA est une transaction entre :  

-  d’une part, la Chambre Contentieuse qui s’engage à mettre fin à la procédure, en 

renonçant, entre autres, à l’imposition potentielle de mesures correctives, 

-  et, d’autre part, le défendeur qui s’engage à payer une somme et/ou à respecter 

certaines conditions. 

2.  Une transaction implique en principe une reconnaissance des faits de la part de la partie 

qui transige, mais n’est pas une reconnaissance d’une violation du droit en vigueur. 

3.  Le champ d’application de la transaction est dans tous les cas limité aux faits et  aux délais 

expressément mentionnés dans la proposition de transaction ou la (décision de) 

transaction même. 

4.  Le plaignant est entendu lors de la conclusion de toute transaction suite à une plainte.19 Le 
plaignant est entendu en ce qui concerne son point de vue sur l’utilisation de l’instrument 

de la transaction et sur le contenu de la proposition de transaction. Le plaignant a la 

possibilité de prendre position sur la proposition de transaction au plus tard 14 jours après 

 

17  Voir  notamment  les  articles  216bis  et  216ter  du  Code  d'instruction  criminelle  ("CIC")  concernant  l'extinction  de  l'action  publique  pour 
certaines infractions moyennant la réalisation de certaines conditions (respectivement le paiement d'une somme d'argent et l'exécution de 
mesures et le respect de conditions) ; A. RIGLOLET, Contrat de transaction, Larcier, Brussel, 2021 ; A. RAES, T. VAN WYNSBERGE, S. DE 
KEULENAER,  E.  DEVEUX,  K.  DECRAMER,  A.  DELADRIERE,  “De  verruimde  minnelijke  schikking:  een  ‘meerwaarde’  of  ‘win-win’  situatie? 
Evaluatie van de praktijk.”, Panopticon, nr. 36(2), 2015, (88); M. FERNANDEZ-BERTIER en N. VAN DER EECKEN, “La transaction pénale élargie 
déclarée  inconstitutionnelle :  vers  une  motivation  de  la  transaction  et  un  contrôle  juridictionnel  suffisant  et  effectif »,  Droit  Pénal  de 
l’Entreprise, 2016, nr. 3, (213)213. 
18 En ce sens, le principe ne bis in idem ne s'applique pas aux faits qui ne relèvent pas de ce champ d'application. 
19  Dans  le  ratio  legis  de  l’article  77  du  RGPD,  le  plaignant  a  un  rôle  plus  étendu  vis-à-vis  des  procédures  de  transaction  devant  d’autres 
régulateurs,  voir  par  exemple  la  simple  communication  au  plaignant  dans  la  procédure  de  transaction  devant  l’Autorité  belge  de  la 
Concurrence, cf. article IV.59 in fine du Code de droit économique de 23 février 2013 (M.B. 29/03/2013). 

Décision 161/2023 — 14/24 

l’avoir reçue. Ce délai n’exclut pas la possibilité pour les deux parties d’obtenir des 

clarifications concernant la proposition de transaction par écrit ou oralement (infra). 
5.  La transaction est formalisée par une décision de transaction, qui expose de manière 

transparente le déroulement de la procédure préalable à la transaction, et reprend 

explicitement les termes de la proposition de transaction ainsi que les termes de la 

transaction finalement négociés (en principe en se référant à la proposition de transaction 

annexée à la décision de transaction finale). 

6.  Toutes les parties concernées conservent le droit de commenter, en principe par écrit, la 

proposition de transaction et son contenu. 

7.  Une transaction non acceptée ou autrement infructueuse n’affecte pas la poursuite de 

l’affaire et n’a pas d’incidence sur un éventuel traitement alternatif de l’affaire. 

 

b)  Conditions substantielles de la proposition de transaction. 

 

b.1. Plainte contre « Les Editions de l’Avenir Presse srl» du 18 juillet 2023 

b.1.1. Premier grief du plaignant dans sa plainte du 18 juillet 2023 

 

Le premier grief du plaignant est décrit de la part du plaignant comme ceci : « Violation 
de type 1 : pas d’option « refuser » au premier niveau d’information de la bannière de 
cookies. »  
 
A l’appui de ce grief, le plaignant joint la capture d’écran suivante :  

Plainte, 

annexe 

2:  

 

 

Décision 161/2023 — 15/24 

Éléments  pertinents  prima  facie  tirés  des  positions  de  politique  et  des  documents  de 

l’Autorité de protection de données. 

 

1.  Le  point  de  vue  du  groupe  de  travail  du  Comité  européen  de  la  protection  de 
données (« EDPB »)20 et le communiqué de presse21 de l’APD  à ce sujet. Un extrait 

de 

 

communiqué 

de 

presse : 

L’absence d’un bouton de type « refuser tout » au même niveau que le bouton 

« accepter  tout ».  La  majorité  des  autorités  de  protection  des  données,  en  ce 

compris l’APD, a considéré qu’il s’agissait là d’un manquement et que l’utilisateur 

d’un  site  web  devait  pouvoir  accéder  à  l’option  d’accord  ou  de  refus  du 
dépôt/lecture de cookies sur son appareil de manière simultanée.  
 

2.  La 

 

« cookie 

checklist »22 

de 

l’APD : 

Je  ne  prévois  pas  de  bouton  "accepter  tous  les  cookies"  (ou  similaire)  sans 

prévoir au même "niveau" un bouton "refuser tous les cookies non essentiels" 

(ou similaire) 

Première condition de la proposition de transaction :  

La partie défenderesse fournit sur le site web de « https://www.lavenir.net/» une option 

"refuser tout" à l'endroit où est actuellement indiqué "accepter et fermer", dans un délai 

d'un  mois  à  compter  de  la  date  de  la  décision  de  transaction,    ou  met  en  œuvre  une 

pratique d'effet équivalent dans le même délai. Les ajustements techniques effectués 

par le défendeur à cette fin seront consignés dans un document de synthèse au moment 

de la mise en œuvre et transmis à la Chambre Contentieuse et au plaignant. La mise en 

œuvre  de  la  mise  en  œuvre  technique,  ainsi  que  la  préparation  et  la  transmission  du 

document reflétant la mise en œuvre, doivent être effectuées dans un délai d'un mois à 

compter de la décision de transaction. 

 

b.1.2. Deuxième grief du plaignant dans sa plainte du 18 juillet 2023 

 

Deuxième grief du plaignant : « Violation de type 2 : Couleurs de boutons trompeuses » 

 

Communiqué 

20 En Anglais, Report of the work undertaken by the Cookie Banner Taskforce, accessible ici: https://edpb.europa.eu/our-work-
tools/our-documents/other/report-work-undertaken-cookie-banner-taskforce_en. 
21 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/actualites/2023/02/10/bannieres-cookies-ledpb-publie-des-exemples-
de-pratiques-non-conformes.  
22 Vous trouverez, en pièce jointe à cette proposition de transaction une copie de cette « check-list cookies »; le document est 
également accessible via le site web de l’APD : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/checklist-cookies.pdf. 

accessible 

presse 

février 

l’APD, 

2023, 

ici : 

de 

de 

10 

A l’appui de ce grief, le plaignant joint les deux captures d’écran suivantes : 

Décision 161/2023 — 16/24 

1.  Plainte, 

annexe 

2:  

 

2.  Plainte, 

 

annexe 

3 : 

 

 

 

 

Éléments  pertinents  prima  facie  tirés  des  positions  de  politique  et  des  documents  de 

l’Autorité de protection de données. 

 

Décision 161/2023 — 17/24 

1.  Le  point  de  vue  du  groupe  de  travail  du  Comité  européen  de  la  protection  de 
données  (« EDPB ») 23  et  le  communiqué  de  presse24  de  l’APD    à  ce  sujet.  

 

Un 

extrait 

de 

communiqué 

de 

presse : 

Design trompeur. La taskforce a attiré l’attention sur divers types de pratiques 
trompeuses en termes de mise en page de la bannière.  
 

Un  extrait  de  du 

rapport  du  groupe  de 

travail  de 

l’EDPB :  

 

Pour évaluer la conformité d'une bannière, une vérification au cas par cas doit 

être effectuée afin de s'assurer que le contraste et les couleurs utilisés ne sont 

pas  manifestement  trompeurs  pour  les  utilisateurs  et  n'entraînent  pas  un 

consentement involontaire et, de ce fait, non valide de leur part. En conséquence, 

il a également été convenu qu'une analyse au cas par cas serait nécessaire pour 

traiter  les  cas  spécifiques,  bien  que  certains  exemples  de  caractéristiques 

manifestement contraires aux dispositions de la directive sur la vie privée et les 

communications 

électroniques 

aient 

été 

identifiés. 

 

2.  La 

 

« cookie 

checklist » 

de 

l’APD : 

Je  n'utilise  pas  de  techniques  pouvant  être  qualifiées  de  "deceptive  design”25 

(par ex. l'incitation par l'utilisation de la couleur). 

Deuxième condition de la proposition de transaction :  

Le  défendeur  s'engage  à  ce  que  l'option  derrière  laquelle  se  cache  une  option  «  tout 

refuser » – suite à l'éventuelle acceptation de la condition 1 de la présente proposition de 

transaction  –  n'est  pas  moins  (visuellement)  attrayante  que  l'acceptation  partielle  ou 

totale de l'installation de cookies qui ne sont pas strictement nécessaires, dans le délai 

d'un mois à compter de la décision de transaction. Les ajustements techniques effectués 

par le défendeur à cette fin seront consignés dans un document de synthèse au moment 

de la mise en œuvre et transmis à la Chambre Contentieuse et au plaignant. Tant la mise 

en œuvre technique que la préparation et la transmission du document reflétant la mise 

 

Communiqué 

23 En Anglais, Report of the work undertaken by the Cookie Banner Taskforce, accessible ici: https://edpb.europa.eu/our-work-
tools/our-documents/other/report-work-undertaken-cookie-banner-taskforce_en. 
24 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/actualites/2023/02/10/bannieres-cookies-ledpb-publie-des-exemples-
de-pratiques-non-conformes.  
25 
notre 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/actualites/2023/02/24/deceptive-design-patterns-comment-les-
reconnaitre-et-les-eviter-sur-les-reseaux-sociaux.   

communiqué 

consultable 

accessible 

suivant 

presse, 

presse 

février 

l’APD, 

2023, 

aussi 

Voir 

lien 

via 

de 

de 

de 

10 

le 

ici : 

: 

en  œuvre  seront  effectuées  dans  un  délai  d'un  mois  à  compter  de  la  décision  de 

Décision 161/2023 — 18/24 

transaction. 

 

b.1.3. Troisième grief du plaignant dans sa plainte du 18 juillet 2023 

 

Troisième grief du plaignant : « Violation de type 3 : Il n'est pas aussi facile de retirer le 

consentement que de le donner » 

A l’appui de ce grief, le plaignant joint la capture d’écran suivante : 

Plainte, annexe 5 :  

 

 

Éléments  pertinents  prima  facie  tirés  des  positions  de  politique  et  des  documents  de 

l’Autorité de protection de données. 

 

1.  Le point de vue du groupe de travail du Comité européen de la protection de 
données  (« EDPB »)26  et  le  communiqué  de  presse27  de  l’APD    à  ce  sujet. 

 

Un  extrait  de  du 

rapport  du  groupe  de 

travail  de 

l’EDPB :  

 

Outre  les  conditions  requises  pour  que  la  collecte  du  consentement  soit 

valide conformément au RGPD et à l'article 5, paragraphe 3, de la ePrivacy 

Directive, trois conditions cumulatives supplémentaires sont obligatoires (i) 

 

26 En Anglais, Report of the work undertaken by the Cookie Banner Taskforce, accessible ici: https://edpb.europa.eu/our-work-
tools/our-documents/other/report-work-undertaken-cookie-banner-taskforce_en. 
27 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/actualites/2023/02/10/bannieres-cookies-ledpb-publie-des-exemples-
de-pratiques-non-conformes.  

Communiqué 

accessible 

presse 

février 

l’APD, 

2023, 

de 

de 

10 

ici : 

Décision 161/2023 — 19/24 

la  possibilité  de  retirer  le  consentement,  (ii)  la  possibilité  de  retirer  le 

consentement à tout moment, (iii) le retrait du consentement doit être aussi 

facile que l'octroi du consentement.28 

 

2.  La 

 

 

« check-list 

cookies » 

de 

l’APD :   

Je prévois un mécanisme par lequel il est aussi simple de retirer le 

consentement que de le donner, comme en plaçant un lien ou un bouton 

clairement visible permettant de gérer le paramétrage des cookies et de 

retirer le consentement en un seul clic ;  

Je m'assure que ce retrait du consentement a effectivement l’effet désiré 

et les cookies concernés ne soient pas simplement plus déposés à l'avenir. 

Je m'assure que ce retrait de consentement a effectivement l'effet 

escompté et qu'il n'a pas pour seule conséquence que ce cookie ne sera 

plus placé à l'avenir ; 

 

Troisième condition de la proposition de transaction :  

Le défendeur s'engage à élaborer et à mettre en place, dans un délai d'un mois, un 

mécanisme sur le site web «https://www.lavenir.net/» conforme aux exigences définies 

dans les documents de politiques susmentionnés, visant à obtenir un résultat 

équivalent. Le responsable du traitement garantit également que la procédure de 

révocation du consentement (le retrait du consentement) ne nécessitera pas plus 

d'étapes (en termes de "clics') que celles requises pour donner son consentement. Cela 

se fera en suivant un nombre équivalent d'étapes à partir du moment où l'utilisateur 

final atteint la page de paramétrage des coolies, qui doit être clairement accessible 

depuis toutes les pages du site web en question. Toutes les modifications techniques 

apportées par la partie défenderesse à cette fin devront être consignées dans un 

document de synthèse, qui sera élaboré lors de la mise en œuvre et transmis à la 

Chambre Contentieuse et au plaignant. La mise en œuvre de ces modifications 

techniques, ainsi que la préparation et la transmission du document de synthèse, 

devront être réalisée dans un délais d'un mois à compter de la décision de transaction. 

 

 

 

28 Texte Anglais original : “In addition to the requirements for the collection of consent to be valid in accordance with the 
GDPR and under Article 5(3) ePrivacy Directive, three additional cumulative conditions are mandatory (i) the possibility to 
withdraw consent, (ii) the ability to withdraw consent at any time, (iii) withdrawal of consent must be as easy as to give 
consent.” 

Décision 161/2023 — 20/24 

 

b.1.4. Quatrième grief du plaignant dans sa plainte du 18 juillet 2023 

 

Quatrième grief du plaignant : « Violation de type 4 : Référence à l’intérêt légitime » 
 

A l’appui de ce grief, le plaignant joint la capture d’écran suivante : 

Plainte, annexe 4 :  

 

 

 

Éléments  pertinents  prima  facie  tirés  des  positions  de  politique  et  des  documents  de 

l’Autorité de protection de données. 

 

1.  Le point de vue du groupe de travail du Comité européen de la protection de 
données  (« EDPB »)29  et  le  communiqué  de  presse30  de  l’APD    à  ce  sujet. 

 

Un 

extrait 

du 

communiqué 

de 

presse 

de 

l’APD :  

 

L’intérêt légitime. Certains sites web font appel à l’intérêt légitime, et non au 

consentement, pour des traitements de données ultérieurs au dépôt ou à la 

lecture  de  cookies.  Le  rapport  rappelle  que  l’intérêt  légitime  ne  peut  pas 

constituer la base légale pour le dépôt de cookies lui-même, et que si le dépôt 

ou la lecture des cookies ne sont pas conformes à la directive ePrivacy, les 

traitements ultérieurs qui en découlent ne peuvent pas être conformes au 

RGPD. 

 

29 En Anglais, Report of the work undertaken by the Cookie Banner Taskforce, accessible ici: https://edpb.europa.eu/our-work-
tools/our-documents/other/report-work-undertaken-cookie-banner-taskforce_en. 
30 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/actualites/2023/02/10/bannieres-cookies-ledpb-publie-des-exemples-
de-pratiques-non-conformes.  

Communiqué 

accessible 

presse 

février 

l’APD, 

2023, 

de 

de 

10 

ici : 

Décision 161/2023 — 21/24 

 

2.  La 

« check-list 

cookies » 

de 

l’APD :   

 
a.  J'ai contrôlé la catégorisation des "cookies techniques essentiels"31 (tels 

que ceux pour le load balancing) ; 

b.  J'ai  contrôlé  la  catégorisation  des  "cookies  fonctionnels  strictement 
nécessaires"  (tels que  les  cookies  pour  la  conservation  temporaire  du 
choix de la langue, les préférences en matière de cookies ou le contenu 
du  panier).  Ceci  inclut  uniquement  les  cookies  qui  sont  strictement 
nécessaires  pour  fournir  un  service  32  explicitement  demandé  par  le 
"visiteur" ; 

c.  J'ai  veillé  à  ce  qu'aucun  autre  cookie  que  ceux  ci-dessus  ne  soit  placé 

sans l'obtention préalable du consentement valable du "visiteur". 

 

Quatrième condition de la proposition de transaction :  

Le défendeur s'engage à n'utiliser l'intérêt légitime comme base juridique que dans le cas 

du  placement  de  cookies  techniques  ou  fonctionnels  strictement  nécessaires.  Le 

défendeur veille également à ce que la visualisation associée vis-à-vis du visiteur du site 

web  réponde  aux  exigences  de  transparence,  et  qu'il  ne  s'engage  donc  pas  dans  des 

pratiques  impliquant  l'utilisation  de  techniques  pouvant  être  qualifiées  de  "deceptive 

design"33 - voir également sur ce point que la plainte dans ce dossier traite en général 

des bannières de cookies trompeuses et des "modèles obscurs".34 Lorsque le visiteur du 

site web ne donne pas son consentement à l'installation d'un cookie particulier - pour les 

cookies nécessitant un consentement - le défendeur s'engage à ne pas invoquer l'intérêt 

légitime pour continuer à installer ces cookies. À cette fin, le responsable du traitement 

prépare  un  document,  au  moment  de  la  mise  en  œuvre  technique  de  cette  (ces) 

adaptation(s), montrant l'affichage des cookies qu'il place encore (potentiellement) sur 

l'appareil  du  visiteur  du  site  web  à  ce  moment-là  sur  la  base  de  l'intérêt  légitime.  Ce 

document est ensuite transmis à la Chambre Contentieuse et au plaignant. La mise en 

 

31 Article 10/2, § 2 de la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de 
données  à  caractère  personnel  ("loi-cadre") :  "l'enregistrement  technique  des  informations  ou  de  l'accès  aux  informations 
stockées dans les équipements terminaux d'un abonné ou d'un utilisateur final ayant pour seul but de réaliser l'envoi d'une 
communication via un réseau de communications électroniques" (soulignement propre). 
32 En principe, ceci n'inclut dès lors pas le comptage des visiteurs, voir en ce sens également la page 10 de l'avis 04/2012 du 
Groupe  de  travail  Article  29  sur  la  protection  des  données :  https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2012/wp194_en.pdf    ” While  they  are  often  considered  as  a  “strictly  necessary”  tool  for  website 
operators, they are not strictly necessary to provide a functionality explicitly requested by the user (or subscriber). In fact, the 
user can access all the functionalities provided by the website when such cookies are disabled.” 
Quelques contrôleurs (dans d'autres États membres) adoptent la position selon laquelle le placement ou le fait de se procurer 
un accès à de tels cookies - dans certaines conditions strictes - échappe à l'exigence de consentement. Il s'agit parfois de la 
conséquence d'une adaptation de la législation nationale (ce motif d'exception a alors été ajouté explicitement), parfois de la 
jurisprudence nationale. 
33 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/actualites/2023/02/24/deceptive-design-patterns-comment-les-
reconnaitre-et-les-eviter-sur-les-reseaux-sociaux. 
34 Comparer les documents de l’APD énumérés à la section b.1.2. 

communiqué 

consultable 

suivant : 

presse, 

notre 

aussi 

Voir 

lien 

via 

de 

le 

œuvre, y compris la préparation et la transmission du document, doit avoir lieu dans un 

délai d'un mois après que la décision de transaction a été prise. 

Décision 161/2023 — 22/24 

 

 

 

 

 

 

 

 

c)  Échanges écrits et oraux avec les parties 

 

c.1. échanges écrits 

 

La proposition de transaction marque le point de départ de la procédure de transaction. 

Toutefois, les termes de cette proposition peuvent être clarifiés ou ajustés au cours de la 

procédure de transaction, notamment si ces ajustements  entraînent des améliorations au 

regard de la législation sur la protection des données. De telles demandes ne conduisent 

pas automatiquement à une prolongation du délai.  

 

En principe, les parties adressent leurs demandes par écrit à la Chambre Contentieuse si 

elles jugent nécessaire d’apporter des ajustements aux termes de la proposition de 

transaction. Il appartient à la Chambre Contentieuse d’effectuer les ajustements à la 

proposition de transaction en se basant sur les communications des parties. 

 

Dans ce sens, une attitude constructive de la part des parties est encouragée. La 

Chambre Contentieuse attend que les demandes soient raisonnables et proportionnées.  

Lorsque, selon  la Chambre Contentieuse, les demandes suggèrent qu’une transaction est 

improbable ou peu probable, cela pourrait entraîner le retrait de la proposition de 

transaction. 

 

c.2. échanges oraux 

 

Pour faciliter le déroulement efficace de la procédure de transaction, les parties ont la 

possibilité de demander une discussion orale concernant la proposition de transaction. Il 

Décision 161/2023 — 23/24 

est important de noter que cette option est offerte à titre faveur et que la Chambre 

Contentieuse la propose dans le but d’assurer l’efficacité de la procédure.35 

 

Un procès-verbal sera rédigé à l’issue de la discussion orale, généralement dans le but de 

constater simplement que l’explication orale a eu lieu.  

 

Les deux parties sont libres de participer aux discussions orales organisées par la 

Chambre Contentieuse. Il est essentiel de souligner que ces discussions sont 

confidentielles, et par conséquent, le contenu des discussions ne peut en aucun cas être 

divulgué à des tiers. 

  

d)  Délai 

Les Editions de l’Avenir Presse srl dispose de 30 jours à compter de la réception de la présente 

proposition de transaction pour indiquer si il l'accepte ou non. Le (représentant du) plaignant a la 

possibilité  de  se  prononcer  sur  la  proposition  de  transaction  initiale  et  les  conditions  qui  en 

découlent dans un délai de 14 jours à compter de la réception de la présente lettre. 

 

 

e)  Existence d'autres responsables du traitement et/ou de sous-traitants 

La présente proposition de transaction s'adresse uniquement à Les Editions de l’Avenir Presse srl. 

Elle ne se prononce pas sur la question de savoir si d'autres acteurs peuvent être responsables des 

violations potentielles ayant conduit à cette proposition de transaction, ni dans quelle mesure. 

f)  Validation de la transaction  

 

 

Si  la  proposition  de  transaction  aboutit  à  une  décision  formelle  de  transaction  en  raison  de 

l'acceptation explicite ou du défaut de réponse de la partie à laquelle elle est adressée dans le délai 

susmentionné, un recours peut être introduit par la « partie lésée ».36 

 

Il est important de noter que la transaction finale ne limite pas les droits d’individus éventuellement 

affectés  [ERRATUM]  à  réclamer  des  dommages  et  intérêts  devant  un  tribunal  civil  sur  la  base 

notamment de l'article 82 du RGPD.  

 

35 Mener à des discussions en vue de parvenir à une transaction est une pratique juridique connue dans le paysage des régulateurs, comparez 
en particulier la procédure devant l'Autorité belge de la concurrence aux articles IV.55 et suivants (" Sous-section 4 - Procédure en matière 
de transaction") du Code de droit économique du 28/02/2013 (B.S. 29/03/2013) et la mention de telles discussions dans ce code. 
36 Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, dans un délai de trente jours à compter de 
l'acceptation explicite ou de l'absence de réponse, dans le délai susmentionné, auprès de la Cour des Marchés (cour d'appel de Bruxelles), 
avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  
Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête interlocutoire qui doit contenir les informations énumérées à l'article 1034ter du 
Code judiciaire. La requête interlocutoire doit être déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. 
jud., ou via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 
 

Décision 161/2023 — 24/24 

 

 

g)  Appel contre la proposition de transaction 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision qui aboutit à proposer 

une  transaction  peut  être  introduit,  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification, 

auprès  de  la  Cour  des  Marchés  (cour  d'appel  de  Bruxelles),  avec  l'Autorité  de  protection  des 

données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire37. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.38, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

Veuillez agréer, Madame, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 
37 La requête contient à peine de nullité: 

 

7°  l'indication des jour, mois et an; 
8°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

9°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
10° l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
11°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
12° la signature du requérant ou de son avocat. 

38  La  requête,  accompagnée  de son  annexe, est  envoyée,  en  autant d'exemplaires  qu'il  y  a de  parties  en  cause, par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

