

Wenn Website-Betreiber auf ihren Seiten personenbezogene Daten sammeln und verarbeiten wollen, benötigen sie eine datenschutzrechtliche Einwilligung der Nutzerinnen und Nutzer.



Um die Zustimmung einzuholen, kommen meist sogenannte Consent-Layer zum Einsatz, die oftmals auch Consent-Banner als Cookie-Banner bezeichnet werden. Was Webseiten-Verantwortliche im Umgang mit Consent-Tools beachten sollten, ist in der nachfolgenden Handreichung erläutert.
Dokument nicht mehr verfügbar
Die »Handreichung zu datenschutzkonformen Einwilligungen auf Webseiten« ist nicht mehr aktuell und wurde daher am 15. September 2022 entfernt.
 

