1/5

 Procedimiento Nº: PS/00086/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 12 de junio de 2019, tiene entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   reclamación   contra   la  ASOCIACIÓN   DE   TÉCNICOS   Y
PROFESIONALES DEL  SECTOR AEROESPACIAL  (en   lo   sucesivo ATPSA),   con   NIF
G82386533 y contra el Delegado Sindical de dicha Asociación, cuyo número de expediente
es el E/12078/2019.

La razón de la reclamación es porque el representante sindical de la ATPSA en la empresa
ITP Aero de Aljavir, ha enviado por email el censo electoral, en el que están incluidos sus
datos, a diferentes personas con direcciones de la empresa y de fuera de la empresa, sin
su consentimiento. 

Aunque   la   reclamación   presentada   pudiera   suponer   una   infracción   a   la   normativa   de
protección   de   datos,   no   es   posible   iniciar   actuaciones   sancionadoras   al   no   tener
identificación   fiscal   del   presunto   responsable,  se  dicta  resolución  de  archivo   el   27   de
diciembre de 2019.

SEGUNDO: Con fecha 6 de marzo de 2020, se dicta resolución estimatoria del recurso de
reposición  RR/00124/2020,   interpuesto   por  A.A.A., B.B.B., y C.C.C.  (en   adelante,   los
reclamantes), solicitando la revocación de la resolución, fundamentándolo básicamente en
que la Agencia Tributaria no ha podido facilitar el CIF de la reclamada: Asociación de
Técnicos y Profesionales del Sector Aeroespacial que consta en los Estatutos depositados
en el Ministerio de Trabajo G82386533. 

Así las cosas al haber facilitado el NIF los recurrentes, se estima el recurso y se inician las
actuaciones oportunas a través del presente procedimiento sancionador. 

TERCERO: Pese al traslado a la entidad reclamada de la reclamación presentada por los
reclamantes, para su análisis así como para que informase a este Organismo sobre si se
había puesto en comunicación con los reclamantes, y la decisión adoptada al respecto
para solventar la situación planteada, la reclamada no ha dado respuesta a ninguno de los
requerimientos formulados por la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO:   Con   fecha  3   de   junio   de   2020,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   Con   fecha  15   de   junio   de   2020   se   notifica   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad con
los   artículos   64.2.f)   y   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP),   al   no   efectuar
alegaciones en el plazo indicado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS

PRIMERO: el representante sindical de la ATPSA en la empresa ITP Aero de Aljavir, ha
enviado por email el censo electoral, en el que están incluidos sus datos, a diferentes
personas con direcciones de la empresa y de fuera de la empresa.

SEGUNDO: el reclamado no ha presentado alegación alguna.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera  lícita, leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación del plazo
de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,  destrucción  o daño  accidental,  mediante  la aplicación  de medidas  técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera que el
reclamado  al remitir  por email  el censo electoral,  en  el que  están incluidos  los datos
personales del reclamante, a diferentes personas con direcciones de la empresa y de fuera
de la empresa, supone la vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD, que rige los principios
de integridad  y confidencialidad  de  los datos personales,  así como la  responsabilidad
proactiva del responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

IV

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

El artículo 83.5.a) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos  para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para  el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A  su   vez,   el   artículo   72.1   a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones

consideradas muy graves dispone:  

 “En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estable-

cidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Esta   infracción   podría   ser   sancionada   con   apercibimiento,   de   acuerdo   con   el
artículo 58.2.b) del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los
usuarios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos
personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a ASOCIACION DE TECNICO Y PROFESIONALES DEL SECTOR
AEROESPACIAL, con NIF  G82386533, por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en relación con el artículo 72.1 a) de la LOPDGDD,
una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante este organismo el cumplimiento de:

 la adopción de las medidas técnicas u organizativas apropiadas para garantizar
una seguridad adecuada respecto de los datos personales que trata, incluida la
protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, de conformidad con el artículo 5.1 f) del RGPD

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  ASOCIACION   DE   TECNICO   Y
PROFESIONALES DEL SECTOR AEROESPACIAL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo  con lo establecido  en el artículo 123  de la LPACAP,  los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

