1/15

 Expediente N.º: EXP202211263

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 1 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Procedimiento Nº: EXP202211263 (PS/00019/2023) 

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la   entidad,  VODAFONE   ESPAÑA   SAU.,   CIF.:   A80907397  (en   adelante,   “la   parte
reclamada”),  en virtud de denuncia presentada por  D. A.A.A.  (en adelante, “la parte
reclamante”), por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), y teniendo como base los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29/09/22, tiene entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la parte reclamante, en el que manifiesta lo siguiente:

“Debido   a   que   Vodafone   me   manda   constantemente   mensajes   de   texto   y
recibo llamadas de spam casi a diario, pese a haber solicitado que no me
mande publicidad y que no deseo que se comparta mi número de teléfono
móvil con terceros para fines comerciales. Vodafone recibió y firmó un acuerdo
que incumplió, tras concederles 1 mes para que cesaran en su actitud. Por
este motivo, me comuniqué de nuevo con los mediadores de la lista Robinson
y les mandaron un nuevo documento que igualmente ha sido ignorado, por lo
que me aseguraron que ellos ya no podían hacer nada más y que me pusiera
en contacto con ustedes directamente”

Junto al escrito de reclamación se presenta la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

- Certificado   que   acredita   la   inscripción   de   la   línea   receptora   en   la   Lista
Robinson,   desde   el   02/04/12   (Canal   llamadas   telefónicas)   y   desde   el
04/02/2022 (Canal SMS/MMS).

- Copia del SMS comercial recibido el día 20/09/22:

“Solo para ti, consigue ahora tu Pack Familyfans por solo 3,5???. Más
al mes durante 12 meses. +Info en m.vodafone.es/mejora—tv”. 

- Copia del SMS comercial recibido el 21/09/22:

“Vodafone: ¡PARA TI, UN PATINETE ELECTRICO! Participa antes de
las 23.59h y llévate uno con MiérooYE8! Estamos regalando 10 aquí:
m.vodafone.es/mieroo4 15:22

- Copia del SMS comercial recibido el 25/09/22:

“Ya están aquí las Novedades del mes! Llévate el Apple ¡Phone 13
Green 1286b desde 32,00 EUR al mes con tu tarifa móvil ilimitada y en
solo 24 cuotas ¿A qué esperas? ¡Date prisa! Unidades limitadas. Para ti
que eres cliente, esto y mucho más aquí:  m.vodafone.es/pp-pr—iphone
17258”

- Copia del SMS comercial recibido el 28/09/22:

“Vodafone:  La  sorpresa   de  hoy  en   MiércoYE8   es…¡Regalamos   300
Auriculares   Inalámbricos!   Mira   si   has   ganado   al   instante   en   la   App
¡Solo hoy! m.vodafone.es/mieroo4 15231”.

- Captura de pantalla donde se aprecia que permanece desactivada una casilla
relativa   a   los   Permisos:   "Acepto   a   recibir   comunicaciones   con   ofertas   que
pudieran   ser   de   mi   interés   procedente   de   terceras   empresas   con   las   que
Vodafone haya llegado a un acuerdo comercial".

- Acuerdo de Mediación ante AUTOCONTROL, de fecha 21/07/22, en el que la
operadora reclamada se compromete a no realizar llamadas ni envíos de SMS
de carácter publicitario al reclamante.

 

S  EGUNDO:
  Con fecha 13/10/22, el reclamante presenta ante esta Agencia un nuevo
escrito de reclamación manifestando en el mismo que, tras haber cumplido un año de
permanencia   con   la   operadora   reclamada,   desde   que   solicitó   la   portabilidad   el
08/10/22 ha recibido 13 llamadas (el día 11/10/22) y una llamada el día 13/10/22 para
intentar convencerle de que no cambie de compañía.

Al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

- Dos capturas de pantalla del registro de llamadas entrantes donde se visualiza
la   recepción   de   llamadas   procedentes   de   las   líneas   llamantes:
***TELÉFONO.1,   ***TELÉFONO.2,   ***TELÉFONO.3,   ***TELÉFONO.4   y
***TELÉFONO.5, recibidas el día 11/10/22.

TERCERO: Con fecha 24/10/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia se envió escrito a la parte reclamada
solicitando información con respecto a lo expuesto en la reclamación. 

CUARTO: Con fecha 09/12/22, se recibe en esta Agencia escrito de contestación a la
solicitud realizada, en el que, la entidad reclamada manifiesta:

A.- En referencia a las llamadas recibidas:

Las   llamadas   desde   los   números   de   teléfono  ***TELÉFONO.5   y
***TELÉFONO.3 fueron realizadas por su agente colaborador VOICEBOT para
la   realización   de   encuestas   de   calidad   y   mejora   de   la   experiencia   de   los
clientes.   En   este   caso,   no   se   trataría   de   una   comunicación   con   fines
comerciales,   por   el   contrario,   las   llamadas   recibidas   por   el   reclamante   se
efectuaron con fines de control de la calidad en la prestación de servicios.

Las llamadas desde los números  ***TELÉFONO.4 y ***TELÉFONO.5  fueron
efectuadas  desde  VODAFONE  con  motivo   de la  portabilidad  de  las  líneas
telefónicas,   contratadas   en   ese   momento   con   Vodafone,   solicitadas   por   el
reclamante. 

Dichas comunicaciones, fundamentadas en fomentar la retención de clientes
que hayan informado su voluntad de causar baja de los productos y/o servicios
contratados, para lo cual en ocasiones se ofrece al cliente una mejora en las
condiciones contractuales o productos o servicios que puedan resultar de su
interés. Paralelamente, la comunicación inicial permitió a Vodafone verificar
que la petición de portabilidad había sido efectivamente realizada por la parte
reclamante, descartando cualquier tipo de actuaciones fraudulenta o maliciosa
por parte de terceros.

Por otra parte, en cuanto al aparentemente alto número de llamadas realizadas
con esta finalidad, es necesario aclarar que, habitualmente, los servicios de
retención de Vodafone afectan una única interacción con el cliente con esta
finalidad,  por cada petición de portabilidad recibida. Si bien en el presente
caso, el reclamante efectuó tres peticiones de portabilidad diferentes en hasta
dos días distintos y en horarios espaciados: 1) Solicitud de portabilidad fija para
la   numeración   ***TELÉFONO.6,   efectuada   el   11/10/2022;   2)   Solicitud   de
portabilidad   móvil   para   la   numeración   ***TELÉFONO.7,   efectuada   el
13/10/2022   a   las   08:32:13;   3)   Solicitud   de   portabilidad   móvil   para   la
numeración ***TELÉFONO.8, efectuada el 13/10/2022 a las 19:31:06. 
 
Estas circunstancias sumadas al hecho de que no se lograse contactar con el
Sr.   A.A.A.  inicialmente,   ocasionaron   que   Vodafone   tratase   de   ponerse   en
contacto con el reclamante en diferentes ocasiones los días 11 y 12 de octubre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

de   2022   a   fin   de   tratar   con   la   parte   reclamante   dichas   peticiones   de
portabilidad.

B.- Respecto a los mensajes SMS recibidos:

Han verificado que la parte reclamada está inscrita en la Lista Robinson para la
oposición a la remisión de comunicaciones comerciales vía SMS/MMS. Por un
error en sus sistemas de gestión de relaciones con los clientes (CRM) no se
almacenaron adecuadamente en los sistemas de Vodafone las preferencias
indicadas por el reclamante al agente de los servicios de atención al cliente.
Igualmente, la oposición indicada por el reclamante a través de la reclamación
interpuesta ante Vodafone, y posterior mediación, tampoco fue correctamente
gestionada en el CRM empleado por esta entidad, lo que posibilitó la remisión
de las comuniones SMS que han motivado la presente reclamación.

Finalmente manifiestan que han subsanado los errores detectados, han inscrito
las numeraciones de la parte reclamante en su lista de exclusión interna y han
preparado una carta para la parte reclamante informándole de las acciones
llevadas a cabo por Vodafone y pidiéndole disculpas por lo sucedido.

Con fecha de 14 de diciembre de 2022, en el procedimiento AT/04581/2022 la
Agencia Española de Protección de Datos acordó llevar a cabo las presentes
actuaciones   de   investigación   en   relación   con   los   hechos   reclamados.

QUINTO: Con fecha 14/12/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

SEXTO: A la vista de los hechos denunciados y de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que lo indicado anteriormente, no cumple con la normativa vigente en
materia   de   protección   de   datos,   por   lo   que   procede   la   apertura   del   presente
procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I- 

Competencia.

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley LSSI.

Síntesis de los hechos acaecidos:

II-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

Según certifica el reclamante, está inscrito en la Lista Robinson, desde el 02/04/12  en
el canal llamadas telefónicas y desde el 04/02/22 en el canal SMS/MMS, pero no
obstante,   según   indica   en   la   reclamación,   debido   a   que   Vodafone   le   mandaba
constantemente mensajes de texto y llamadas publicitarias, solicitó que no volvieran a
enviarle   más   comunicaciones   comerciales.   Para   ello,   firmó   con   la   compañía   un
acuerdo de Mediación ante la entidad “AUTOCONTROL”, el 21/07/22, en el que la
operadora y en el que la operadora se comprometía a no volver a realizar llamadas ni
envíos de SMS de carácter publicitario al reclamante.

No obstante lo anterior, la operadora siguió enviando SMS publicitarios al reclamante,
los días 20/09/22; 21/09/22; 25/09/22 y 28/09/22, según se puede constatar en la
documentación aportada por el reclamante.

Pero además, y aparte de lo anterior, cuando el reclamante solicita la portabilidad de
sus líneas a otra compañía el 08/10/22, recibió hasta 13 llamadas, el día 11/10/22 y
una llamada más, el día 13/10/22, según él, para intentar convencerle de que no
cambiase de compañía.

VODAFONE manifiesta, por su parte que, respecto a los SMS enviados con mensajes
publicitarios después de haber firmado el acuerdo, fue a causa de un error en sus
sistemas   de   gestión   de   relaciones   con   los   clientes   (CRM)   y   que   las   llamadas
telefónicas   realizadas   estaban   destinadas,   aparte   de   corroborar   su   deseo   de
portabilidad, a fomentar la retención del cliente al informarle y ofrecerle una mejora en
las   condiciones   contractuales,   productos   o   servicios   que   pudieran   resultar   de   su
interés.

Tipificación de la posible infracción cometida por el envío de comunicaciones

III.-1 

comerciales

El   hecho   de   que   la   entidad   reclamada   procediera   a   enviar   comunicaciones
comerciales al reclamante vía SMS sin que hubieran sido solicitadas o expresamente
autorizadas puede constituir una vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la
LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

Propuesta y graduación de la sanción

III.-2

La citada infracción del artículo 21 de la LSSI, se encuentra tipificada como leve en el
art.   38.4.d)   de   dicha   norma,   que   califica   como   tal,  “El   envío   de   comunicaciones
comerciales   por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica
equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 21 y no constituya infracción grave”.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La existencia de intencionalidad (apartado a).- ya que la parte reclamante tenía
sus números de teléfono inscritos en la Lista Robinson, había deshabilitado en
las preferencias de la aplicación de la parte reclamada las comunicaciones
comerciales, y del acuerdo de exclusión adoptado por la reclamada a través de
la   entidad   de   intermediación   Autocontrol,   la   parte   reclamante   recibió
comunicaciones   comerciales   a  
texto.

través   de   mensajería   de  

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
10.000 euros, (diez mil euros),  por la infracción del artículo 21 de la LSSI, al enviar
comunicaciones comerciales al reclamante sin haber sido expresamente autorizado
para ello por el destinatario.

Tipificación de la posible infracción cometida por las llamadas comerciales realizadas.

IV.-1

Según se ha constatado, cuando el reclamante solicita la portabilidad de sus líneas a
otra compañía, recibió de la entidad VODAFONE hasta 13 llamadas, el día 11/10/22 y
una llamada más, el día 13/10/22, para confirmar su deseo de realizar la portabilidad
de su línea telefónica pero también para intentar convencerle de que no cambiase de
compañía con ofertas ventajosas, y conteniendo, por tanto, un carácter esencialmente
comercial o promocional de los productos ofrecidos.

Por su parte, la entidad confirma que dichas llamadas, fundamentadas en fomentar la
retención de clientes fueron, aparte de corroborar su deseo de portar sus líneas, para
ofrecerle una mejora en las condiciones contractuales, de productos o servicios que
pudieran resultar de su interés y conseguir con ello que no dejara la compañía.

En este sentido, la disposición final sexta de la ley la ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones, indica lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

1. La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado», salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.

2. El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con
fines de comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en
vigor en el plazo de un año a contar desde la publicación de la presente ley en
el «Boletín Oficial del Estado». Hasta ese momento, los usuarios finales de los
servicios de comunicaciones interpersonales disponibles al público basados en
la   numeración   podrán   seguir   ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir
llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial que se efectúen
mediante sistemas distintos de los establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser
informados de este derecho.

La publicación de esta norma se produjo 29/06/22 y en base al apartado primero de la
disposición   anterior   entró  en   vigor   el   30/06/22,   salvo   lo   dispuesto   en   el   apartado
segundo que entrará en vigor el 30/06/23, por lo que, los usuarios finales de los
servicios   de   comunicaciones   interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la
numeración podrán seguir ejercitando el derecho a oponerse a recibir llamadas no
deseadas con fines de comunicación comercial que se efectúen mediante sistemas
distintos de los establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho
hasta esa fecha.

Como en nuestro caso, el reclamante recibió hasta 13 llamadas, el día 11/10/22 y una
llamada más, el día 13/10/22, es de aplicación lo expuesto anteriormente.

Pues bien, el considerando 70) del RGPD indica, respecto que: 

“Si los datos personales son tratados con fines de mercadotecnia directa, el
interesado debe tener derecho a oponerse a dicho tratamiento, inclusive a la
elaboración   de   perfiles   en   la   medida   en   que   esté   relacionada   con   dicha
mercadotecnia directa, ya sea con respecto a un tratamiento inicial o ulterior, y
ello   en   cualquier   momento   y   sin   coste   alguno.   Dicho   derecho   debe
comunicarse   explícitamente   al   interesado   y   presentarse   claramente   y   al
margen de cualquier otra información.

Pues bien, el hecho de que la entidad reclamada no excluyera al reclamante de sus
sistemas para recibir comunicaciones comerciales después de que se comprometiera
a ello, mediante acuerdo firmado el 21/07/22, pero habiendo realizado llamadas con
carácter comercial los días 11 y 13 de octubre de 2022, aparte de confirmar el deseo
de realizar la portabilidad, pueden ser constitutivos de una infracción del artículo 21 del
RGPD, pues dispone lo siguiente:

1.El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos
relacionados   con   su   situación   particular,   a   que   datos   personales   que   le
conciernan sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo
6,   apartado   1,   letras   e)   (interés   público)   o   f)   (interés   legítimo),   incluida   la
elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones. 

El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que
acredite   motivos   legítimos   imperiosos   para   el   tratamiento   que   prevalezcan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la
formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones. 

2.Cuando   el   tratamiento   de   datos   personales   tenga   por   objeto   la
mercadotecnia   directa,   el   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   todo
momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan, incluida la
elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada
mercadotecnia. 

3.Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia
directa, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 

4.A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al
interesado   y   será   presentado   claramente   y   al   margen   de   cualquier   otra
información. 

5.En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información,
y no obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá
ejercer   su   derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen
especificaciones técnicas. 

6.Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el
interesado   tendrá   derecho,   por   motivos   relacionados   con   su   situación
particular, a oponerse al tratamiento de datos personales que le conciernan,
salvo que sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada por
razones de interés público. 

IV.-2

Propuesta de sanción

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento”.

IV.-3

Graduación de la sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

“1.  Las  sanciones   previstas   en   los   apartados   4,   5   y  6  del  artículo   83   del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos. 

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.

3.   Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo
83.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes: 

-

La   intencionalidad   o   negligencia   de   la   infracción,   por   parte   de   la   entidad,
(apartado b), partiendo de que se trata de una entidad cuya actividad lleva
aparejado un continuo tratamiento de datos personales de los usuarios. Se
considera de especial importancia recordar en este punto, la SAN de 17 de
octubre de 2007 (rec. 63/2006), donde se indica que: “…el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber
legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible.   Y   en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto". Por
tanto, si nos atenemos a la jurisprudencia del TS, podríamos considerar incluso
este apartado como agravante cualificado, al constatarse la falta de diligencia
debía en este caso, con respecto a la gestión de los datos personales.

Se considera además que, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios agravantes, que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD: 

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos   personales,   (apartado   b),   considerando   que   en   la   actividad   que   se
desarrolla se ven implicados los datos personales de los clientes de ésta.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
Infracción del artículo 21 del RGPD, es de 10.000 euros (diez mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  VODAFONE   ESPAÑA
SAU., CIF.: A80907397, por las siguientes infracciones: 

-

-

Infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto del envío de comunicaciones
comerciales pese a que el reclamante se haya opuesto a ello.

Infracción del artículo 21 del RGPD, por el hecho de no excluir al reclamante de
sus sistemas para recibir comunicaciones comerciales habiendo sido emitidos
mensajes de carácter comercial dos meses después de su compromiso para
ello.

NOMBRAR:  como  Instructor   a  D. B.B.B.,   y  Secretaria,   en  su   caso,   a  Dª C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta  por   el   reclamante  y  su  documentación,   todos  ellos   parte  del   presente
expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanciones
que pudiera corresponder serían de:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

-

-

10.000 euros (diez mil euros) por la infracción del artículo 21 de la LSSI, sin
perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   presente   procedimiento
sancionador.
10.000 euros (diez mil euros) por la infracción del artículo 21 del RGPD, sin
perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   presente   procedimiento
sancionador.

Siendo la sanción total de 20.000 euros (veinte mil euros).

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad,
VODAFONE ESPAÑA SAU., otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 4.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 16.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
4.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
16.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 12.000 euros, (doce mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.   Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 23 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  16000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI), los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202211263,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/15

contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

