1/11

 Expediente N.º: EXP202309210

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   5   de   septiembre   de   2022,  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). como usuario del sitio web https://pacot.es con el alias de ***USUARIO.1.

El motivo en que basa la reclamación es que el reclamante aparece en un vídeo
viralizado tras su publicación el pasado ***FECHA.1 en diarios digitales (LA VOZ DE
ASTURIAS y EL ESPAÑOL) y en redes sociales como Instagram, YouTube y Twitter,
habiéndose retirado de todos ellos excepto de Twiter.

El   vídeo,   cuya   fuente   original   se   desconoce,   consiste   en   un   montaje   de   tomas
sucesivas en las que el afectado, grabado por algún conocido (según exponía en una
reclamación anterior), mira a cámara (…). 

El vídeo ha sido ampliamente difundido y se puede localizar fácilmente con etiquetas
como "***USUARIO.1" o "***USUARIO.2". 

El afectado se ha dirigido a Twitter para solicitar la eliminación del vídeo, habiendo
sido denegada su solicitud sobre la base de que el contenido no incumple las reglas
de Twitter.

Los enlaces reclamados son:
Twitter
(…)
Instagram
(…) 

Diarios digitales
(…) 
YouTube
(…)
Otros sitios web
(…)

La fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: ***FECHA.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:
- Correos electrónicos dirigidos a TWITTER y sus correspondientes contestaciones

SEGUNDO: Con fecha 5 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En relación a la publicación reclamada en el sitio web https://pacot.es, señalar que
emitida medida cautelar de retirada de contenido reclamado en un hilo publicado en el
sitio web https://pacot.es por el usuario de ***USUARIO.1, dirigida al responsable de
este sitio web, con fecha de 21 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia,
escrito   remitido   por   este   responsable   informando   de   que   el   contenido   ha   sido
eliminado. 
Con fecha de 11 de enero de 2023 se comprueba que el contenido ha sido eliminado.
Este sitio web es un foro  sin ánimo de lucro (no existe cuota para los usuarios ni
publicidad)  enfocado  a  diversas  aficiones   como  Videojuegos,  Cine,  Literatura,  etc.
donde el contenido es generado por sus usuarios. 
Por   lo   tanto,   con   objeto   de   determinar   la   autoría   de   las   publicaciones   se   realiza
requerimiento al responsable de este sitio web sobre las direcciones IP empleadas por
los usuarios que publicaron el vídeo e imágenes del reclamante en el momento de
estas publicaciones. 
Con fecha de 13 de febrero de 2023 se recibe en esta Agencia, escrito de contestación
informando   de   las   direcciones   de   internet   solicitadas   y   añadiendo   que   dado   lo
sucedido, ha decidido cerrar el sitio web. Se comprueba este hecho por el inspector
actuante.
Identificados los titulares de las direcciones IP informadas por el responsable del foro
pacot.es   a   través   de   TELEFÓNICA   DE   ESPAÑA,   S.A.U.,   operadora   de   estas
direcciones   IP,   se   solicita   a  estos   titulares  (reflejados   en   el   apartado   Entidades
Investigadas como Titular IP 1-5 en pacot.es) que identificasen a los usuarios que
publicaron los contenidos reclamados. 
A partir de estos requerimientos con fecha de 30 de marzo de 2023 se recibe en esta
Agencia,   escrito   de   contestación   identificando   al   usuario  ***USUARIO.1,   como   el
reclamado, B.B.B..
En esta misma fecha se recibe escrito de este usuario manifestando, que no cree
recordar haber accedido con su usuario en las fechas indicadas y que de alguna
manera se ha podido vulnerar su privacidad en el foro.

CUARTO: Con fecha  25 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/11

del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que el reclamante sí ha dado su
consentimiento   para   la   difusión   del   video   ya   que   durante   la   grabación   el   propio
reclamante mirando a la cámara indica su nombre y es consciente de lo que va a
hacer.

El reclamado afirma que no se considera responsable ya que no ha sido él quien ha
realizado la grabación, y que al tratarse de un video viral de gran interés público, al
difundirlo   no   ha  hecho   más  que   ejercer   su  derecho   fundamental   a   la   libertad   de
información, reconocido en el artículo 20 de la Constitución española.

SEXTO: Con fecha 31 de agosto de 2023, el instructor del procedimiento acordó dar
por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por  A.A.A.  y su
documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a
trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que
forman parte del procedimiento AI/00318/2022.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por  B.B.B.,   y   la
documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO:  Con fecha  13 de octubre de 2023  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por  una infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 2.000 € (DOS MIL euros).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamado ha difundido  un video, en el  sitio web  https://pacot.es,  sin
contar con el consentimiento de la persona grabada, consistente en un montaje  de
tomas sucesivas en las que el afectado, grabado por algún conocido, mira a cámara y
(…), lo cual supone un tratamiento de su imagen como dato personal considerado
ilícito, al no contar con su consentimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de la
parte reclamante) llevado a cabo por la parte reclamada es acorde con lo establecido
en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales indicando lo siguiente:

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/11

interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.”

IV

En el presente caso se denuncia la difusión de un vídeo viralizado tras su publicación
el pasado ***FECHA.1 en diarios digitales y redes sociales.

En relación a la publicación reclamada en el sitio web https://pacot.es, esta Agencia el
11 de enero de 2023, ha constatado que como medida cautelar se ha retirado el
contenido reclamado.

Asimismo, con fecha de 13 de febrero de 2023 se informa y así se constata por esta
Agencia, que se ha cerrado el sitio web.

El   30   de   marzo   de   2023,  TELEFÓNICA  DE   ESPAÑA,   S.A.U.,   operadora   de   las
direcciones IP del sitio web https://pacot.es, identifica al usuario ***USUARIO.1, como
el reclamado, B.B.B..

El reclamado en respuesta al requerimiento efectuado por esta Agencia, afirma ser el
usuario ***USUARIO.1, pero manifiesta que no recuerda haber accedido en la fecha
de   publicación   del   video   objeto   de   denuncia   con   su   usuario   en   el  sitio   web
https://pacot.es.

El reclamado considera la existencia de consentimiento en el tratamiento de la imagen
ya  que  durante la  grabación  el  propio   reclamante  mirando  a  la  cámara  indica   su
nombre y es consciente de lo que va a hacer, en este sentido señalar que tal hecho no
supone que consienta el reclamante su grabación, pero lo que a todo punto no permite
es   la   difusión   indiscriminada   de   sus   datos   personales   por   internet,   tratamiento
posterior y distinto a la grabación.

La parte reclamada indica además que divulga el video en base a un interés legítimo,
sin   embargo,   dicho   interés   legítimo   no   justifica   su   tratamiento   al   contravenir   un
derecho fundamental del reclamante, como es su derecho al honor y a la dignidad,
regulado en el artículo 18 de la Constitución, por lo que estaría contraviniendo lo
indicado en el artículo 6.1 f) del RGPD.

Asimismo, el reclamado afirma que no se considera responsable ya que no ha sido él
quien ha realizado la grabación, y que al tratarse de un video viral de gran interés
público, al difundirlo no ha hecho más que ejercer su derecho fundamental a la libertad
de información, reconocido en el artículo 20 de la Constitución española de 1978.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

En este sentido ha de indicarse que la STC 6/1988 de 21 de enero establece que los
derechos   reconocidos   en   el   artículo   20   de   la   CE   no   son   absolutos   y   tienen
limitaciones, ya que el propio artículo 20.1 en su apartado 4 señala lo siguiente: “Estas
libertades tiene su límite en el respeto a los derechos reconocidos en este Título, en
los preceptos de las leyes que lo desarrollan y, especialmente, en el derecho al honor,
a la intimidad, a la propia imagen, y a la protección de la juventud y de la infancia”, es
decir, se hace referencia a los límites externos de la libertad de expresión, teniendo
presente, por tanto, el conflicto de derechos que plantea.

La  publicación  de  datos  personales  de   personas  físicas  en  Internet   constituye  un
tratamiento de datos de carácter personal y por ello, serán de aplicación las normas
sobre protección de datos personales. 
Hay que significar que cuando la información se refiere a la publicación en páginas
web de datos personales, debería producirse una ponderación, lo contrario generaría
la publicación indiscriminada de los datos de las personas sin ningún tipo de limitación.
En   este   caso   concreto,   la   parte   reclamada   publica   datos   personales   de   la   parte
reclamante, tales imagen y voz del reclamante. 
En cuanto a lo señalado por la parte reclamada de que las publicaciones tienen su
amparo en la libertad de expresión e información, hemos de significar que en la pugna
entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   libertad   de   expresión   y   a   la   libertad   de
información en relación con los Derechos Fundamentales a la intimidad y al honor y a
la protección de datos de carácter personal, sin perjuicio de la preponderancia que ha
dotado a los primeros tanto nuestro Tribunal Constitucional como el Tribunal Supremo,
debemos ponderar siempre los elementos en juego.
Porque preponderancia no significa prevalencia cuando se rebasan los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 
En este sentido, el Grupo del Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”. 
No   es   necesario   y   proporcionado   si   bajo   cualquier   circunstancia   se   publican
cualesquiera datos de cualquier persona o profesional, incluso sin venir al caso, sin ser
necesario para ejercer el derecho a la libertad de expresión o de información, como
sucede en este caso. 
Ello   puede   traer   aparejado,   en   el   marco   de   la   ponderación,   la   imposibilidad   de
publicación   datos   de   carácter   personal   o   cualquier   información   que   le   haga
identificable y tener garantizado, además el derecho al honor y a la intimidad. 
Así en la ponderación de derechos han de considerarse una serie de elementos, entre
los cuales se encuentra la relevancia de la información publicada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Sobre este particular, la Sentencia de la Audiencia Nacional 2 de abril de 2019 en su
fundamento de derecho tercero asevera que “Por ello, se ve debilitada la protección
de estos otros derechos constitucionales que reconoce el artículo 20.4 CE frente a las
libertades de expresión e información, cuando se ejerciten en conexión con asuntos
que son de interés general, por las materias a que se refieren y por las personas que
en ellos intervienen y contribuyan, en consecuencia, a la formación de la opinión
pública, como  ocurre cuando  afectan  a  personas  públicas,  que  ejercen  funciones
públicas o resultan implicadas en asuntos de relevancia pública, obligadas por ello a
soportar un cierto riesgo de que sus derechos subjetivos de la personalidad resulten
afectados por opiniones o informaciones de interés general ( SSTC 107/1988, de 8 de
junio (RTC 1988, 107) , 20/2002, de 28 de enero (RTC 2002, 20) , 160/2003, de 15 de
septiembre (RTC 2003, 160) , 151/2004, de 20 de septiembre (RTC 2004, 151) , y
9/2007, de 15 de enero (RTC 2007, 9) )”. 
Añadimos, también, la Sentencia del Tribunal Supremo de 2 de noviembre de 2016,
Recurso 2538/2015, añade que los datos suministrados en la información deben de
ser necesarios para la conformación de esa opinión pública. 
Considera en su fundamento de derecho segundo que si bien “…ambos derechos [de
libertad de información y de expresión] no pueden quedar reducidos a los medios de
comunicación,   máxime   cuando   en   la   actualidad   los   medios   de   comunicación   que
facilita   internet   les   puede   conferir   una   mayor   relevancia   social   que   aquellos
(Sentencias 79/2014, de 28 de mayo y la ya citada 39/2016, de 3 de marzo )”, entiende
que “ en definitiva, no ha pretendido tan siquiera justificar el recurrente, ante la petición
del afectado por los datos de que se le cancelasen en su publicación, que esos
concretos datos fueran necesarios para esa conformación de la opinión pública más
allá de un pretendido interés sobre la labor desempeñada por ese tercero respecto de
unos trabajos que el recurrente valora de manera particular pero que, a la vista de lo
actuado, no trasciende más allá de sus propias motivaciones personales”.
En definitiva, y como aclara la citada sentencia, “lo que hace primar el derecho a la
libertad   de   expresión   [sobre   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales] se justifica en la medida en que los hechos se revelen como necesarios
para la exposición de la ideas u opiniones de interés público ". 
Añadiremos que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la sentencia de 14 de
febrero de 2019, C-345/17, BUIVIDIS, entiende, en su apartado 58, que no puede
considerarse   que   cualquier   información   publicada   en   Internet,   relativa   a   datos
personales, esté comprendida en el concepto de «actividades periodísticas». 
Añade el apartado 59 que deberá comprobarse si la publicación tenía como única
finalidad la divulgación al público de información, opiniones o ideas, y su apartado 62
que, si resulta que la publicación no tenía como única finalidad la divulgación al público
de información, opiniones o ideas, no podrá considerarse que el tratamiento de datos
personales   controvertido   en   el   litigio   principal   se   haya   realizado   «con   fines
exclusivamente periodísticos». 
Por todo ello, para que un asunto sea considerado de interés general, de relevancia
pública, lo será no sólo por la persona que intervenga, sino también por la materia a la
que se refiere y a los efectos de conformar la opinión pública. 
Los   datos   suministrados   a   través   de   la   información   deben   ser   necesarios   para
conformar esa opinión pública.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Examinado el contenido de las publicaciones, la parte reclamada reporta un suceso
que convierte en polémico o criticable a título personal. 
La relevancia pública, por tanto, no existe pues únicamente responde al interés y
motivación personal de la parte reclamada, como responsable del tratamiento. 
De los documentos obrantes en el expediente no resulta que la parte reclamada tenga,
con la publicación de los datos personales, como finalidad la divulgación al público de
información, opiniones o ideas, sino que publica y comenta en internet un video con la
imagen y voz de la parte reclamante que no se corresponde con esa finalidad. 
En el presente caso, ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el sentido
de   que   tal   relevancia   sea   suficiente   para   entender   que   supone,   ex   lege,   una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, ni
estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen como
“necesarios” para la exposición de la ideas u opiniones de interés público, cuya única
finalidad sea la divulgación al público de las mismas. 
A mayor abundamiento, el ejercicio a la libertad de expresión y de información, en los
supuestos   en   los   que   se   supera   el   sopesamiento   respecto   de   otros   derechos   e
intereses legítimos de una persona, no puede obviar la normativa de protección de
datos. 
En el video difundido que nos ocupa, hay datos personales que no son precisos ni
para suministrar la información, ni para expresar opinión alguna.
Así las cosas, esta Agencia considera que los hechos expuestos, es decir, la difusión
de   un   vídeo   que   puede   dañar   la   imagen   de   una   persona,   al   no   contar   con   su
consentimiento, hace que el tratamiento de su imagen como dato personal pueda ser
considerado ilícito, por lo que se estaría vulnerando lo establecido en el artículo 6 del
RGPD,   indicado   en   el   fundamento   de   derecho   III,   por   lo   que   podría   suponer   la
comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo
siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

V

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual,  a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo   58,   apartado   2,   letras  a)   a  h)   y  j).  Al  decidir   la  imposición   de  una   multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,  en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, procede graduar la sanción a imponer a la
reclamada y fijarla en la cuantía de 2.000 € de conformidad con el artículo 58.2 del
RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000 euros (DOS MIL
euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

