1AVALIKU TEABE SEADUSE TÄITMISEST JA ISIKUANDMETE KAITSE TAGAMISEST AASTAL 2020ANDMEKAITSE INSPEKTSIOONI AASTARAAMAT23AVALIKU TEABE SEADUSE TÄITMISEST JA ISIKUANDMETE KAITSE TAGAMISEST AASTAL 2020ANDMEKAITSE INSPEKTSIOONI AASTARAAMAT4Aitäh panuse eest aastaraamatussePille Lehis, peadirektorMaris Juha, järelevalve juhtUrmo Parm, tehnoloogia nõunikMaarja Kirss, väliskoostöö nõunikLiisa Ojangu, õigusnõunikElve Adamson, juristSirje Biin, juristRaiko Kaur, jurist Mehis Lõhmus, juristKadri Levand, juristIngrid Lauringson, juristSirgo Saar, juristSigne Kerge, jurist Helve Juusu, tugiteenuse haldurTriin Kask, juhiabiToimetaja Signe Heiberg, avalike suhete nõunikKüljendus ja illustratsioonid Kustas BudrikasAlgupärased fotod: pixabay.comPrint ja köide Koopia Niini & RauamAndmekaitse Inspektsioon 2021Tatari 39, Tallinn5SisukordAASTA MÄRKSÕNADÕigustatud huvi käsitlus sai juhendiks Ajalooline Schrems II kohtuotsusBrexiti andmekaitse aspektTeavitustöö märksõnaks oli uutmoodi PRAKTIKUTE TÖÖLAUALTMajandusinfoportaalide seire vahekokkuvõteVastuväite esitamisel ei tohi andmetöötlus jätkudaEttevõttel tuli võlaandmed võrgulehelt eemaldadaIsikuandmete säilitamine 10 aastat uute pettuste avastamise eesmärgilAndmekaitsest töösuhetesAndmekaitsest koroonapandeemia ajalDistantsõppele minek oli andmekaitseliselt keeruline Miks on saanud valvekaamerate kasutamisest tüliõun?Elektrooniline otseturustus ja telefonimüük tõid jätkuvalt palju kaebusiPoliitikakujundamise uuringute läbiviimisse  oodati rohkem selgustTaustakontrollide tegemise õiguse   väljaselgitamise menetlus: lennuettevõte,  lennujaam ja kaitsepolitseiametMiks minu terviseandmeid on vaadatud?Pärija õigusest saada terviseandmeidMiks tuli peatada e-apteekidest retseptide väljaostmine teisele inimesele?AVALIKU TEABE SEADUSE TÄITMISESTVaidemenetlustestTeabenõuetele vastamineKohalikud omavalitsused seiresVAIETESTÕIGUSLOOME ARENGUDTerviseinfosüsteemi põhimääruse muudatusedSiseministeeriumi ettevalmistatud eelnõudestVeel inspektsiooni arvamuse saanud eelnõudestRiigi infosüsteemi haldussüsteemis (RIHA) menetletud andmekogudestOmavalitsuste andmekogudKOHTUPRAKTIKAAKI PIIRIÜLESES KOOSTÖÖSTEGEVUSTEST NUMBRITESRikkumisteadete arv kasvasInfoliinile helistati vähem võrreldes aasta varasema ajagaAndmekaitsespetsialistide arv kasvabAASTA TEGEVUSED STATISTIKASPILK TULEVIKKU323334343231282823212019171514121211863739404142444547505355576163636465666762020. aasta ei toonud suuri muutusi andme-kaitsesse, kuid esile kerkis terviseand-mete töötlemise teema, millele andis tõuke koroona-pandeemia. Inspektsiooni juristid on aastaraamatusse välja noppinud olulisemad või enam päevakorras ol-nud küsimused koroonapandeemia ajal. Samuti andis koroonapandeemia hoogu mitmetele õigusloomelis-tele muudatustele, mille kohta inspektsiooniltki arva-must küsiti. Mõnede puhul oli märgata kiirustamist ja läbimõtlematust, ent eks tuleb ka mõista olukorda, mil-les me kõik sel hetkel olime.Lisaks on üks huvipakkuvamaid teemasid vahekokku-võte juba mitu aastat kestnud majandusinfoportaalide seirest. Inspektsiooni vaatest on see kindlasti tähele-panuväärne teema, sest põrkuvad ju siin ühiskonna sõnavabadus ja inimese õigus privaatsusele. Kuid va-hekokkuvõte on kõigest üks peatus kogu protsessis ning tegevus sellel suunal jätkub, et inimeste andmete kogumine ja avalikustamine saaks olema läbipaistev ning vastaks nõuetele.Selles aastaraamatus käsitleb inspektsioon ühte seni üsna vähetuntud õigust, mis on vastulause esitamine.  Võib arvata, et andmekaitse saab ühiskonnas tugevaks alles siis, kui inimesed on teadlikud oma õigustest.Kui hästi tunneb end aga Eesti avalik sektor inimeste privaatsuse kaitsel ja ka teabe kättesaadavaks tege-misel? Mitte väga enesekindlalt, aga iga aastaga on üldpilt jälle veidike parem. Möödunud aastasse jääb inspektsiooni kohalike omavalitsuste veebilehtede ja dokumendiregistrite seire, mille tulemustest saab pi-kemalt lugeda inspektsiooni veebiküljelt, kuid üldiseid tähelepanekuid kogu avaliku sektori problemaatikast leiab ka aastaraamatu lehekülgedelt.Ühe suurema teemana jääb möödunud aastasse kü-simus sellest, kas ja millal on õigus saada juurdepääs asutuse sisedokumentatsioonile. Küsimus tõstatus tänu avalikkuse kasvanud huvile keskkonnateema-de vastu ja inspektsiooni sekkumine lõppes asutuse pakendikomisjoni protokollide väljastamisega tea-benõudjale. Samuti selgines, kust maalt alates ei ole AASTA MÄRKSÕNADteave kavandijärgus ja on saanud valmisdokumendiks olenemata millisel kandjal see on. Digiajastul, mil teave pole enam ammugi vaid paberikandjal, oli vajalik luua õigusselgust ka avaliku teabe saamise õigusele mis-tahes muudel infokandjatel, milleks sageli on näiteks infosüsteemid.2020. aasta oli väga viljakas ka õigusloomeliselt. Mil-liste eelnõude osas inspektsiooni arvamust oluliseks peeti ning millised just inspektsiooni vaatest tähelepa-nu väärivad, saab lugeda rubriigist õigusloome. Kuna väga paljud eelnõud puudutavad just andmekogudega seonduvat, siis oleme sealsamas teinud ka tagasivaate andmekogude kooskõlastusmenetlusele Riigi Infosüs-teemi Haldussüsteemis RIHA. Seaduste ja põhimää-ruste eelnõudest, mis puudutavad erinevaid andmeko-gusid jäi peamiselt silma riigi soov koguda üha enam andmeid. Kogu maailm on liikumas üha enam andme-põhiseks - räägitakse, et targad otsused just andmetel peaksidki tuginema. Seetõttu ei ole selline riigi soov ül-latav, samuti ei pea selles mingit hoiatust nägema. Küll aga on inspektsiooni kohus seejuures pidevalt meelde tuletada, et kogumise tuhinas endalt ikka küsitaks – kui palju, mis eesmärgil ja kui kauaks. Just neid küsimusi tuli andmetöötlejatele möödunud aastal üsna tihti meelde tuletada. Ehkki kohtumenetlus jäi 2020. aastal tagasihoidliku-maks oma jõustunud lahendite poolest, selgus sealtki uut teadmist või saadi senisele kinnitust. Mitmed ins-pektsiooni jaoks olulised küsimused aga on veel ootel, et meie kohtute seisukohti saada. Kohtumenetlus ei ole küll tihti pooltele meeldiv ega ka kiire viis lahendus-teni jõudmiseks, kuid aeg-ajalt paratamatult vajalik elu osa, et teatud olulistes küsimustes kindlustunne saa-vutada. Seetõttu on inspektsioon põnevil ja järgnevate lahendite ootel. 2020. aastasse jääb maha ka Eestit kui e- riiki raputa-nud sündmus. Oleme ju harjunud nägema riiki kui tead-likku andmetöötlejat, kelle kätte võib oma isikuandmed teenuste saamiseks usaldada, aga nüüd sattus ka riik ise küberrünnaku ohvriks.7Kurioossust lisab toimunule asjaolu, et rünnati ka Ma-jandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi, kes seisab selle eest, et Eesti kui e-riik oleks toimiv ja turvaline. Küsimusi, kui ulatusliku, millises mahus ja kui suurte kahjudega juhtunu oli, peab selgitama välja menetlus, mida veab prokuratuur. Eelmisest aastast tuleb kaasa ka teine märkimisväärne juhtum, kus IT- asutuse val-dusest lekkisid ligi 10 000 inimese koroonapositiivsed tulemused. Andmekaitse Inspektsiooni menetlus peab selgitama välja vastutava andmetöötleja andmeturbe ja andmekaitsereeglitest kinnipidamise ning analüüsi-ma, kas asutus on teinud pärast seda piisavalt, et taga-da isikuandmete kaitstus.   Pisikese Eesti riigi jaoks on ülimalt oluline, et andme-te hoiustamiseks loodaks korralik vundament. Vun-damenti andmete töötlemisel luuakse eelkõige isiku-andmete kaitse üldmäärusest tulenevate printsiipide põhjal. Üheks nendeks printsiipideks on turvalisus ja senine praktika on näidanud, et seda ei suudeta alati tagada, kuigi peaks. Inspektsiooni eesmärk ongi me-netlusega see raskusaste seljatada ning tagada, et edaspidi selliseid olukordi ei tekiks. Nii avalik sektor kui ka erasektor peavad mõlemad tagama isikuandmete töötlemise turvalisuse ja ei oma tähtsust infosüstee-mide loomise kiireloomuline vajadus. Kui on kiire ja tur-valisusele tähelepanu ei pöörata, siis paraku andmed ka lekivad.Paljuski saavad rünnakud võimalikuks just puudulikust andmeturbest või andmekaitsereeglite mittetäitmisest. Aasta 2020 kinnitas, et turvalise e-ühiskonnani on liikuda veel üksjagu maad ja mida kiiremini me sinna jõuda soovime, seda teadlikumaks peame saama and-mekaitses. Kuid iga aastaraamatu sisu peab peegeldama mõistagi kõige enam muret tekitavate teemade kokkuvõtet, see-pärast leiab sellest raamatust kõik need teemad, mis läksid enim korda inimestele. Tõsi, osa nendest teema-dest on jõudnud mitmesse eelnevasse aastaraama-tusse, aga kuna andmekaitse juba kord on nüansirikas, siis iga käsitluskord on sageli siiski erinev. Eriliselt suur tänu läheb inspektsiooni väiksele kollektii-vile, kes sel keerulisel ajal on teinud ennastsalgavat tööd.Suur aitäh kõigile, kes meie poole on pöördunud.  Tä-name koostööpartnereid ja kolleege, kaasamõtlejaid ministeeriumitest, ametitest, omavalitsustest ning partnerorganisatsioonidest.Tegelikult mahub ju kogu terve aasta kenasti maail-maklassikasse. „Üks kõigi eest ja kõik ühe eest!“ Pille Lehispeadirektor8Isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM/üldmäärus) tulek tõi Eesti andmekaitseõigusesse ühe olulise muudatuse – õiguse töödelda isikuandmeid õigusta-tud huvi alusel. Kuigi seda nägi ette ka varasemalt keh-tinud EL andmekaitse direktiiv (95/46), ei oldud seda kuni 2019. aasta alguseni kehtinud isikuandmete kait-se seadusesse üle võetud.Jutt käib niisiis IKÜM artikkel 6 lg 1 punktist f, mille kohaselt on isikuandmete töötlemine seaduslik, kui “töötlemine on vajalik vastutava töötleja või kolman-da isiku õigustatud huvi korral, välja arvatud juhul, kui sellise huvi kaaluvad üles andmesubjekti huvid või põ-hiõigused ja -vabadused, mille nimel tuleb kaitsta isi-kuandmeid, eriti juhul, kui andmesubjekt on laps“.Õigustatud huvi juhendi rakendamine praktikasErinevalt mitmetest muudest isikuandmete töötlemise õiguslikest alustest eeldab sellele õiguslikule aluse-le tuginemine reeglipärast, kolmeastmelist analüüsi. IKÜM-i alusel tegutsev Euroopa Andmekaitsenõukogu (EAKN)  on küll võtnud päevakorda sel teemal juhendi koostamise, kuid ei ole sellega kuigi kaugele jõudnud. Siiski saab juhinduda EAKN-i eellase, direktiivi 95/46 artikkel 29 alusel tegutsenud liikmesriikideülese and-mekaitse töögrupi 2014. aastal koostatud juhisest 06/2014 õigustatud huvi mõiste kohta. Seda seetõttu, et võrreldes direktiiviga on IKÜM-i õigustatud huvi sät-te sõnastus küll veidi muutunud, kuid olemus ja kohal-damisloogika on jäänud samaks.„Erinevalt mitmetest muud-est isikuandmete töötlemise õi-guslikest alustest eeldab sellele alusele tuginemine reeglipärast, kolmeastmelist analüüsi.“Eelnimetatud 2014. aasta juhisele tuginedes ning võt-tes arvesse Eesti praktikat, koostas inspektsioon 2020. aasta kevadel juhendi, mis selgitab, kuidas õigustatud huvi kui andmetöötluse õiguslikku alust rakendada.ÕIGUSTATUD HUVI KÄSITLUS SAI JUHENDIKSLühidalt toimub õigustatud huvi hindamine kolmes etapis:I defineeritakse, kellel (andmetöötleja, kolmas isik või üldsus) mis huvi on, mille tarbeks isikuandmeid on vaja töödelda.II määratletakse, kuidas ja milliseid andmesubjekte andmetöötlus mõjutab.III kaalutakse kummagi poole huvide kaalukust, va-jadusel leitakse täiendavaid tasakaalustavaid meet-meid.Erasektoris toimub märkimisväärne osa andmetööt-lusest just sellele alusele tuginedes. Õigustatud huvi saab olla õiguslikuks aluseks näiteks veebipoe klien-tide profileerimisel neile reklaami kuvamisel. Samuti kaupa ostnud kliendi ja ostuandmete säilitamisel hili-semate õigusvaidluste tarbeks, turvakaamerate kasu-tamisel (nii teenusepakkuja kui tööandja rollis) aga ka lepingu sõlmimisele eelnevalt, näiteks isiku maksevõi-melisuse kontrollimisel. Inimestel on paljuski tekkinud üldmääruse kohta olnud meediakajastuse tagajärjel ettekujutus, et see annab neile täieliku kontrolli oma andmete üle ning õiguse iga kell nõuda andmete tööt-lemise lõpetamist. Tõsi, üldmäärus sellise õiguse an-nab, kuid paljude piirangutega.Oma roll väärarusaamade tekkel on olnud kindlasti ka ettevõtjatel endil, kelle lepingutingimustes varasemalt tihtipeale sisaldus muuhulgas lause, et „Lepingule alla kirjutamisega annab klient nõusoleku enda andmete töötlemiseks niisugustel ja teistsugustel eesmärkidel“. Alles siis, kui inimene tuleb sooviga oma nõusolek ta-gasi võtta, selgub, et ettevõte ei saa kuidagi andmete töötlemist ära lõpetada, sest lepingut on ju vaja edasi täita ning tekkinud nõudeid tahaks ju ka kohtus kaits-ta. Nii avastavadki paljud inimesed suure üllatusega, et ettevõtte võib nende isikuandmeid töödelda veel palju aastaid pärast tehingut, olgu selleks siis kasvõi ühe-kordne e-poe ost.Keeruliseks muudab asja veel see, et erinevad andme-töötluse õiguslikud alused – lepingu täitmine, nõus-olek ning õigustatud huvi võivad eksisteerida kõik kõrvuti ühe ja sama andmesubjektiga tekkinud suhte raames. Andmekaitsetingimustes tuleb neid eristada andmekoosseisude kaupa, tuues selgelt välja missu-guseid andmeid millisel õiguslikul alusel töödeldakse.9Eelmisel aastal sattus inspektsiooni töölauale kor-duvalt juhtumeid, kus andmetöötleja advokaadist esindaja viitas turvakaamerate puhul täie tõsidusega kehtetule isikuandmete kaitse seadusele (IKS). Turva-kaamerate kasutamine teatavasti tugines kuni 2019. aasta alguseni kehtinud IKS-i erisättele, mida enam ei ole. Ka on selge, et õigustatud huvi analüüs valmistab isegi suurettevõtetele tõsiseid raskusi. Paraku on oma osa selles ilmselt ka suhtumisel. Väga levinud on, et õigusabiteenust asutakse otsima alles siis, kui inspekt-sioon on teele läkitanud ettekirjutuse või sunniraha sissenõude. Samas kui inspektsiooniga vaidlemisele kulunud õigusabikulu oleks saanud varem kulutada kvaliteetse andmekaitsereeglistiku loomisele ja doku-menteerimisele.Portaalide andmetöötlusNäitena võib tuua ka palju aastaid Eestis tegutsenud majandusinfoportaalid, kelle tegevus põhinebki õigus-tatud huvil. Kuigi inspektsioon koostas kõikide infopor-taalide tegevuse kohta põhjaliku õigusliku analüüsi (www.aki.ee veebiraamatkogus), mille pinnalt oleks pidanud olema lihtne igal infoportaalil oma dokumen-tatsioon korda teha, pole portaalid senimaani sellega toime tulnud.Levinud eksimustest võib esile tõsta arusaama, et õi-gusnõuete kaitseks võibki 10-15 aastat kõikide tehin-gute (ja nendega seotud inimeste) andmeid säilitada. Tõsi, tsiviilseadustiku üldosa seadusest tuleneb küll nõuete 10-aastane aegumistähtaeg, kuid seda üksnes kohustuste tahtliku rikkumise puhuks. See tähendab, et kui ettevõte tahab inimese andmeid sel põhjusel 10 aastat säilitada, peab ta olema valmis näitama, et sel-leks on põhjust (et tal tõesti on nõue kliendi vastu ning et kohustusi rikuti tahtlikult). Nimelt tuleneb õigusta-tud huvi kohaldamise reeglitest, et andmete töötlemi-se (säilitamise) põhjendus peab olema konkreetne ja reaalne, mitte üksnes hüpoteetiline, spekulatiivne. „Kõige enam on inspektsiooni lauale sattunud siiski andmete kogumise eksimusi. Nimelt ar-vatakse, et see, mis internetis leitav, on ka vabalt kasutatav.“Kõige enam on inspektsiooni lauale sattunud siiski and-mete kogumise eksimusi. Nimelt arvatakse, et interne-tis leitav on vabalt kasutatav. Paraku peab igasuguseks isikuandmete töötluseks, mida ei tehta puhtalt isiklikul otstarbel, olema õiguslik alus. Et ka kord avalikustatud isikuandmete uueks kasutamiseks peab olema õiguslik alus, on kinnitanud aastaid tagasi ka Riigikohus. Nii ei võigi internetist (sh äriregistrist, kuulutusteportaali-dest ega sotsiaalmeediast) kokku rehitseda inimeste kontaktandmeid selleks, et neile siis oma kaupa rek-laamida (või metsaostu pakkumist teha). Seda eeskätt põhjusel, et inimene on oma telefoninumbri või e-posti aadressi avaldanud muul eesmärgil. E-posti aadressile kommertsteadaannet (milleks on ka metsaostu pak-kumine) ei või üldse saata ilma inimese nõusoleku või eelneva kliendisuhteta.§§ÕIGUSHUVI10„Paraku peab igasuguseks isi-kuandmete töötluseks, mida ei tehta puhtalt isiklikul otstarbel, olema õiguslik alus.“Omaette probleemvaldkond on isikuandmete avali-kustamine portaalides ning sotsiaalmeedia gruppides (eelkõige võlgnike häbipostid). Ka sellise avalikusta-mise puhul peaks avaldaja olema läbi viinud õigusta-tud huvi hindamise (sest muu õiguslik alus kõne alla ei tule). Olgu öeldud, et ka ajakirjanduslikul eesmärgil avaldamine (ning sellekohane säte isikuandmete kait-se seaduses) tugineb IKÜM-i õigustatud huvi sättele. Õigustatud huvile tugineva andmetöötluse puhul on andmesubjektil õigus igal ajal esitada oma konkreet-sest olukorrast tulenevalt andmetöötlejale vastuväide. Paraku näib kohustus andmesubjekti pöördumisele vastata olevat andmetöötlejatele täiesti tundmatu. Paljudel juhtudel on inimene oma küsimustele and-metöötlejalt vastuse saanud alles pärast inspektsiooni pöördumist. Seejuures on andmetöötleja tavapära-seks põhjenduseks, et kiri läks rämpsposti või nende töötaja oli tähelepanematu. See juhtub eriti tihti siis, kui andmesubjekt küsib, kust tema andmed on saadud. Seevastu leiavad osad ajakirjandusväljaanded ikka veel, et neile ei kehtigi kohutus andmesubjekti vastu-väiteid läbi vaadata.„Õigustatud huvile tugineva and-metöötluse puhul on andmesub-jektil õigus igal ajal esitada oma konkreetsest olukorrast tulene-valt andmetöötlejale vastuväide.“Nagu eelnevast näha, läbib õigustatud hindamise va-jadus kõiki valdkondi ning puudutab pea kõiki andme-töötlejaid – valvekaameraga tänavat filmivast maja-omanikust kuni andmemüügist elatuvate ettevõtjateni välja. Siiski, olemas  on ka üks suur erand. IKÜM-i art 6 lg 1 viimasest lausest ning põhjenduspunktist 49 tuleneb, et avalik sektor ei saa õigustatud huvile tugineda oma põhiülesannete täitmisel, kuid põhitegevusega mit-teseotud haldustegevuses, nt asutuse majandamine, hoone ja infosüsteemide turvamine, võiks ka õigusta-tud huvi andmetöötluse alusena kõne alla tulla.Kokkuvõttes võib öelda, et õigustatud huvi korraliku hindamiseni on andmetöötlejatel veel pikk tee käia, kuid loodetavasti aitab inspektsiooni juhis ning kujun-datav praktika sellele kaasa.õigustatud huvikaalutulusotsusproportsionaalsusõiguste võrdlemineanalüüsasjakohasusläbipaistvusminimaalsushuvidprivaatsusriive võimalikkuseesmärgipärasusvabadusedinimene versus andmetöötlejakaalutlusotsus11Euroopa Kohus võttis 2020. aasta juulis vastu aja-loolise kohtuotsuse, millega tühistas Privacy Shield programmi kehtivuse, kuid mida see endaga kaasa tõi?Nimelt Ameerika Ühendriike loetakse mittepiisava andmekaitsetasemega riigiks, kuhu andmete edasta-misel tuleb kohaldada isikuandmete kaitse üldmää-ruse (IKÜM) 5. peatükis toodud tingimusi. Küll aga oli loodud erandtingimus – kasutades Privacy Shield programmi (USAs asuv ettevõte liitus programmiga ja tagas Euroopa Liiduga samaväärse andmekaitse-taseme), siis loeti sellist edastamist piisava tasemega edastamiseks ning andmetöötleja ei pidanud kohalda-ma eelmainitud 5. peatükki. Privacy Shield eelkäija Safe Harbour programm tühis-tati Euroopa Kohtu otsusega aastal 2016. Safe Har-bour on tuntud kui Schrems I otsus. Mõlema kohtu-vaidluse hagejaks on olnud andmekaitseadvokaat Max Schrems.Schrems II otsuse juures oli  üks tähelepanuvääriv asjaolu – nimelt viitas ka kohus, et muude andmete edastamisel kasutavate lisakaitsemeetemete (loetle-tud IKÜM artiklis 46) puhul tuleb hinnata, kas andmete edastamisega on tagatud piisav andmekaitsetase ning andmesubjekti õigused. See tähendab, et kasutades andmete edastamiseks näiteks standardseid andme-kaitseklausleid, mis on ühtlasi ka enimkasutatavaks kaitsemeetmeks andmete edastamisel, on vaja nende piisavust igakordselt eraldi hinnata. Vajadusel tuleb võtta kasutusele täiendavad kaitsemeet-med ning kui seda ei suudeta, siis ei tohi andmeid edastada. Euroopa Andmekaitsenõukogule pan-di kohustus antud teema täpsemalt sisustada ning selles osas on praegu-seks koostatud kaks soovitust.AJALOOLINE SCHREMS II KOHTUOTSUSEuroopa Komisjon hakkas koostama uusi, täiendatud standardseid andmekaitseklausleid, mis peaksid ar-vestama nii kohtuotsuses toodud asjaoludega kui ka Euroopa Andmekaitsenõukogu soovitustega. Siiski ei saa veel öelda, et antud teema oleks aastaraamatu väl-ja andmise ajaks  lõppenud ning kindlasti ei saa öelda, et nende juhendite ja uute andmekaitseklauslitega on andmete USA-sse edastamise probleem lahendatud. Senikaua soovitab inspektsioon andmetöötlejatele, kel on USAs asuvad partnerid (olgu need siis vastutavad töötlejad või volitatud töötlejad), kriitiliselt hinnata andmete edastamise vajadust ning kui see siiski peaks olema vältimatult vajalik, siis kohaldada eeltoodud soovituste sätteid.Schrems II otsuse järgselt anti väljaI  „Soovitused edastusvahendeid täienda-vate meetmete kohta, et tagada vastavus isikuandmete kaitse ELi tasemega“ Doku-ment EAKN veebis.II  „Soovitused Euroopa oluliste tagatiste kohta jälgimismeetmete kontekstis“ Dokument EAKN veebis.12Ühendkuningriigi (UK) lahkumisel Euroopa Liidust saab temast mittepiisava andmekaitsetasemega riik, kui käesoleva aasta 30. juuniks ei tehta UK-le pii-savusotsust. Kuni 30. juunini toimub andmeedastus nagu varem, s.t et UK-d käsitletakse  piisava andme-kaitsetasemega riigina ning IKÜM 5. peatükki ei pea kohaldama. Pärast lahkumist Euroopa Liidust hakkas UK taotlema kohe Euroopa Komisjonilt nimetatud piisavusotsust, kuid see on ajaliselt väga mahukas protseduur. Mõnel eelneval juhul on see võtnud aega aastaid. Brexiti andmekaitse aspektSeega sel perioodil, kui UK-l ei ole piisavusotsust, oleks tegemist mittepiisava andmekaitsetasemega riigiga, kuhu andmeid edastades tuleb kohaldada isi-kuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) artiklis 46 ja 47 lisakaitsemeetmeid või artiklis 49 loetletud erandeid. See tähendab andmetöötlejale suurenenud koormust näiteks lisalepingute (standardsete andmekaitsek-lauslite) sõlmimise või siduvate korporatsiooni reeglite (artikkel 47) loomise näol. Viimased uudised sel teemal leiab Euroopa Andme-kaitsenõukogu veebilehelt.Tulevikuühiskonnas ei ole andmekaitse ilmselt vaid juristide, IT-spetsialistide ja lisaks mõne üksiku en-tusiasti teema, millest kõneldakse suuremas seltskon-nas üliharva, sest enamasti see inimesi ei huvita. Iga-päevaselt andmeid neelav digielu seab paratamatult inimesi fakti ette, kus mõistetakse toimiva andmekait-se olulisust, sest ilma selleta pole võimalik teada, kes kuidas ja kus isikuandmetega midagi teeb ning kellega jagab. Inspektsioon on alati pidanud oluliseks panustada teadlikkuse kasvu suurendavale koolitus,- nõustamis-tegevusse ja juhendiloomesse ning möödunud aastal vastavalt ressurssidele seda ka tehti. Lisaks tavapära-seks saanud teavitustegevusele tõi inspektsioon juur-de uusi võimalusi, mis aitaks teadlikkuse kasvatamisel puudutada erinevaid sihtrühmasid. Teadmiste testimise testidAndmekaitse põhimõtete selgitamiseks ja iseenda jaoks õigete vastuste leidmise ettevalmistuseks tegi inspektsioon möödunud aastal 2 veebitesti “Andme-kaitse ja raketiteadus?” ja “ Digivegan”. “Digivegani” testi eesmärk oli anda endale võimalus saada teada, kas tavapärane mõtteviis igapäevastes arvuti taga tehtavates toimingutes on tehtud digielu TEAVITUSTÖÖ MÄRKSÕNAKS OLI UUTMOODI- keskkonnateadlikult. See, kui inimene käitub oma isi-kuandmetega säästlikult, mis tähendab, et jagan läbi-mõeldult ja ei jäta laokile, on andmekaitse oluline osa. Testiga “Andmekaitse ja raketiteadus?” sai iseenda 13jaoks proovile panna oma baasteadmisi andmekaitse põhimõtetes. Kui inimene on teinud endale selgeks põhimõtted, oskab ta vähesema vaevaga leida õigeid vastuseid mistahes olukorras. Ilma isikuandmete kasu-tamiseta ei saa toimida ju ükski teenus ning valdkondi, mida andmekaitse ei puuduta praktiliselt olemas ei ole.IT-põhine tööriist Videovalve sildi saamiseksMöödunud aastal lõi inspektsioon koostöös Registrite ja Infosüsteemide Keskusega ka videovalve sildi gene-reerija, mis aitab videovalve korraldajal saada nõuete-kohane teavitussildi fail kas väljaprintimiseks või trüki-kotta saatmiseks. Videovalve korraldajate üheks suurimaks komistuski-viks ongi olnud puuduv või mittepiisav teavitus. See aga on omakorda kaasa toonud väga palju probleeme nii töö - kui naabritevahelistes suhetes. Videovalve sildi genereerijaga teavitussilti luues saab ühtlasi ka selgitusi, miks on oluline sildile nõutud info lisada ja milline see täpsemalt olema peab.Start videoseminarideleKui varasematel aastatel on inspektsioon korraldanud, koolitusi, seminare ja konverentse isikuandmete kaitse ja avaliku teabe seaduse teemade käsitlemiseks, siis möödunud aastal sai alguse AKI videoseminaride sari. Lisandväärtuseks teadmistele on kindlasti see, et vide-oseminari saab vaadata mistahes ajal ja nii mitu korda, kui seda vaja. Esimene veebi striimitud videoseminar oli suunatud haridusasutuste töötajatele ning selgitas andme-kaitselisi küsimusi distantsõppe läbi viimisel ja doku-mendihalduses. Videoseminaril osalejad said esitada koolitajatele küsimusi nii enne seminari toimumist kui  seminari toimumise jooksul.  Loodud testid, videovalve sildi genereerija ja videose-minar mitmekesistasid inspektsiooni senist teavituste-gevust ning nagu öeldakse iga kild terviku kokku saa-miseks on määrava tähtsusega.Lihtsam lahendus on kasutada AKI veebis videovalve sildi generaatorit - videovalvesilt.aki.ee14Juristide töölauale jõudis 2020. aastal ligikaudu 150% rohkem nõudekirju ja 25% kaebusi. Samuti tuli juhtumeid lahendamiseks ligi 20% võrra kasvanud rikkumisteadetest. Ainsana vähenes selgitustaotluste ja märgukirjade arv ning seda ligi 35%. Kokkuvõttes oli väga töine aasta ja mõned märgilisemad lood saavad järgnevas peatükis kajastatud.  PRAKTIKUTE TÖÖLAUALT15Inspektsioon on saanud aastate jooksul sadu murelik-ke pöördumisi inimestelt, kes on leidnud internetiot-singu tulemustest linke majandusinfoportaalidele (in-foportaalid), mis on avalikustatud nende isikuandmeid.Infoportaalide tegevuse üle alustas inspektsioon järe-levalvemenetlust 2017. aastal, kuid isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM/üldmäärus) kehtima hakkamisega  aastal 2018 muutus õiguskord ning see tähendas, et eelnevalt tehtu tuli uuesti üle vaadata uues andmekait-seõiguses.MAJANDUSINFOPORTAALIDE SEIRE VAHEKOKKUVÕTE2020. aasta 1. juunil saatis inspektsioon majandusin-foportaalidele (edaspidi infoportaal) õigusliku analüü-si ja ettepanekud oma tegevuse kooskõlla viimiseks IKÜMi nõuetega.Inspektsioon leidis, et infoportaalide tegevus on vajalik, kuid inimeste andmete kogumine ja avalikustamise viis peab olema korrektne ning andmetöötluse protsess läbipaistev. Infoportaalide andmetöötlus peab olema kooskõlas andmekaitsereeglite ja põhimõtetega.Inspektsiooni seisukohadFüüsilise isiku kohta käivate eraeluliste andmete (sh kohtulahendid, ametlikud teadaanded, meediakajastused) töötlemine infoportaalides on lubatud üksnes ulatuses, mis vastab täielikult isikuandmete kaitse seaduse (IKS) §-le 10 ja IKÜM artikkel 5 lõikele 1. Seejuures on näiteks keelatud töödelda (koguda, koostada, edastada):  a) eluloolisi andmeid (nt sünnikoht, emakeel, hariduskäik);   b) erakondliku kuuluvusega seotud andmeid;  c) kinnistu andmeid;   d) persoonilugusid, mis loovad inimestest negatiivse või kahtlustava mulje ning mis ei ole tihtipeale    seotud konkreetse inimesega;   e) punktiskoori, kui puudub selle kujunemise läbipaistvus.Koostada ja avalikustada tuleb võrgulehel andmekaitsetingimused, mis vastavad täielikult IKÜM artiklites 12 – 14 sätestatud nõuetele.Koostada tuleb dokument, mis kirjeldaks piisava põhjalikkusega õigustatud huvi olemasolu (analüüs/hinnang). Kohustus on tagada andmesubjektile vastuväite esitamise võimalus, sh on kohustus lahendada vastuväide läh-tuvalt vastuväite sisust. Olukorras, kus andmesubjekti taotlust ei rahuldata, tuleb infoportaalil tõendada seda, et edasiseks töötlemiseks on mõjuv õiguspärane põhjendus.Rakendada tuleb täiendavaid kaitsemeetmeid – näiteks tagada andmesubjektidele suurem läbipaistvus ja luua elektrooniline keskkond, mis võimaldab enda kohta käivaid andmeid näha, kasutada ja esitada vastuväiteid.Kõikide inspektsiooni seisukohtadega saab tutvuda inspektsiooni rubriigi Teavitus, juhised all asuvas veebiraamatukogus www.aki.ee. 16Kuigi infoportaalid avalikustasid äriregistrist võetud infot, tehti seda sageli koos lisaandmetega, mida ini-mese kohta on õnnestunud hankida teistest allikatest.  Näiteks olid seotud äriregistri andmed ametlike tea-daannetega, kohtuotsuste, ajaleheartiklite, kinnisvara, võlainfo, reitingute, erakondlik kuuluvuse ning isegi CV-ga. Sageli oli küll erinevatest avalikest allikatest ko-gutud info otsingumootoritele avatud, kuid see häiris paljusid inimesi.Arvestades, et kui infoportaalide ülesanneteks on ta-gada ühiskonnale nii juriidilise isiku esindusõiguse ja usaldusväärsuse kui ka lisaks füüsilise isiku krediidivõi-mekuse kontroll, siis just lähtuvalt nendest ülesanne-test tulebki teha andmetöötlustoiminguid. Seejuures tuleb järgida eesmärgipärasuse ja minimaalsuse põhi-mõtteid.Alates ettepaneku tegemisest on inspektsioon kont-rollinud iga infoportaali vastavust andmekaitsenõue-tele, sh ettepanekus toodule. Kui infoportaali vastutav töötleja on aru saanud, kuidas andmekaitsenõudeid täita ning viinud inspektsiooni hinnangul oma tegevuse teoreetiliselt ka vastavusse õigusaktides sätestatud tingimustega, siis peab ins-pektsioon vajalikuks kontrollida üle ka koostatud do-kumentatsiooni (andmekaitsetingimused, õigustatud huvi analüüsi) ning tegeliku andmetöötluse ulatuse ja viisi kogu teabele, mis on konkreetse infoportaali võrgulehel. Selleks taotleb inspektsioon juurdepääsu isikuandmetele.„2020. aasta lõpu seisuga ei ol-nud ükski seires olevatest info-portaalidest viinud oma tegevust sinnamaani, kus andmetöötlus vastaks täielikult õigusaktides sätestatud nõuetele.Siiski võib öelda, et suures osas olid infoportaalid inspektsiooni ettepanekutega nõustunud ning teinud parandusi ja muudatusi selleks, et viia oma tegevus õigusaktidega vastavusse. Inspektsioonini jõudnud pöördumiste pealt võib ka välja tuua, et ühe positiivse tendentsina oli märgata, et infoportaalid ei jäta enam inimeste isikuandmete töötlemisega seotud küsimus-tele vastamata. Samuti on reageeritud ka inimeste vas-tuväidetele ning eemaldatud võrgulehelt isikuandmeid.Infoportaalide seire läbiviimine jätkub 2021. aastal. Inspektsiooni tugevdatud tähelepanu koondub ka sellele, et infoportaalides oleksid andmesubjekti õi-gused tagatud, sh et inimestel oleks võimalik tutvuda enda kohta käivate andmetega. Inimeste vastuväidete saamisel isikuandmed kustutaksid või vastuväidet ka sisuliselt hindaks ning põhjendaksid, millisel mõjuval õiguspärasel põhjusel andmetöötlus jätkub (IKÜM ar-tikkel 21 lg 1).Seire algusAndmekaitseõigus muutus 25.05Seire läbiviimineVahekokkuvõte 201720182019202017Isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM/üldmäärus) artikkel 21 lg 1 annab andmesubjektile õiguse esita-da igal ajal vastuväiteid teda puuduvate isikuandmete töötlemise suhtes, mille töötlemine toimub õigustatud huvi alusel, sh sellele sättele tugineva profiilianalüüsi suhtes. Vastuväite saamisel ei tohi vastutav töötleja isikuand-meid edasi töödelda, v.a juhul, kui tõendatakse, et and-meid töödeldakse mõjuval õiguspärasel põhjusel, mis kaalub üles andmesubjekti huvid, õigused ja vabadu-sed või kui olukord puudutab õigusnõude koostami-se, esitamise või kaitsmise eesmärki. Andmesubjektil on õigus vastu vaielda oma konkreetsest olukorrast lähtudes ning põhjendada, miks tema seisukohalt on tema isikuandmete töötlemine ülemäärane. Sel ju-hul peab vastutav töötleja vastuväite alusel hindama uuesti konkreetse inimese osas olukorda, arvestama vastuväite sisuga ja tõendama, et tal on ka konkreetset juhtumit arvestades mõjuv õiguspärane põhjus and-meid edasi töödelda.Vastuväide nõuab vastamistIsegi kui isikuandmete edasiseks töötlemiseks on mõ-juv õiguspärane põhjus, on igal andmetöötlejal kohus-tus vastuväite korral lähtuda konkreetsest inimesest ja tema konkreetsest vastuväitest ning analüüs edaspi-dise töötlemise osas peab seda kõike arvesse võtma. Vastuväite korral ei ole lubatud viidata lihtsalt esialg-sele õigustatud huvi hindamisele või andmekaitsetin-gimustele. Kui vastutav töötleja ei suuda inimesele tõendada, et ta vastuväitja olukorda arvestades saab tugine-da enda ja/või kolmanda isiku õigustatud huvile ning andmetöötluseks on mõjuv õiguspärane põhjus, on andmete edasine töötlemine sel-les osas ka keelatud ning andmete töötlemine tuleb lõpetada ning andmed kustutada (IKÜM artikkel 17 lg 1 punkt c). Samuti võib vastuväi-te lahendamise tulemusel olla vajalik näiteks andmetöötluse ulatuse muutmine, ehk avali-kustamise asemel edastatakse andmeid üks-nes konkreetsetele kolmandatele isikutele läh-tuvalt IKS §-s 10 sätestatud tingimustest.VASTUVÄITE ESITAMISEL EI TOHI ANDMETÖÖTLUS JÄTKUDAVastuväite esitamise võimalus ongi loodud selleks, et inimesel oleks võimalik tuua välja ka selliseid olukordi, mille peale ei oleks mõistlik andmetöötleja ise varem saanud tulla või mille peale tulemine ei olnudki võima-lik. See, kui vastuväite peale andmetöötlust konkreetse inimese osas muudetakse, ei tähenda automaatselt seda, et andmetöötleja oleks millegi vastu varasemalt eksinud. Andmetöötleja on lihtsalt valmis muutma va-jadusel töödeldavate andmete koosseisu ning lähtuma õigusaktidest tulenevatest nõuetest. Lisaks tuleb välja tuua, et vastuväite lahendamise ajaks tuleb andmete avalikustamine ja/või edastami-ne kuniks vastuväite lahendamiseni ka peatada (IKÜM artikkel 21 lg 1). Sama kinnitab ka IKÜM artikkel 18 lg 1, sh tuleb töötlemine peatada kuniks selgub, kas isi-kuandmed on õiged või kuniks veendutakse, et vas-tutava töötleja õiguspärased põhjused kaaluvad üles andmesubjekti põhjused. Töötlemise peatamine vas-tuväite saamisel tähendab, et andmete töötlemine (sh edastamine) lõpetatakse ajani, mil on hinnatud edasi-se töötlemise mõjuvat õiguspärast põhjust. Kui selline artikkel 21 lg 118põhjus andmete edasiseks töötlemiseks puudub, tuleb andmetöötlus lõpetada ning kui see on olemas, tuleb analüüsi tulemus ning andmete edasise töötlemise otsus edastada ka andmesubjektile ( IKÜM artikkel 18 lõige 3 ja artikkel 21 lg 1).Igal andmesubjektil on õigus esitada vastuväide ka selle osas, et kolmandal isikul puudus õiguslik alus andmete saamiseks. Sel juhul tuleb välja selgitada, kas inimese vastuväide on õigustatud või mitte. Kui selgub, et andmeid edastati ebaseaduslikult, on andmetööt-lejal kohustus hinnata, kas ebaseaduslik edastamine põhjustas või tõenäoliselt põhjustab inimese õigustele ja vabadustele ohu/kahju või suure kahju. Hindamise tulemusest lähtuvalt tuleb kas rikkumine üksnes doku-menteerida, rikkumisega seotud ohu korral teavitada inspektsiooni või suure ohu korral teavitada nii ins-pektsiooni kui ka inimest, kelle andmeid ebaseadusli-kult töödeldi. Igat vastuväidet tuleb lahendada konkreetsest olukor-rast lähtudes. Arvestama peab, et ka võlaandmeid ei saa õigustatud huvi alusel avaldada, kui see kahjustab ülemäära and-mesubjekti õigusi ja vabadusi. Võlaandmete avaldajad just nimelt aga õigustatud huvile oma tegevuse põh-jendamisel on toetunudki.Inspektsiooni menetluspraktikast paistab välja, et kui andmesubjekti võlaandmed on aegunud, siis andme-töötleja võlainfo avaldamise lõpetamisega arvesta-da ei taha. See on näide võlgniku kui andmesubjekti õiguste ja vabaduste ülemäärasest kahjustamisest. Tihti lisandub siia kas siis põhjendatult või mitte see, et andmesubjekti ei ole andmete edastamisest ja avaldamisest üldse teavitatud. Nii teavitamine kui ka andmetöötluse põhjendatuse hindamine on vastutava andmetöötleja ülesandeks. Kui see jäetakse tegemata, peab seaduse vastu eksinu arvestama järelevalveasu-tuse sekkumisega.„Iga andmetöötleja, sh nii mak-sehäireregistri kui ka portaa-lipidaja on kohustatud järgima IKÜM artikkel 5 lg 1 sätestatud põhimõtteid ja vastutama nende täitmise eest. Kui andmetööt-luseks seaduslikku alust ei ole, tuleb isikuandmete töötlemisest loobuda.“VASTUVÄIDEKõigepealt ikka kontrollime, kas on põhjendatudInimesel on õigus• Tutvuda andmetega• Parandada andmeid• „Õigus olla unustatud“• Andmete töötlemist piirata• Lasta andmeid üle kanda• Esitada vastuväide• Olla teavitatud isikuandmete kasutamisest• Õigused seoses automatiseeritud otsuste ja profiilianalüüsi tegemisega19Möödunud aasta menetluspraktikas oli mitmeid juhtumeid, mil ettevõte avalikustas oma võrgu-lehel inimeste nimesid ja võlgnevuse summasid. Aas-taraamatus kirjeldab inspektsioon menetlusotsuseni jõudmise käiku reisikorraldaja juhtumi näitel, sest põhi-mõte võlaandmete töötlemisel on alati üks ja seesama. Nimelt avalikustas reisikorraldaja oma klientide võlad veebilehel. Isikuandmete töötlemisel tuleb arvestada isikuand-mete kaitse seaduse (IKS) ja isikuandmete kaitse üld-määruse (IKÜM/üldmäärus) nõuetega. Muuhulgas on andmetöötlejal kohustus järgida ka IKÜM artiklis 5 sä-testatud põhimõtteid, sh lg 1 punktis a, b, c sätestatut:• töötlemine on seaduslik, õiglane ja isikule läbi-paistev;• eesmärgi piirang – isikuandmeid kogutakse täp-selt ja selgelt kindlaksmääratud ning õiguspäras-tel eesmärkidel;• võimalikult väheste andmete kogumine – isiku-andmed on asjakohased, olulised ja piiratud sel-lega, mis on vajalik nende töötlemise eesmärgi seisukohalt.Kohustuste täitmist peab tõendama vastutav töötlejaIKÜM artikkel 5 lg 2 alusel. Isikuandmeid võib töödelda vaid ulatuses, mis on vajalik määrat-letud eesmärkide saavutamiseks ning seejuures peab tagama, et andmete töötlemise eesmärk rii-vaks võimalikult vähe inimese põhiõigusi. ETTEVÕTTEL TULI VÕLAANDMED VÕRGULEHELT EEMALDADAAndmetöötlejal tuleb eelnevalt alati hinnata, kas and-mete töötlemine (sh avalikustamine) on eesmärgi täitmiseks vältimatult vajalik või on eesmärgi täitmisel võimalik piirduda vähem riivavamate meetmetega.Lisaks tuleb isikuandmete töötlemisel seoses võlasuh-te rikkumisega arvestada ka IKS §-ga 10. IKS § 10 lg 1 tuleneb järgnev: „Võlasuhte rikkumisega seotud isiku-andmete edastamine kolmandale isikule ja edastatud andmete töötlemine kolmanda isiku poolt on lubatud andmesubjekti krediidivõimelisuse hindamise eesmär-gil või muul samasugusel eesmärgil ning üksnes ju-hul, kui vastutav või volitatud töötleja on kontrollinud edastatavate andmete õigsust ja õiguslikku alust isi-kuandmete edastamiseks ning on registreerinud and-meedastuse.“Lähtuvalt eeltoodust on keelatud avalikustada võlglas-te andmeid võrgulehel ning andmete edastamine on lubatud üksnes juhul, kui on täidetud IKS § 10 lg 1 sä-testatud tingimused. Lisaks tuleb arvestada enne and-mete edastamist ka IKS § 10 lg 2, milles on sätestatud tingimused, mis keelavad andmete edastamise.Kuna reisikorraldaja ei arvestanud võlaandmete tööt-lemisel eeltoodud nõuetega, siis rikkus ta võlaand-mete avalikustamisel isikuandmete kaitse seaduse ja üldmääruse nõudeid. Inspektsiooni menetlusotsus ko-hustas eemaldada võrgulehelt võlasuhte rikkumisega seotud isikuandmed.20Inspektsiooni menetluses oli rahusvaheline juhtum, kus sõidujagamisteenust pakkuv ettevõte jagas sõi-duteenuse osutajatele (ettevõtte klientidele) soovi-tuskoode, mille alusel on võimalik kutsuda uus inimene ettevõtte kliendiks ning saada tänu sellele ühekordne boonus. Üks klientidest aga kasutas soovituskoodi enda kahe seadme vahel, ehk kutsus ise ennast et-tevõtte platvormiga (taas)liituma. Ettevõte blokeeris kliendi  konto ning klient ei saanud oma kontoga et-tevõtte teenuseid kasutada. Juhtumist lähtuvalt pidas ettevõte vajalikuks säilitada inimeste isikuandmeid uute pettuste avastamise eesmärgil 10 aastat ning ei rahuldatud inimese taotlust kustutada tema andmed peale kliendisuhte lõppemist.  ISIKUANDMETE SÄILITAMINE 10 AASTAT UUTE PETTUSTE AVASTAMISE EESMÄRGILMiks inspektsioon aastaraamatus selles juhtumist kõneleb, on põhjusel, et inimesel on õigus nõuda, et vastutav töötleja kustutaks põhjendamatu viivituseta teda puudutavad isikuandmed, kui isikuandmete tööt-lemiseks enam alust ei ole (vt isikuandmete kaitse üld-määrus (IKÜM) artikkel 17 lg 1). Näiteks, kui andmed on kogutud teenuse osutamise raames, kuid teenuse osutamine  konkreetsele inimesele on lõpetatud, ei ole isikuandmete töötlemiseks õiguslikku alust ning need tuleb kustutada, kui ei esine  ühte IKÜM artikkel 17 lõi-kes 3 toodud ajaoludest.IKÜM artikkel 17 lg –s 3 on toodud järgnev – lg 1 ja 2 ei kohaldata sel määral mil isikuandmete töötlemine on vajalik: a) sõna – ja teabevabaduse õiguse teostamiseks; b) selleks, et täita vastutava töötleja suhtes kohaldatava liidu või   liikmesriigi õigusega ette nähtud juriidilist kohustust;Selgituseks, et isikuandmete töötlemine (sh andmete säilitamine) nimetatud punkti (b) alusel on lubatud juhul, kui isikuandmete töötlemise kohustus tuleneb eriseadusest (nt raamatupidamise seadus § 12 lõige 1). See-juures võib andmeid sellisel juhul töödelda ka üksnes eriseaduses sätestatud eesmärgil (nt üksnes säilitamise eesmärgil). Mis puudutab aga tsiviilseadustiku üldosa seaduse (TsÜS) §-i 146, siis nimetatud paragrahvist tuleneb nõude aegumistähtaeg ning sellest ei tulene otsest kohustust (seadusjärgset kohustust) andmete säilitamiseks.  Lisaks ei viidanud ettevõte ka mõnele teisele eriseadusele, millest tuleneks seadusjärgne kohus-tus 10-aastasele andmete töötlemisele, sh mis annaks õiguse/kohustuse säilitada andmeid 10 aastat pettuste avastamise või ennetamise eesmärgil. Samuti ei ole sellist eriseadust teada ka inspektsioonile. Selgituseks, et nimetatud punkt (e) on kohaldatav üksnes juhul, kui isikuandmete töötlemine on vajalik õi-gusnõuete koostamiseks, esitamiseks või kaitsmiseks. Selleks, et inimesel ja järelevalveasutusel oleks võimalik eeltoodut hinnata, tuleb ettevõttel tõendada, et andmetöötlus on konkreetse inimese osas vajalik ning andme-töötlus vastab seejuures ka IKÜM artiklites 5 ja 6 sätestatud nõuetele.Antud juhtumis ei sobinud andmete töötlemise alusteks IKÜM artikkel 17 lg 3 punktid a, c ja d. Punk e alu-sel andmete töötlemine nõuab õigustatud huvi analüüsi. Ettevõte küll saatis inspektsioonile õigustatud huvi analüüsi, kuid see põhines pettuste tuvastamisel ja ärahoidmisel. Nimetatud eesmärgil ei ole aga õigustatud isikuandmeid 10 aastat säilitada. Seega puudus inspektsioonil ettevõte analüüs, mis õigustaks 10-aastast and-mete säilitamist. Samuti oli inspektsioonil kahtlusi selles, et 10-aastane andmete säilitamine saaks konkreetset rikkumist silmas pidades olla vajalik ja õigustatud. c) rahvatervise valdkonnas avaliku huviga seotud põhjustel; d) avalikes huvides toimuva arhiveerimise, teadus – või ajaloouuringute või statistilisel eesmärgil; e) õigusnõuete koostamiseks, esitamiseks või kaitsmiseks.21ANDMEKAITSEST TÖÖSUHETESTÖÖTAJATE JÄLGIMISE ÕIGUSLIK ALUS„Inspektsioon leidis, et pettuste avastamise, ennetamise ja/või edaspidiste pettuste vältimiseks ei ole ettevõttel õigust/kohustust andmeid 10 aastat töödelda (sh säilitada, kasutada).“Menetluse käigus ettevõte kustutas kaebuse esitaja isikuandmed, välja arvatud dokumendid, mille säilita-mise kohustus tuleneb raamatupidamise seadusest.Selle kaasuse vaates on oluline rõhutada, et andme-töötlejal on üldjuhul kohustus kustutada isikuandmed, kui andmeid ei ole enam vaja sellel eesmärgil, millega seoses need koguti. Kui aga andmesubjekti kustutami-se taotlust ei rahuldata, on andmetöötlejal kohustus tõendada nii inimesele kui ka vajadusel järelevalve-asutusele, millisel IKÜM artikkel 17 lõikes 3 sätesta-tud õiguspärasel põhjusel andmetöötlust jätkatakse. Seejuures ei piisa tõendamisel üksnes viitest õigusakti sättele, vaid andmetöötlejal on kohustus tõendada, et viidatud säte on kohaldatav konkreetse juhtumi ja konkreetse andmesubjekti osas.Viimastel aastatel on üheks enim käsitletavaks tee-maks olnud andmekaitse töösuhetes ning muutusi ei toonud ka 2020 aasta. Inspektsiooni poole pöörduti eelkõige seoses videovalve korraldamisega, kuid ka töötaja andmetele ligipääsu ja e-posti aadressi sulge-misega seonduvate küsimustega. Kuigi inspektsioon on eelnevates aastaraamatutes neid teemasid käsit-lenud, tasub põhitõed siiski üle korrata ka möödunud aasta menetluste raames.Inspektsioon on tihti pidanud tööandjatele meelde tu-letama, et isikuandmeteks on igasugune teave, mille järgi on võimalik inimest otseselt või kaudselt tuvasta-da. Praktikas on ette tulnud olukordi, kus tööandja soo-vib jälgida töötaja tegemisi ja liikumisi, kuid töökohus-tuste täitmist võib kontrollida üksnes viisil, mis ei riku töötaja põhiõigusi. Selline isikuandmete töötlemine saab toimuda tööandja õigustatud huvi alusel.Reeglina töödeldakse töösuhte ajal isikuandmeid töö-tajaga lepingu täitmiseks, kuid nt töötaja e-kirjade, internetikasutuse jälgimine või muu taoline kontroll liigitub tööandja õigustatud huvi alla. Töötaja kontrol-limine on küll tihedalt seotud töölepingust tulenevate kohustustega, kuid see ei ole samal ajal kindlasti va-jalik töölepingu täitmiseks. Töötaja nõusolek saab aga töösuhetes isikuandmete töötlemise aluseks olla vaid neil juhtudel, kui isikuandmete töötlemine ei ole välti-matu ning töötajal on tõepoolest võimalik otsustada, kas ta soovib anda nõusoleku isikuandmete töötlemi-seks ning tal on võimalus ka nõusolek tagasi võtta.Õigustatud huvile tuginemine eeldab, et tööandja on läbi viinud ja kirjalikult dokumenteerinud põhjaliku hu-vide hindamise ja kaalumise. Sealhulgas peab hindama, 22ANDMETÖÖTLUS ENNE JA PÄRAST TÖÖSUHET VALMISTAS MURETInspektsioon sai mitmeid pöördumisi, mis puudutasid isikuandmete töötlemist tööle kandideerimisel. Üldi-seks aluseks kandidaadi isikuandmete töötlemiseks on kandidaadi nõusolek, samas võib kandidaadi kohta koguda andmeid ka tema nõusolekuta (näiteks ava-likest allikatest, mida kandidaat on ise avalikustanud sotsiaalmeedias jms). Lisaks on potentsiaalsel töö-andjal võimalus võtta ühendust eelmise tööandjaga, kuid seda üksnes juhul, kui isik on andnud selleks enda selgesõnalise nõusoleku.E- posti juurdepääsRohkem põhjusi inspektsiooni poole pöördumiseks andis aga peale töösuhte lõppu toimuv andmetöötlus. Eelkõige pöörduti seoses endiste töötajate nimeliste e-posti aadressidega. Üldjuhul antakse töötajale ni-meline e-posti aadress töölepingus ettenähtud üles-annete täitmiseks. Pärast töösuhte lõppu ei ole töötaja nimelise e-postiaadressi töötlemiseks enam algset seadusest tulenevat alust (puudub tööleping). Pärast töösuhte lõppu võib aluseks olla töötaja nõusolek (kui e-posti kasutamise reegleid ettevõttes loodud ei ol-nud) või e-posti kasutamise reeglite olemasolul töö-andja õigustatud huvi.Tööandjal ei ole mingit takistust säilitada ja luge-da töökohustuste täitmisega seotud e-kirju, mis on töösuhte (lepingu) ajal tööalase e-posti aadressi kau-du liikunud. Küll aga ei ole õigust töötaja erakirju avada ega lugeda. Selleks, et vältida või vähendada tõenäo-sust, et erakirju loetakse, tuleb kehtestada korrektsed reeglid e-postkasti kasutamiseks. Näiteks võib keelata tööalase e-postiaadressi isiklikuks otstarbeks kasuta-mise ning sätestada reeglid erakirjade eraldi kaustas hoidmise ja kustutamise kohta.Tuleb märkida, et mida üksikasjalikumalt ja konkreet-semalt on reeglid sõnastatud, seda lihtsam on töö-tajal nendest juhinduda. Kindlasti tuleb arvestada, et eeskirjadega ei saa tööandja siiski kehtestada selliseid piiranguid ega luua endale õigusi, mis on põhiseaduse või teiste seadustega vastuolus.Kui e-posti kasutamise reegleid ettevõttes reguleeritud pole ning endine töötaja nõusolekut e-posti avatuna hoidmiseks ei anna, peaks tööandja nimelise e-posti aadressi koheselt pärast töösuhte lõppemist sulgema. Sulgemisega on sealjuures tegemist siis, kui e-postile ei saa kirju kohale toimetada. Kui tööandja ei ole siiski töötaja nimelist e-postkasti sulgenud ja selle jätkuvalt avatuna hoidmiseks puudub õiguslik alus, on inimesel õigus nõuda endiselt tööandjalt oma isikuandmete kustutamist toetudes isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) artiklile 17.kas e-kirjade lugemine ning interneti ja muude program-mide kasutuse jälgimine on mõistlik ja vajalik. Sellises olukorras soovitame kindlasti paika panna ka e-posti ning interneti ning programmide kasutamise reeglid.Eelnev kehtib ka näiteks töötaja arvutisse paigaldatud tarkvara suhtes, mis teatud aja möödudes teeb töötaja arvutiekraanil olevast kujutisest pildifaile ning edastab selle tööandjale, kes neid pildifaile (vastavate isikutega seostatuna) säilitab. Samuti olukorras, kus tööandja nõuab, et töötaja paigaldaks isiklikku telefoni rakendu-se, mis töötaja liikumist jälgib või olukorras, kus töö-andja paigaldab GPS seadme töö tegemiseks mõeldud sõidukile ning sõiduki kasutaja on tuvastatav.23TÖÖANDJAD, TÖÖTAJAD JA TERVISEANDMED ANDMEKAITSEST KOROONAPANDEEMIA AJALKoroonaviirus tõi inspektsiooni arvukalt selgitustaot-lusi töötajate terviseandmete töötlemise teemal. Küsiti nii tervishoiuasutustest, koolidest, tootmis- kui meelelahutusettevõtetest ja mujaltki. Inspektsioon sai anda selgitusi lähtuvalt kehtivast siseriiklikust õigusest. Isikuandmete kaitse üldmäärus (IKÜM/üldmäärus) lu-bab töösuhte raames terviseandmeid töödelda niivõrd kuivõrd see on lubatud liikmesriigi õigusega, millega on kehtestatud ka asjakohased kaitsemeetmed.Teave töötaja tervisliku seisundi kohta on eriliigilised isikuandmed, mille puhul rakendub üldmääruse artik-kel 9. Seda ka juhul, kui tegemist on kahtlusega, mitte kindla diagnoosiga. Ja ka nohust rääkimine on seaduse mõistes terviseandmete töötlemine.„Terviseandmeid tohib töödelda üksnes üldmääruse art 9 lõikes 2 välja toodud alusel.“IKÜM art 9 lg 2 punkt a kõneleb nõusolekust, mille alusel võib tööandja töödelda nii tavalisi kui eriliigili-si isikuandmeid. Põhinõue on, et üldmääruse toodud nõusoleku nõuded on täidetud, sh et tegemist oleks Möödunud aastal Eestisse jõudnud ja levinud COVID-19 ehk koroonaviirus sundis inimesi oma tervise kaitseks elukorraldust muutma. Töötamise ja õpingute jätkamiseks tuli paljudel kolida virtuaalruumidesse, mis tõstatas päeva-korda andmekaitse teemad. Koroona mõjus ühiskonnas nagu hommikune külm dušš, kuid sellega tuli kiirelt kohaneda. Nii pidi ka inspektsioon oma jõuvarud kokku koguma ja suure hooga täiendavatele tööülesannetele vastu astuma. Aasta-raamatusse sai vaid valik teemadest, millega inspektsioon koroonaviiruse saabumisel tegelema hakkas.tõepoolest vabatahtlikult antud nõusolekuga. Nõus-oleku andmiseks ei tohi töötajale mingit survet avalda-da ega talle järgneda mingeid sanktsioone nõusoleku andmata jätmise eest. IKÜM art 9 lg 2 punkt c kõneleb eriliiki isikuandmete töötlemisest, kui see on vajalik teiste inimeste elulis-te huvide kaitseks ning andmesubjekt pole füüsiliselt võimeline nõusolekut andma (nt tulenevalt oma hai-gusseisundist).  Teoreetiliselt annab see justkui aluse töötajate teavitamiseks ka ilma nõusolekuta, kuid läh-tuda tuleb ikkagi eesmärgipärasuse ja minimaalsuse põhimõtetest. Ehk kui eesmärki on võimalik saavutada teisiti, ei või isikuandmeid edastada.Nõuded tööandjale ja töötajaleTööandja peab tagama ohutu töökeskkonna. Nõuded selleks tulenevad töötervishoiu ja tööohutuse seadu-sest (TTOS). Samas ei ole antud õigusaktis täpselt regu-leeritud, kas ja millist tervisealast teavet võib töötaja koh-ta koguda. Üldine seisukoht on, et töötaja andmeid tuleks küsida ja koguda nii palju kui vaja ja nii vähe kui võimalik.24„Töötaja peab silmas pidama, et tööle võib ta asuda üksnes siis, kui ta on terve ning ei kujuta teistele töötajatele ohtu. Tööand-jal on õigus küsida, kas töötaja on viibinud hiljuti riskipiirkonnas või kokku  puutunud nakatunud inimestega.“Sealhulgas on tööandjal õigus nõuda sellekohast kin-nitust, mis aga ei tähenda, et tööandjale tuleks esitada täpne diagnoos. Ka sümptomite esinemise infot peaks vahetama vastastikusel mõistmisel.Tihti soovisid tööandjad kollektiive nakatunutest teavi-tada ja küsiti, kas tööandja võib saata vastava sisulise teate kõikidele töötajatele, kasutades töötaja nime, kui töötaja on selleks nõusoleku andnud. Terviseandmete töötlemisel tuleb arvestada eesmärgipärasuse, mini-maalsuse ja proportsionaalsuse ja õigluse põhimõte-tega, sestap jääb arusaamatuks, mis põhjusel on vaja-lik isiksustatud teate saatmine kõigile töötajatele, kes ei pruugi olla nakatunud töötajaga kokku puutunud. Nakkushaigega kokku puutunute väljaselgitamine peaks käima selliselt, et tööandja ei anna kogu kollek-tiivile haigestunust teada, vaid püüab koos haigestu-nuga lähikontaktsed välja selgitada ning neid teavita-da. Samamoodi tuleb toimida ka tööväliste inimestega – nt kui on peetud ühist koosolekut. Tulenevalt töötervishoiu ja tööohutuse seaduses § 14 lg-st 1 on töötajal mh kohustuseks:1. osaleda ohutu töökeskkonna loomisel, jär-gides töötervishoiu ja tööohutuse nõudeid;2. kasutada ettenähtud isikukaitsevahendeid nõuetekohaselt ning hoidma neid töökorras;3. koheselt teatada tööandjale või tema esindajale ja töökeskkonnavolinikule õn-netusjuhtumist või selle tekkimise ohust, tööõnnetusest või tööülesande täitmist ta-kistavast tervisehäirest ning kõikidest kait-sesüsteemide puudustest.Selleks peaks esmalt küsima haigestunud töötajalt en-dalt, kellega ta potentsiaalselt nakkusohtliku perioodi jooksul on haiguse levikuks piisavas kontaktis olnud ning seejärel nende töötajatega personaalselt rääki-ma. Kui haigestunud töötajaga pole võimalik ühendust saada, peaks tööandja ise analüüsima, kes võiks lähi-kontaktsed olla (ühine ruum, toimunud koosolekud). Tööandja kõigile suunatud hoiatava kiri sisuga „Mart jäi haiguslehele ja pole välistatud, et tal on COVID-19“ pole õigustatud. „Teiste töötajate informeerimine haigestunust on lubatud vaid juhul, kui sellise info edastamine teistele töötajatele on vajalik nende elu, tervise või vabaduse kaitseks ning haigestunud tööta-jalt ei ole võimalik nõusolekut saada.“Miks ei tohi tööandja küsida diagnoosi?Viiruse diagnoosimine ning lähikontaktsete ja levi-kuteede väljaselgitamine on arstide ja Terviseameti ülesanne. Seega arst, kes diagnoosib patsiendil koroo-naviiruse, peaks ka temalt uurima, kellega ta kokku on puutunud ning edasi saab asjaga tegeleda Tervisea-met, kel on õigus sel eesmärgil ka isikuandmeid töö-delda, sh neid tööandjalt saada.Seetõttu juhtis inspektsioon tähelepanu, et ühelgi muul andmetöötlejal ei ole seadusest tulenevat õigus-likku alust ega eesmärki hakata omaalgatuslikult ise lisaandmeid  koguma või edastama kellelegi, kel pole õigust neid töödelda.Nakkushaiguse levikutee ning lähikontaktsete välja selgitamise õigus ja kohustus on seadu-sest tulenevalt tervishoiuteenuse osutajal (vt NETS[2] § 6 lg 1 p 3) ja Terviseametil (NETS § 18 lg 1 p 1). Viimasel on sel eesmärgil õigus ka isi-kuandmeid töödelda, sh neid tööandjalt saada.25ANDMETE TÖÖTLEMINE KOROONA-PANDEEMIA AJAL MEELELAHUTUSASUTUSTESKOROONAVIIRUSESSE HAIGESTUNUTE TERVISEANDMETE VAATAMINE TÕI HOIATUSEInspektsiooni jõudsid mitmed küsimused, kas meele-lahutusasutustel on õigus edastada Terviseametile üritusel osalenud inimese andmeid (e-posti aadress, telefon, nimi), kui on alust kahtlustada, et üritusel osa-les viirusega nakatunud inimene.Nakkushaiguste ennetamise ja tõrje seaduse § 18 lg 1 kohaselt on Terviseameti ülesanne uurida nakkus-haige nakatumise ja nakkushaiguste leviku asjaolusid ning võtta vajaduse korral ühendust nakkushaigete ja kontaktsete isikutega. Selle ülesande tarvis on Terviseametil õigus küsida üri-tuse korraldajalt (meelelahutusasutustelt) välja sean-Inspektsiooni töölauale jõudis terviseandmete vaa-tamisega seoses mitu kaebust Kuressaare Haigla ravijuhi peale, kes oli tervise infosüsteemis teinud inimeste terviseandmete kohta päringuid. Kuressaare Haigla juhatuse korraldusega kohustati hädaolukorras ravijuhti läbi viima auditit haigla infosüsteemis võetud COVID-19 proovide osas. Haigla selgituste kohaselt on Kuressaare Haigla elutähtsa teenuse osutaja, kes peab tagama Saaremaal ka hädaolukorras nii kiirabiteenuse kui haigla teenuse osutamise ja seetõttu oli haiglal vaja teada, kui palju oli Saaremaal positiivse koroonaproovi andnud isikud, et tagada võimekus osutada neile vaja-dusel meditsiinilist abi. sil osalenute andmeid, eeldusel, et korraldajal on need isikustatult olemas (nt klient on pileti ostmisel kasuta-nud kliendikaarti). Neid andmeid võib Terviseamet kü-sida ikka vaid eesmärgipäraselt, st tuvastamaks seansil osalenu lähikontaktsed. Eelduslikult pole vaja selleks kõikide üritusel osalenute inimeste andmeid. Küll aga ei ole meelelahutusasutustel õigust ega põh-just omaalgatuslikult hakata edastama ametile kõiki seansil osalenute andmeid. Meelelahutusasutustel puudub võimekus terviseseisundit hinnata selliselt, et tekiks piisav alus mõnd külastajat konkreetselt koroona-viiruses kahtlustada ja teavitada sellest Terviseametit.Tervishoiuteenuste korraldamise seadus ja selle mää-rused sätestavad väga selgelt, kellel ja millisel juhul on õigus tervise infosüsteemist andmeid vaadata. Läbiviidud järelevalvemenetluse käigus tuvastas ins-pektsioon, et Kuressaare Haigla juhatuse käskkirjaga kohustati ravijuhti läbi viima eriolukorras auditit, et COVID-19 proovide vastused ei olnud õigeks ajaks haiglasse saabunud ning vaja oli saada ülevaadet Saa-remaa valla COVID- haigetest. Arvestades koroona-viiruse pandeemiast tulenenud hädaolukorda ja selle põhjustatud segadust, ning et tegu ei olnud uudishimu päringutega, ei karistanud inspeksioon ravijuhti väär-teokorras. Inspektsioon tegi ravijuhile hoiatuse oma volituste ületamise eest.26KAHE ASUTUSE KOOSTÖÖ VÕIMALIKKUS KOROONAPANDEEMIA AJAL NÕUDIS LAHTI HARUTAMISTInspektsioon sai osaleda möödunud aastal nii mõnelgi korral protsessis, mille eesmärgiks on välja selgitada, millised on asutuse pädevused isikuandmete töötle-misel oma ülesande täitmisel. Möödunud aastal aitas inspektsioon lahti harutada ka sellist küsimust, kuidas ja mis alusel üldse edastab Terviseamet koroonasse nakatunute andmed Politsei- ja Piirivalveametile.Lahenduskäik väärib kirjutamist, sest aastaraamatut loevad kindlasti ka tõsisemad andmekaitsehuvilised.Vastavalt nakkushaiguste ennetamise ja tõrje seadu-sele (edaspidi NETS) § 18 lg 1 p 1 on nakkushaiguste ennetamise, seire ja tõrje valdkonnas on pädev asu-tus Terviseamet, kes muuhulgas teeb epidemioloogilisi uuringuid haige nakatumise ja nakkushaiguste leviku asjaolude väljaselgitamiseks, võtab vajaduse korral ühendust nakkushaigete ja kontaktsete isikutega ning juhendab inimeste rühmaviisilise haigestumise korral tõrjemeetmete rakendamist. NETS § 18 lg 6 sätestab, et NETS-is ettenähtud ülesandeid täites teeb Tervi-seamet koostööd kohalike omavalitsustega nakkus-haiguste ennetamiseks, seireks, leviku tõkestamiseks ja tõrjeks.Politsei- ja Piirivalveameti (PPA) ülesanneteks on PPVS § 3 lg 1 p 1 alusel karistusseadustiku 9., 12., 13., 16., 17., 21. ja 22. peatükis sätestatud süütegude enne-tamine, kui see ülesanne ei ole seadusega antud muu korrakaitseorgani pädevusse ning avaliku korra kaitse korrakaitseseaduses sätestatud alusel ja korras. Sinna hulka kuulub ka karistusseadustiku § 192, mis sätestab nakkushaiguse ja loomataudi leviku põhjustamise nor-mi. Selleks, et antud süütegu ennetada, on vaja PPA-l andmeid Terviseametilt. Ülesanne tuleb hädaolukor-raseadusest (HOS), mis pannakse PPA-le HOS §24 lõikega 2.Kui vaadata politsei ja piirivalve seaduse (PPVS) § 746, siis selle kohaselt on politseil sama seaduse § 3 lõikes 1 sätestatud, samuti välislepingust või Euroopa Liidu õigusaktist tulenevate ülesannete täitmiseks õigus töödelda eriseaduses sätestatud arvestades isikuand-meid, sealhulgas eriliiki isikuandmeid ja üldsusele suu-natud ja avalikest allikatest kättesaadavaid andmeid. Antud norm on isikuandmete töötlemise volitus, mis eeldab, et seadusest tuleneb ülesanne, mille täitmi-seks on vajalik isikuandmete töötlemine. Selle juurde tuleb PPA-le andmete edastamise osas juurde võtta ka halduskoostöö seadus (HKTS) § 18 lg 1 punkt 2, mille järgi võib haldusorgan taotleda teiselt haldusorganilt ametiabi, kui haldusülesande täitmiseks on vaja and-meid, mis haldusorganil puuduvad või mida haldusor-gan ei ole võimeline välja selgitama.„Terviseamet annab PPA-le na-katunute ja lähikontaktsete and-med, sest PPA-l endal neid pole ning ilma nendeta ei ole võimalik ka seadusest tulenevat ülesannet täita.“27VIDEOKOOSOLEKUST KUVATÕMMISED SOTSIAALMEEDIAS TEKITASID MEELEHÄRMIMEEDIA JA KOROONATESTIMISE KAJASTAMINEKoroonapandeemia tõttu pidid paljud tööandjad töökorralduse ümber mängima ja võimaldama ko-dust töötamist. Olukorras, kus paljud töötasid kodudes ja suhtlus käis tihti videokõnede kaudu, oli uudne oma mõtteid ja tähelepanekuid olukorra kohta sotsiaal-meedias jagada, sageli koos piltidega. Enne aga tuleb Arusaadavalt sai 2020. aasta ka ajakirjanduses suurt tähelepanu koroonakriisiga seonduv. Eriti kevadise esimese laine ajal ilmus tihti pildi- või videoreportaa-že koroonatestimise punktidest. Pahatihti jäid aga pil-di- või videomaterjali peale äratuntaval moel testima läinud inimesed. Reeglina pildistati autosid, kuid pildile jäid ka autos istunud inimesed. Sellistele piltidele või videotele jäänud inimesed olid  sageli sellest häiritud ja soovisid inspektsioonilt abi. Samuti avaldati uudislugu koos mahuka galeriiga kaubanduskeskust külastanud maskita inimestest, kusjuures inimesed olid piltidelt tuvastatavad. Inspektsiooni jõudis juhtum, kus ühe väljaande ajakir-janik tegi artikli erihooldekodu igapäevaelust ning lisas loole inimest tuvastava pildigalerii seal elanud eriva-jadustega inimestest. Elanike lähedased said sellisest ajakirjaniku külastusest ja pildistamisest teada alles väljaannet lugedes ning pöördusid kaebusega ins-pektsiooni poole. Inspektsioon tegi väljaandele ettepaneku hägustada inimeste näod ja muud inimest tuvastada võimaldavad andmed pildi- või videomaterjalist. Isikuandmeid võib inimese nõusolekuta töödelda ajakirjanduslikul ees-märgil, kui selleks on avalik huvi ja see on kooskõlas ajakirjanduseetika põhimõtetega ning kui isikuandme-te avalikustamine ei kahjusta ülemäära inimese õigusi. Riigikohus on selgitanud, et isiku kujutise kasutamine ilma tema nõusolekuta on siiski üldjuhul lubatav vaid selle isiku endaga seotud aktuaalse päevasündmuse kajastamiseks. Sellele lisandub eeldus, et isiku kujutise kasutamine on päevasündmuse kajastamiseks vajalik ning avalikkuse huvi kaalub üles isiku huvi.11 Riigikohtu otsus kohtuasjas nr 3-2-1-152-09.„Inspektsiooni hinnangul ei tu-lene kohtuotsusest, et päevauud-iste taustaks ei või üldse inimesi enam näidata.“ „Avalikus kohas juhuslikest inimestest tehtud salvestis koos uudisega ei tohi kokkuvõttes jät-ta mingil moel muljet nagu käiks uudis salvestiselt nähtuvate konkreetsete inimeste kohta.“Tundlikes kohtades (näiteks Töötukassa vastuvõtu-saal, haigla, erikool) tuleks uudisloo jaoks pildistada nii, et inimeste eraelu puutumatust ei kahjustataks. Kui sellises kohas pildistades konkreetse isiku vastu puu-dus avalik huvi, siis peaks ajakirjandus kas pildistama nii, et inimene pole äratuntav või siis andma inimesele võimaluse kaamera vaatevälja jäämist vältida.Kokkuvõttes ei ole ka ajakirjanduslikul eesmärgil luba-tud inimese nõusolekuta isikuandmeid avalikustada ilma, et selle konkreetse inimese andmete avalikusta-mise vastu esineks avalik huvi. Ilmselgelt oli avalikkuse huvi koroonatestimise jms temaatika kajastamise suh-tes, kuid see ei õigustanud seda, et juhuslikult kaamera ette jäänud inimesed olid sellise uudisloo juures ära-tuntavad.vestluskaaslastelt küsida nõusolek või muuta pilti enne postitamist nii, et inimesed ei ole enam äratuntavad.  Seega tuli inspektsioonil tegeleda ka lihtsamate meel-detuletustega, rõhutamaks infoturbe olulisust, et kelle-gi andmed ei lekiks ega satuks avalikkuse ette inimese tahte vastaselt.28DISTANTSÕPPELE MINEK OLI ANDMEKAITSELISELT KEERULINEMIKS ON SAANUD VALVE-KAAMERATE KASUTAMISEST TÜLIÕUN? Koroonaviirus tõi haridusvaldkonda uue olukorra ning vaatamata digipädevusele ja tehnilisele valmisole-kule tuli kõigil lühikese aja jooksul minna distantsõppe-le, mis tõi hulgaliselt kaasa ka andmekaitselisi küsimu-si. Inspektsioon andis kõigile koolidele suuniseid ning sügisel toimus ka videoseminar haridusasutustele. Distantsõppele minemisel tuli esmalt selgitada, millisel õiguslikul alusel toimub videotunni andmetöötlus ning kümneid teisi juurdepääsu ja salvestamisega seotud kü-simusi, mis lühikäsitluses jõuavad ka aastaraamatusse. Tundide voogedastamine põimõppe ja distantsõppe korral toimub avaliku ülesande täitmiseks ning ei vaja eelnevaid nõusolekuid. Distantsõppe korral toimub kogu õppetöö virtuaal-selt õppetöö korraldamise eesmärgil. Põimõppe korral peaks aga esinema igal korral reaalne vajadus (nt kok-kulepe mõne vanemaga, kelle laps peab olema karan-tiinis, haiguslehel jms). Kooli tuleb enda otsustada, kas üldse ja mis tingimustel kellelegi põimõppe võimalust pakutakse.Inspektsioon sai ka möödunud aastal suurel hulgal nördinud inimeste pöördumisi naabrite videovalve pärast. Konflikti põhjustab enamasti kas teadmatus, kes jälgib või tuntav riive privaatsusele.„Maja on kaasaomandis ja ühel päeval paigaldas naa-ber valvekaamera ilma et minult küsiks.“ „Kaamerad jälgivad spordiplatsi, aga ma ei tea kelle kaamera see on.“„Naaberkrundil on garaažiboksid ja ühe boksi peale on pandud pika toru otsa kaamera, mis vaatab minu aknasse. Elan teisel korrusel ja tunnen, et minu õigus kodu puutumatusele ja privaatsusele on riivatud.“Alati on võimalus eemalolevate laste osas kasutada õpetajaga eraldi suhtlust nagu koduõppel või anda ajutiselt järeltöid ja teha nõustamisi. Põimõpet on teh-niliselt keerukas läbi viia, sest õpetaja liigub klassis ringi ja pole pidevalt kaamera ees, tema hääl ei kostu mikrofoni, taustamüra segab õpetaja kuulamist. Selli-sel viisil õppetöös osalemine ei pruugi anda soovitud eesmärki. Võimalus klassiga videosilla kaudu suhelda aitab siiski eemaloleval lapsel tunda, et ta on osa kol-lektiivist. Inspektsioon juhtis tähelepanu, et põimõppe võimaluse kasutamiseks igasuguse statsionaarse kaa-mera paigaldamine klassiruumi ei ole põhjendatud.Ligipääs otseülekandele saab olla vaid selleks ettenäh-tud isikutel. Kui teenus võimaldab, võiks juurdepääsu ülekandekeskkonnale täiendavalt kaitsta salasõnaga. Õpetajal peaks olema võimalik veenduda, et ülekan-net jälgivad vaid ettenähtud lapsed, sh ei või seda ilma kokkuleppeta jälgida ka lapsevanemad. Õpetaja võib nõuda, et õpilane peab oma videopilti jagama. Kui ees-märk on tunnis osalemine ja tunni läbiviimine, siis puu-dub põhjendus järele vaatamiseks ja salvestamiseks. Kui õpilane tunnist puudub, siis peaks ka järele vas-tamine toimuma nii, nagu see toimuks ilma distants- õppeta kontaktõppes.29„Hoonele on paigaldatud valvekaamerate vaatevälja jäävad naaberkrundi aiad.  Elanikud ei ole sellega nõus ja nõuame kaamerate kohest maha võtmist.“2020. aastal alustas inspektsioon süsteemsemat tea-vitustööd, et videovalvekorraldajad oskaksid arvesta-da paremini inimeste õigustega ning et tegevus oleks läbipaistev.Koostöös Riigi Infosüsteemide Keskusega valmis IT-põhise videovalve sildi genereerija. Selleks tuli kaar-distada, millised on miinimum teavitusnõuded, mida iga silt peaks sisaldama. Nõuded teavitussildile tulevad isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) artiklist 14.„Teavitussildile tuleb märkida videovalve eesmärk, seejärel õi-guslik alus, vastutava töötleja nimi ja info, kust saab valvealasse jõudev inimene tutvuda and-mekaitsetingimustega või küsi-da oma isikuandmete töötlemise kohta.“VIDEOVALVE ÜHISALALKuna valvekaamera põhjustab sageli tüli ja pahan-dust korteriühistutes, siis inspektsioon koostas aki.ee veebi põhjaliku artikli selle kohta, kuidas toimida valvekaameratega elamualal (v.t Kaamerate kasutami-ne elamualadel - www.aki.ee ). Artikli üks eesmärkidest oli soov panna mõtlema, kas valvekaamera kasutamine täidab eesmärki ning kuidas kasutada kaamerat nii, et sellega ei kahjustata ühiselus kellegi õigust privaatsusele ülemäära. Mõned olulisemad asjaolud artiklistStatsionaarse kaamera kasutamisel saab isiklikul ots-tarbel filmida vaid juhul, kui filmitakse üksnes enda val-duses olevat ala (oma korter või ainult enda korteri uks või enda eramaja ja selle hoov). Sel juhul ei ole vajalik sellest ka kedagi teavitada, küll aga ei või filmitut kasu-tada muul eesmärgil, kui selleks on isiklik otstarve (nt internetis avalikustada). Seega, statsionaarse kaame-ra kasutamisel ei ole isiklik otstarve kasutatav avalikul ega ühiskasutuses oleval alal, milleks on tänav, korter-maja trepikoda, kõrvalmaja hoov jne.Otsuse tegemisel peaks alati hindama ohtude tõsidust ja realiseerumise tõenäosust ning analüüsima alterna-tiive turvariskide maandamiseks (nt turvauks, signali-satsioon, täiendav valgustus). Näiteks, kui soovitakse kaitsta ühiselt trepikojas hoiul olevaid jalgrattaid, siis on vaja kaamera paigaldada selliselt, et vaatevälja jääb vaid rataste hoiu ala, mis tähendab, et kindlasti ei pea paigaldama kaameraid trepikoja kõikidele korrustele. Kui pärast hindamist selgub, et muud turvameetmed on end ammendanud ja kaamerate paigaldamine on möödapääsmatu, tuleb valida selline viis, et sellega ei kahjustata ülemääraselt ühegi korteriomaniku privaat-sust (nt kaamera on suunatud ühe konkreetse ukse filmimisele). Valida tuleb, milline on vajalik ala, mis kaamera vaatevälja jääb ning kas kaamera on suumi-tav ja salvestab lisaks pildile ka heli jms.  Helisalvestava kaamera kasutamine vara kaitseks ei ole põhjenda-tud. Kui eesmärk on tabada teolt võimalikud vargad, siis eelduslikult nad ei räägi kaamera juures ja selline funktsioon ei hõlbusta nende leidmist, vaid kahjustab ülemääraselt muude salvestisele jäävate isikute pri-vaatsust.„Euroopa kohtu otsuses nr C-708/18 on öeldud, et töötlemise vajalikkuse tingimuse hindamis-el peab vastutav töötleja näiteks hindama, kas piisab sellest, kui videovalve töötab üksnes öösel või väljaspool tavalist tööaega ning kas blokeerida või muu-ta ähmaseks videokujutised neis kohtades, kus videovalvet ei ole vaja.“Ühistu otsus tuleb vastu võtta hääleõiguslikul üld-koosolekul ja ei piisa juhatuse otsusest.Inspektsioon juhtis tähelepanu, et kaamera ma-keti või ühendamata kaamera kasutamine loob inimestele mulje, et neid filmitakse, mistõttu peab sellise seadme omanik olema valmis jagama sel-gitusi nii kaamera ette jäänud inimestele kui järe-levalveasutusele. 30VIDEOVALVE LAIENES KA TUALETTITÖÖTAJAD TEADMATUSESInspektsiooni töölauale jõudis kaebusi tualetti pai-galdatud kaamerate kohta. Sel põhjusel tegi inspekt-sioon Rakvere Kroonikeskusele ettekirjutus-hoiatuse tualettidesse paigaldatud kaamerate eemaldamiseks. Kaamerad eemaldati inspektsiooni järelepärimise tu-lemusena ka Jõhvis asuva Pargi Keskuse tualettruumi-dest. Inspektsiooni seisukoht on jätkuvalt, et puhkeruumis, riietusruumis, wc-s ja duširuumis ei ole aktsepteeritav Üheks suurimaks probleemiks oli andmetöötluse läbipaistmatus. Töötajaid pole nõuetekohaselt teavitatud ning sageli puudub informatsioon ka töö-korralduse reeglites. Isikuandmeid tohib kaamerate kasutamisega töödelda seadusest tulenevatel alus-tel - näiteks õigustatud huvi alusel või kui kaamerate kasutamise kohustus tuleb eriseadusest. Õigustatud huvile isikuandmete töötlemise alusena saab üksnes siis toetuda, kui andmetöötleja on teostanud töötaja ja tööandja huvide kaalumise ning jõudnud järelduseni, et kaamerate kasutamine ei riiva ülemääraselt tööta-jate huvisid.„Õigustatud huvile isikuandmete töötlemise alusena saab üksnes siis toetuda, kui andmetöötleja on teostanud töötaja ja tööandja huvide kaalumise ning jõudnud järelduseni, et kaamerate ka-sutamine ei riiva ülemääraselt töötajate huvisid.“ kaameraid kasutada – seda muuhulgas kontorites ja kaubandus- või spordikeskustes. Olukorras, kus ees-märgiks on näiteks hoida ära vandaalitsemist, nar-kootilise aine käitlemisega või kasutamisega seotud intsidente, tuleb kindlasti kaaluda alternatiivseid meet-meid, mis võrreldes jälgimisseadmete kasutamisega on isikute privaatsust vähem riivavad.Üks tähtsamatest nõuetest on videovalve alasse jää-vate inimeste teavitamine nii andmetöötluse õigus-likust alusest kui täpsematest valve eesmärkidest, sh tuleb võimaldada töötajatel tutvuda kõigi asjakohaste dokumentidega. Kahjuks näitas ka möödunud aasta, et sageli seda ei tehta, kuigi teavet ja selgitusi peab tööandja suutma töötajatele igal hetkel anda. Samuti peavad väljas olema kaamerast teavitavad sildid. Kuna nendel teemadel tuleb küsimusi ja kaebusi tihti, on ins-pektsiooni kodulehele lisandunud videovalve korral-dajale mitmeid selgitavaid materjale.Kokkuvõttes peavad tööandjal olema: (a) dokumenteeritud õigustatud huvi hindamine, (b) kaamerate kasutamise tingimusi ja eesmärke tutvustavad andmekaitsetingimused ja (c) teavitussildid.31ELEKTROONILINE OTSETURUSTUS JA TELEFONIMÜÜK TÕID JÄTKUVALT PALJU KAEBUSIMöödunud aastal ei saanud otsa spämmimise-ga seotud mured.  Inimeste kaebustest pee-geldus, et probleemiks olid jätkuvalt erinevate füü-siliste isikute e-posti aadresside saamine ning nendele e-kirjade saatmine ilma eelneva nõus-olekuta. Tihtipeale ei jaganud andmetöötlejad ka selgitusi, kust on saadud tema e-posti aadress ning millisel õiguslikul alusel talle e-kiri saadeti.Probleeme põhjustasid möödunud aastal ka metsaäri-mehed, kes helistasid inimestele lootuses osta kinnis-tut või aidata müüa olemasolevat maatükki.Andmed maa kohta saadakse kinnistusraamatust ja kõikvõimalikest teistest andmebaasidest. Küll aga on küsitav, et kust kohast saadakse füüsiliste isikute mo-biiltelefoninumbreid. Teatud juhtudel saadakse neid äriregistrist, kui keegi on seal oma ettevõttele lisanud oma isikliku numbri, või korteriühistu liikmed jms. Kuid küsitavusi tekitavad ka olukorrad, mil inimese number ei ole mitte kuskilt avalikult kättesaadav, kuid helistaja teab isegi inimese nime ning et talle kuulub kinnistu. Helistatud on näiteks ka maaomaniku lapsele, teades, et kõne vastuvõtja vanematele kuulub mingi kinnistu. Andmetöötleja ise on  huvitaval kombel väit-nud seda, et number on genereeritud? Teine standard-vastus on, et number on saadud vanast andmebaasist, mida enam ei eksisteeri. Suvalistest andmebaasidest numbrite kogumine ei ole eesmärgipärane numbri algse avaldamisega. Seega ei saa kõikidest andmebaasidest numbreid koguda ees-märgil neile helistama hakata. Kui number on avalda-tud eesmärgiga müüa oma kasutatud autot, siis ei saa helistada ja pakkuda võimalust müüa oma kinnistut või teha reklaami näiteks tolmuimejatele.Probleeme põhjustasid jätkuvalt ka telefoni teel müü-jad, kes helistavadki arvutiga genereeritud numbrite-le, teadmata, kes kõne vastu võtab. Selliseid kaebusi saabus inspektsioonile samuti, kuid nendega ei ole inspektsioonil midagi ette võtta, kuivõrd kõiki müügi-kõnesid ei saagi välistada. Küll aga on võimalik lisada sellisel puhul oma number keelunumbrite listi.Enamat peale selgitustöö ei saa inspektsioon teha ka siis, kui juriidilised isikud pöörduvad inspektsioo-ni poole murega, et neile saadetakse ilma eelneva nõusolekuta elektroonilist otseturustust. Kui füüsili-selt isikult peab võtma eelnevalt nõusoleku reklaami saatmiseks, siis juriidilisele isikule võib saata seda ilma eelneva nõusolekuta, kuid e-kirjas peab sisalduma keeldumise võimalus elektroonilise võrgu kaudu ehk loobumiselink. Kui peale keelamist siiski saadetakse uus kiri, on tegemist elektroonilise side seaduse nõue-te rikkumisega.Kui Eesti õigusruumis oleks haldustrahv, siis menetle-mine oleks kindlasti tõhusam. 2019. aasta aastaraama-tus kirjutasime sarispämmijate probleemist pikemalt.Kõigepealt ma tahaksin teid juubeli puhul õnnitleda. Teil täitus 50. kord, mil te mulle kinnistu müümisekspakkumise teete.32POLIITIKAKUJUNDAMISE UURINGUTE LÄBIVIIMISSE OODATI ROHKEM SELGUSTTAUSTAKONTROLLIDE TEGEMISE ÕIGUSE VÄLJASELGI-TAMISE MENETLUS: LENNUETTEVÕTE, LENNUJAAM JA KAITSEPOLITSEIAMETInspektsioon väljastab lubasid poliitikakujundamise uuringuteks. Möödunud aastal väljastati lubasid 32-l korral.  Loataotluste menetlemise käigus selgus prob-leem, et  teadusuuringute läbiviijad ei taha andme-subjekte uuringutest teavitada. Põhjuseid on selleks mitmeid, alates ebamõistlikult suurest töökoormusest suurte kulutusteni.Inimesel kui andmesubjektil tekib aga sellega seoses tunne, et mõnel juhul võib olla uuringu läbiviimise protsess varjatud. Inspektsiooni seisukoht on, et alati ei ole isikute teavitamine vajalik, kuid siiski tuleks vaa-data olukorda ka inimeste poolelt – me kõik tahaksime teada, kui meie andmetega midagi tehakse ning selleks on meil ka õiguspärane ootus. Samale asjale on tähe-lepanu juhtinud ka eetikakomiteed.Inspektsioon sai möödunud aastal sekkumistaotluse, kus pöörduja soovis selgust, mis roll on AS Tallinna Len-nujaamal Kaitsepolitseiametile (KAPO) lennuettevõtte Regional Jet OÜ läbipääsu loa taotlemise ankeetide läbivaatamisel ning kas selleks on olemas õiguslik alus. Selline seisukoht on vastuolus andmekaitseliste põhi-mõtetega. Tegelikkuses tuleb tööandjal üksnes kont-rollida krüpteeritud failide konteineri või suletud ümb-riku olemasolu. Sama põhimõte kehtib ka riigisaladuse loa taotlemiseks täidetavate ankeetidega.Inspektsiooniga on samal seisukohal ka õiguskantsler, kes jõudis seisukohale, et kontrollitaval peab olema võimalus esitada ankeet ise otse isiklikult julgeoleku-kontrolli teostajale, kas krüpteeritult või muul viisil. Ol-gugi, et julgeolekukontrolli regulatsioon sellist võima-lust praegu ette ei näe, siis andmekaitseliselt on see üks ja ainuõige viis.Viide sellele, et tööandjal on kohustus kontrollida an-keedi vormilistele nõuetele vastavust, tuleb tõlgenda-da kooskõlas isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) Poliitikakujundamise uuringute tegijad peaksid kind-lasti vaatama, kui suur on uuringu valim ning hindama inimeste teavitamise võimalust. Eesti poole pealt rää-gib selle toetuseks ka e-riik ning võimalus inimestega kergesti elektroonilisel viisil suhelda. Seega peaksid poliitikakujundajad siiski võimaluse korral tegema kõik, et inimesi nende andmete töötlemisest teavitada. Kon-taktinformatsioon on olemas kas  rahvastikuregistris või sageli ka andmekogudes. Inspektsioon on seda meelt, et edaspidi peaksid poliitikakujundamise uurin-gu läbiviijad rohkem panustama isikuandmete töötle-mise läbipaistvuse suurendamisse.ja isikuandmete kaitse seadusest (IKS) tulenevate põhimõtetega. Üheks selliseks põhimõtteks on mini-maalsus, mille kohaselt tuleb andmeid koguda nii vähe kui võimalik soovitud eesmärgi saavutamiseks. Riigisa-laduse juurdepääsuloa andmise otsustab Kaitsepolit-seiamet või Välisluureamet ja inspektsiooni hinnangul ei tohi asutuses või ettevõttes riigisaladust korraldav üksus või isik tutvuda ankeedis olevate eriliigiliste isi-kuandmetega. Tuleb tõdeda, et Rriigisaladuse ja salas-tatud välisteabe kaitse kord (RSVKK) § 23 punkt 5 on sõnastatud kehvasti ja vormilistele nõuetele vastavuse kontroll võiks justkui sisaldada ka ankeedi sisu kontrol-limist. Siiski, kui tõlgendada seda sätet IKÜM-ist ja IKS-ist lähtuvalt, siis peab vormilistele nõuetele vastavuse kontroll piirnema kõigest failide olemasolu kontrolliga.Ankeedis tuleb esitada mh väga isiklikke ja tundliku iseloomuga andmeid, nt alkoholi ja narkootikumide tarvitamine (ka ühekordne proovimine), psühholoo-gi ja psühhiaatri poole pöördumised, hasartmängude mängimine jne. Isikuandmete ankeet sisaldab seega selgelt eriliiki andmeid, mille töötlemine on rangemalt reguleeritud. Mh võib eriliiki andmeteks kvalifitseeruda 33MIKS MINU TERVISEANDMEID ON VAADATUD? Koroonapandeemia aasta kasvatas inimeste teadlik-kust oma terviseandmete osas ning seetõttu osati rohkem jälgida ka patsiendiportaali logisid, mis pani küsima kas vaatamiseks on ikka olnud põhjust.Kuid palju kaebusi oma terviseandmete vaatamise pärast patsiendiportaalis tuli möödunud aastal uue teenuse tarkvaralise vea tõttu. Tervise ja Heaolu In-fosüsteemide Keskus (TEHIK) lõi koostöös Sotsiaalmi-nisteeriumi ja Eesti Perearstide Seltsiga teenuse, kus perearstid saavad tervise infosüsteemist teha nimistu-põhise päringu kogu nimistu patsientide osas seoses COVID testi tulemustega. Programm tegi aga tervise infosüsteemi tihedalt regulaarse intervalliga päringuid, mille tulemusel tekkis ebamõistlikult palju logisid. Inspektsioonil oli antud lahendusega seotud problee-mide osas teavitamist täitev roll, kuna paljud inimesed polnud kindlad, kelle poole oma küsimustega pöördu-da. Andsime lihtsas keeles edasi TEHIKult saadud infot ning hoidsime ennast olukorraga kursis, et tagada aru-saadav ülevaade sellest, kes ning mis põhjusel isikute terviseandmetesse päringuid teeb.Enamasti sai inspektsioon kinnitada, et „üleliigse“ pä-ringu eesmärgiks ei olnud saada infot konkreetse pati-sendi kohta, vaid tegemist on lihtsalt süsteemiga, mis kuvab kõigi COVID-19 testi teinute nimed. Seejärel on võimalik logide alusel selgeks teha, kelle terviseandmeid on tervishoiuteenuse osutajad reaalselt vaadanud.Ebaseadusliku terviseandmete töötlemise tõttu alga-tas inspektsioon ka väärteomenetlusi isikuandmete kaitse seaduse (IKS) § 71 alusel. Nagu ka varasematel aastatel oli menetluse algatami-se põhjus meditsiinitöötajate huvi ennekõike oma su-gulaste või tuttavate terviseandmete vastu, mis muutis sageli menetluse emotsionaalseks ning tavapärasest keerulisemaks. Inspektsioon pidi omalt poolt jälgima, et kumbki osapool ei satuks ebavõrdsesse seisu ning tegema kõik selleks, et õigusnormi rikkunud tervishoiu-teenuse osutajad saaksid aru oma tegude õigusvasta-susest.Tervishoiuteenuse osutaja ja tervishoiuteenuse osu-tamisel osalevad isikud ei tohi oma ametipositsiooni ära kasutada. Juurdepääs eriliiki isikuandmetele on mõeldud üksnes tervishoiuteenuse osutamiseks ning erinevalt tervishoiutöötajast ei oma muud inimesed terviseandmetele juurdepääsu. Seetõttu ei ole kuidagi põhjendatud taoline seadusandja võimaldatud „eeli-se“ ära kasutamine isiklikes huvides.Menetlustrahvid ei olnud suured, kuid arvestatud on asjaoluga, et üldjuhul said inimesed oma teguviisist aru ning trahvi on kasutatud vahendina, mis tulevikus sarnased olukorrad ära peaks hoidma. Nii mõnelgi ju-hul oli juba isiku väljakutsumine ütluste andmiseks talle juba piisav karistus.ka andmed endiste ja praeguste elukaaslaste kohta, millest saab teha järeldusi seksuaalse sättumuse koh-ta. Sellest tulenevalt töödeldakse olemuselt väga isik-likke ning sügavalt eraellu tungivaid, IKÜM-i mõistes eriliigilisi isikuandmeid. Seega tuleb eriti rangelt võtta arvesse IKÜM-ist ja IKS-ist tulenevaid isikuandmete töötlemise põhimõtteid. Puuduste tuvastamiseks ei ole vaja tööandja struktuuriüksusel ankeedis olevate andmetega tutvuda, nendele puudustele saab osun-dada julgeolekukontrolli teostav asutus ise.Kui ankeedis on puudused, saab menetlusökonoomi-kast ning minimaalsuse põhimõttest tulenevalt julge-olekukontrolli teostav asutus isikuga otse suhelda. See on kiirem ja koormab osapooli vähem. Veelgi enam – haldusõiguslik suhe tekib taotleja ja julgeolekukontrolli teostava asutuse vahel, mitte julgeolekukontrolli teos-tava asutuse ja tööandja vahel, sest luba väljastatakse isikule, mitte asutusele või ettevõttele.Inspektsioon lõpetas menetluse lennujaamale ettekir-jutusega, millega kohustas lennujaama edaspidi esi-tama LennS § 469 kohaselt lennuettevõtte töötajate läbipääsuloa taotleja isikuandmete ankeet KAPO-le krüpteerituna või kinnises ümbrikus. Samuti ei ole lu-batud lennujaamal teha paberil esitatud ankeedist endale koopiat ning kogutud isikuandmete ankeetide paberkoopiaid oli vaja anda üle KAPO-le või hävitada, kui KAPO neid ei vaja. Lennujaam täitis inspektsiooni ettekirjutuse.34MIKS TULI PEATADA E-APTEEKIDEST RETSEPTIDE VÄLJAOSTMINE TEISELE INIMESELE?  Eelmise aasta novembri viimasesse päeva jääb e-apteekides teise inimese retseptiinfo avaldamise peatamise otsus, mille tagajärg tõi n-ö välja ühe digi-lahenduse anatoomia ja näitas, kui keeruline võib olla lahenduse leidmine, kui protsessis on palju osapooli. Lahendust ei ole veel leitud käesoleva aastaraamatu väljaandmise ajaks, kuid olulisemad tegevused kuni tä-naseni leiavad kirjeldamist selles artiklis.2020. aasta novembri lõpus avastas inspektsioon, et kolmes e-apteegis (apotheka.ee, sydameapteek.ee ja azeta.ee) on võimalik tutvuda igaühel suvalise tei-se inimese isikukoodi sisestades talle välja kirjutatud retseptidega.1 E-apteeki tuli ID-kaardiga sisse logida ning sisestada teise isiku isikukood, misjärel koheselt kuvati kõik teise isiku väljaostmata retseptid. Seejä-rel sai retseptiravimi välja osta või ostu sooritamata e-apteegist väljuda. Inimesel, kellele on retsept välja kirjutatud, puudus aga ülevaade, kes ja millal tema ret-septiinfot on vaadanud, sest www.eesti.ee vahendusel 1  Kuvatud infos oli kirjas: retsepti välja kirjutamise aeg, väljakirjutaja nimi, retsepti kehtivusaeg, toimeaine(d) ning viide haigusele (või haiguste rühmale), mille puhul ravimit kastutatakse (nt astmavastased ravimid; aknevastased preparaadid; teised närvisüsteemi toimivad ravimid; südame- ja veresoonkond; urogenitaalsüsteem ja suguhormoonid).retseptikeskuse andmejälgijast näeb inimene üksnes seda, milline apteek ja millal tema andmeid on vaada-nud. Selles protsessis ei tuvastatud kuidagi, kas teise inimese retseptide (terviseandmete) kuvamiseks sisse loginud kasutajal on õiguslik alus (seadusjärgne või volitatud esindusõigus) retsepti andmeid saada. Internetipangas ei kujutaks tänapäeval ilmselt keegi ette, et teise inimese arvelduskonto väljavõtet saab näha või veelgi enam- ka tema arvelt makseid teha lihtsalt teise inimese isikukoodi teades. Seejuures ret-septide andmed on terviseandmed ehk isikuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) järgi eriliigilised isikuand-med, mis peaksid olema veel hoolikamalt kaitstud.Inspektsioon hindas ohtu andmesubjektidele väga kõrgeks, mistõttu kasutas erandlikult haldusmenetlu-se seaduse (HMS) § 40 lõike 3 punkti 1 antud õigust anda haldusakt ilma menetlusosalise vastuväiteid ära kuulamata. 30. novembril 2020 tegigi inspektsioon PÄRIJA ÕIGUSEST SAADA TERVISEANDMEID Lisaks terviseandmete põhjuseta vaatamisele pöör-duti inspektsiooni poole tervisega seotud küsimus-tes veelgi. Üheks olulisemaks näiteks võib tuua pärija poolt isiku terviseandmete küsimise. Sageli ei väljasta-tud haiglate poolt inimestele nende surnud lähedaste haiguslugusid.Isikuandmete kaitse seaduse (IKS) § 9 kohaselt saab surnud inimese isikuandmeid töödelda pärija nõus-olekul. Küsimus tekkis selle tõendamise osas, mida saab teha pärimistunnistusega. Muret tunti, et päri-mismenetlus võib kesta kuni 30 aastat, kuid tegemist on tsiviilseadustiku üldosa seadusest tuleneva nõuete aegumistähtajaga ning pärimismenetlus ise kindlasti nii kaua ei kesta.Siin tuleb sellest aru saamiseks vaadata pärimissea-dust, mis ütleb, et pärandi vastuvõtmisega lähevad pärijale üle kõik õigused ja kohustused, välja arvatud need, mis oma olemuselt on lahutamatult seotud pa-randaja isikuga. Tallinna Halduskohus on oma lahendis 3-20-1519 leidnud, et isikuandmete näol on tegemist õiguste ja kohustustega, mis on seotud pärandaja isi-kuga.  Kohus on selgitanud, et IKS § 9 lg 2 tõlgendamisel tulebki sätet mõista nii, et isikul tuleb esmalt tõendada, et ta on pärija. Seda saab teha pärimistunnistusega.Inspektsioon on varem öelnud, et juhul, kui tervi-seandmeid vajatakse varem, on pärijaks olemist võimalik tõendada siiski ka pärandi vastuvõtmise avaldusega. Tõsi, see ei tõenda, et isik saab kindlas-ti vara pärijaks, kuid eelduslikult kontrollib notar juba pärimisavalduse esitamisel, et inimene on üldse pä-rima õigustatud. Lõpliku hinnangu, millist dokumenti pärimisõiguse tõendina aktsepteeritakse, langetab siiski andmetöötleja (tervishoiuteenuse osutaja, TE-HIK jms). Siiski ei pea see kohtulahendi valguses paika ning isikul peab olema surnud inimese tervi-seandmete saamiseks siiski reaalne pärimistunnistus.3524-tunnise täitmistähtajaga ettekirjutuse peatada e-apteekides isikukoodi alusel inimese kehtivate ret-septide loetelu kuvamine teistele isikutele. Ettekirjutu-se said OÜ Mustamäe Apteek, Veerenni Apteek OÜ ja OÜ PharmaMint. Otsuse tagamaade selgitamiseks, tuleb anda esmalt ülevaade, milline on süsteem täna.Retseptide süsteemi osalised on: patsient, arst ja tema kasutuses olev infosüsteem,  tervise infosüsteem (digilugu.ee, patsiendiportaal), retseptikeskus, apteek ja apteegi infosüsteem.2Süsteemi kirjeldusRetseptiomaniku eest retsepti väljaostmiseks loodi aastaid tagasi süsteem, mille kohaselt peaks arst ret-septi välja kirjutamisel patsiendi tahte alusel määrama kindlaks väljaostja. Valida saab kolme variandi vahel: retseptiomanik ehk isik ise, nimeliselt määratud kolmas isik, määratlemata isik. Teist valikut ehk „nimeliselt mää-ratud isik“ saab realiseerida vaid juhul, kui patsient ise on patsiendiportaalis digilugu.ee volitanud konkreet-2 Need on eraõiguslike tervishoiuteenuse pakkujate, perearstikeskuste ja haiglate, endi ig-apäevatöös kasutatavad infosüsteemid, kust andmed edastatakse riigi kesksesse andme-kokku – tervise infosüsteemi -kokku. Retseptide andmed edastatakse Eesti Haigekassa poolt peetavasse retseptikeskusesse. set kolmandat isikut. Retseptile endale pole võimalik märkida retsepti välja ostma määratud volitatud isikuid. Kirjeldatud aastaid tagasi loodud süsteem ei ole pa-raku praktikas realiseerunud. Retseptikeskuses on vai-kimisi määratud retseptiravimi apteegist väljaostjaks „määramata isik“. Arstid ega patsiendid ei ole teadli-kud, et retsepti väljakirjutamisel üldse eksisteerib vali-ku võimalus. Patsiendid ei ole teadlikud samuti digilu-gu.ee volitamise võimalusest. Õiguslik vaade Inimese tervise- (sh retsepti)andmeid võib näha tema ise, tema arst, apteeker, kes retseptiravimit müüma asub ning inimese enda volitusel või nõusolekul keegi kolmas, kelle ta saadab apteeki ravimi järgi. Lapse ja piiratud teovõimega täisealise inimese eest teeb te-hinguid seaduslik esindaja, lapsevanem või eestkostja. Apteekril tuleb tuvastada, kas ravimit välja ostma tul-nud inimesel on patsiendi volitus või esindusõigus. Kui patsient on eelnevalt määranud patsiendiportaalis volitatud isiku ning arst on retsepti väljakirjutanud va-likuga „nimeliselt määratud isik“ või ka „määratlemata“, saab e-apteek tugineda patsiendiportaalist apteegile kuvatavatele volituse andmetele ning kuvada/müüa ravimi patsiendi tahteavalduse alusel, mis on selgelt kontrollitav.1) Arstide, apteekrite ja inimeste teadlikkust tuleb tõsta, et retsepti väljaostja liik valitaks teadlikult, mitte vaikimisi ning et inimesed oskaksid patsien-diportaalis volitusi anda;2) Retsepti väljaostja liiki võiks inimene ka tagantjä-rele patsiendiportaalis muuta saada;3) Ideaalis peaks inimene saama volitatud isikuid li-sada retseptikaupa (pole aegkriitiline);4) Arst peaks saama lisada volitatud isikuid retseptile (nt kui inimene ise arvutit ei kasuta ja ta kohe üt-leb arstile, kes ravimi välja ostab) ja muuta retsepti väljaostja liiki;Koheselt peale inspektsiooni ettekirjutust võttis teema üles ka Riigikogu sotsiaalkomisjon ning hiljem ka Õigus-kantsler. Inspektsioon esitas Sotsiaalministeeriumile lahendusettepanekud:5) Arst peaks saama määrata ise, patsiendi tahteta retsepti väljaostmise viisi, kui ta teab, et patsient on otsusevõimetus olukorras;6) Rahvastikuregistri päringu abil tuleks luua seadus-järgse esindusõiguse (alaealised, eestkosteta-vad) kontroll, mis oleks ühtviisi kasutatav nii tava- kui e-apteegis;7) E-apteegis saab retseptiravimeid osta vaid tugeva autentimisvahendiga isikusamasuse tuvastamisel;8) E-apteek peaks näitama andmesubjektile tema retsepti vaatamiste logisid koos vaataja isikukoo-diga;9) Ravimite kättesaadavuse tagamiseks saab ravimi väljaostmisel kasutada ka digi- ja pabervolikirju.36Kui aga volitatud isikut patsiendiportaalis määratud ei ole, peaks väljaostja muul viisil tõendama esindusõi-gust. Just siin osapoolte arusaamad lahku lähevadki. E-apteekide pidajad leidsid, et määratlemata väljaostja valikuga retsepti puhul on andmesubjekt andnud eri-liiki isikuandmete saamise nõusoleku (või esindusõi-guse) määratlemata isikute ringile. Praktikas aga ei ole patsiendi tegelik tahe retsepti välja kirjutamisel selle väljaostja osas kuidagi realiseeritud – keegi ei ole seda välja selgitanud ega fikseerinud. Nii ei saa kuidagi öel-da, et patsient oleks andnud oma, IKÜM art 9 lg 2 p a ja art 7 kohase, informeeritud nõusoleku oma eriliigiliste isikuandmete avaldamiseks kolmandatele isikutele.Inspektsioon ei saa nõustuda, et e-apteek võiks usal-dada igaüht, kes väidab endal olevat esindusõiguse (või veelgi enam, selle kontrollimisest üldse vaikimisi mööda minna). Taas pangandusega võrdlust tuues tähendaks see, et pank usaldaks pimesi igaüht, kes pangakontorisse sisse jalutab ja väidab, et tal on õi-gus teise inimese arvelt raha üle kanda. IKÜMi kohaselt peab apteek kui vastutav andmetöötleja tagama, et ta ei väljastaks eriliiki isikuandmeid õigusliku aluseta.Lisaks leidis inspektsioon, et kõikide väljaostmata ret-septide automaatne kuvamine on ülemäärane. Menetluse vältel selgus, et osades apteekides antakse igale küsijale ka retseptide loetelude välja trükke. Kui tõesti füüsilises apteegis on samuti võimalik saada üksnes teise inimese isikukoodi öeldes retseptide loe-telu väljatrükk, on ka see seaduserikkumine.Rahvastikuregistri liidestumise saaksid teha apteegid ise või retseptikeskus tsentraalselt. Kõnealused kolm e-apteeki liidest arendada ei soovinud, vaid ootavad seda riigilt. TEHIK on Õiguskantslerile vastanud, et neil on valmisolek arenduste tegemiseks olemas, kui vaid Haigekassa ja Sotsiaalministeerium konkreetsed arendusvajadused annavad. Haigekassa vastas Õi-guskantslerile üldsõnaliselt, et lahenduste leidmiseks on vaja mitme asutuse koostööd. Ravimiameti kirjutas 2021. aasta märtsis, et lähikuudel ei ole näha, et see rahvastikuregistri liidestumise võimalus praktikas reali-seeruks, kuigi Eesti Haigekassa otsib lahendusi.4 kuud pärast ettekirjutuse tegemist ei ole rahvastiku-registriga liidestuse loomine sugugi edasi arenenud.  Ehk siis alaealiste ning piiratud teovõimega isikute pu-hul ei saa realiseerida seadusjärgse esindusõiguse (sh laste puhul ka hooldusõiguse) kontrolli rahvastikure-gistri päringute kaudu.„2020. aasta osteti välja 10 526 571 retsepti. Neist 2 430 212 osteti teisele isikule (23%). Teistest isikut-est omakorda 16% on alaealised.“Liidestus rahvastikuregistriga lahendaks ära olukorra pea 400 000 retseptiga seoses.Turul tegutsevad kolm e-apteeki on enda poolt ainsa lahendusena välja pakkunud, et tehingulise esindus- õiguse kontrollimiseks võiks apteeker küsida kont-rollküsimusi. Kahjuks jätavad kõik välja pakutud kont-rollküsimused üles riski. Nii näiteks ei piisa ravimi või toimeaine nimetuse teadmisest, sest levinud ravimite nimede alusel saaks huvipakkuvate inimeste osas jär-jest katsetada, kas ta ehk mõnda neist võtab. Samuti võib varasemast teada olla, et inimene on ravimit võt-nud. Ka retsepti väljakirjutanud arsti nime teadmine poleks lahendus, sest maapiirkonnas ongi kogu küla peale üks arst. Eesti Proviisorapteekrite Liit on esitanud Sotsiaalmi-nisteeriumile seaduse muudatuse ettepaneku, millega soovis legitimeerida mittemidagitegemise: et kui ret-sept on väljastatud „määratlemata väljaostja“ valikuga, siis apteeker midagi rohkem kontrollima ei pea. Mustamäe Apteek OÜ (Apotheka) on ühtlasi vaidlus-tanud inspektsiooni ettekirjutuse kohtus, kohtumenet-lus on pooleli. Niisiis on käesoleva ülevaate valmimise ajal seis endi-selt nukker. Paraku ei saa inspektsioon anda ei e-ap-teekidele ega riigile korraldust rahvastikuregistri lii-destus või muu vajalik arendus ära teha. Valguskiirena paistab siiski üks uus, turule sisenev e-apteek, kes näib võtvat tõsiselt turvaliste lahenduse loomist.37AVALIKU TEABE SEADUSE TÄITMISESTInimestel on õigus teada, mida avalikud asutused iga-päevaselt teevad – millist poliitikat järgitakse, missu-guseid seaduseid ja regulatsioone valmistatakse ette, missugused on käsilolevad programmid ja projektid, kuidas kasutatakse avalikku raha ning missuguste rah-vusvaheliste kokkulepete alal käivad läbirääkimised.Avaliku teabe seaduse eesmärk on tagada üldiseks kasutamiseks mõeldud teabele avalikkuse ja igaühe juurdepääsu võimalus, lähtudes demokraatliku ja sot-siaalse õigusriigi ning avatud ühiskonna põhimõtetest ning luua võimalused avalikkuse kontrolliks avalike ülesannete täitmise üle. Juurdepääs avalikule teabele on oluline, et inimesed saavad avalikus elus osaleda. Ilma võimaluseta pääse-da juurde  avalikule teabele ei saa oma arvamusi kujun-dada ja neid arutada. Juurdepääs teabele on olulise tähtsusega ka tagamaks riigiametite avatust ja juurdepääsetavust. Samuti sel-leks, et asutused töötavad ühiskonna huvides. Ühis-kond võib oodata, et valitsus võimaldab juurdepääsu vähemalt teatud teabele, mis selgitab ja õigustab va-litsuse poliitikaid ja tegevust. Näiteks, miks võimuesin-dajad on otsustanud müüa riigiettevõtte või selgitada ja esitada dokumentatsiooni selle kohta, kuidas kavan-datav jäätmekäitlusjaam mõjutab keskkonda jms.Seega on igal isikul õigus saada vähemalt teatud tea-vet riigiametite tehtud avaliku tähtsusega otsuste koh-ta. Avatud ja läbipaistev otsuste tegemine on iga de-mokraatliku süsteemi alus, st kodanikel on õigus teada, kuidas ja miks otsuseid tehakse. Selle vastand – sala-likkus – tekitab umbusaldust ja ükskõiksust kodanike seas ning suletud mõtteid poliitikute hulgas.Teabe kättesaadavusestProbleeme avaliku teabe kättesaadavaks tegemisega esines nii riigiasutustel kui kohalikel omavalitsustel. Kui küsida riigiasutuselt avalikku teavet, mis on üldiselt kättesaadav, ei pea teabe küsija selgitama, miks ta mingit teavet soovib. Praktikas on siiski juhtumeid, kus teabevaldaja on jätnud teabenõude täitmata põhju-sel, et teabenõudja ei ole põhjendanud, miks ta konk-reetset teavet soovib. Samuti on olnud juhtumeid, kus teabevaldaja jätab teabenõude täitmata põhjusel, et leiab, et teabenõudjal puudub soovitu osas teadmise vajadus. Kui tegemist on avaliku teabega, millele ei ole alust juurdepääsu piirata, siis ei saa teabevaldaja tea-benõudja eest otsustada ega hinnata, kas ja milleks ta teavet vajab. Teabevaldaja saab keelduda teabenõude täitmisest üksnes juhul, kui tegemist on juurdepää-supiiranguga teabega või teabele juurdepääsuks on eriseaduses ette nähtud erikord, millisel juhul tuleb lähtuda eriseadusest. Samas tuleb olla tähelepanelik, et piiranguga andmed ei saaks avalikuks.Tänapäeva digitaalne ajastu võimaldab informatsiooni kiiresti koguda, töödelda ja levitada. Kui andmed saa-vad kord internetis avalikuks, on edaspidi väga raske nende levikut pidurdada. Ei piisa sellest, et avalikustaja need internetist eemaldab, sest need on juba jõudnud mitmete või koguni kümnete tuhandete inimesteni, kes võivad neid töödelda ja levitada. Seega tuleb infor-matsiooni avalikustamisel väga hästi mõelda, mida ja kuidas avalikustada ning millistele andmetele juurde-pääsu piirata. 38Kõige sagedamini kasutatav piirangu alus on AvTS § 35 lg 1 p 12 - teave, mis sisaldab isikuandmeid, kui nende avalikustamine võib oluliselt kahjustada isikute eraelu puutumatust. „Piiranguga ei ole alati mitte iga isiku nimi, vaid sellise teabe ava-likustamine peab oluliselt kah-justama isiku eraelu puutuma-tust.“Inspektsioon nõustub, et iga isikuandmete avalikusta-mine riivab mingil määral kellegi eraelu puutumatust, kuid piirangu kehtestamiseks peab olema tegemist siiski olulise riivega. See on kaalutlusotsus, mida tu-leb alati hinnata ja vajadusel oma otsust ka põhjen-dada. Kui aga valimatult kehtestada piirang kõikidele dokumentidele, mis sisaldavad kellegi nime, siis võiks põhimõtteliselt kõikidele dokumentidele kehtestada juurdepääsupiirangu, mis ei ole kindlasti eelnimetatud sätte ega ka seadusandja mõte. Kuna eeltoodud sätte puhul on tegemist kaalutlusotsusega, siis ei saa ins-pektsioon asutuste eest otsustada piirangu kehtesta-mise vajaduse üle.Jätkuvalt sai inspektsioon küsimusi, et kas ühele või teisele dokumendile peaks piirangu kehtestama. Sel-listel juhtudel saab asutust ainult nõustada, mida tu-leks kaaluda või arvestada, kuid lõppotsus tuleb siiski asutusel endal teha. Lisaks isiku nime esinemisele do-kumentides tuleb piirangu kehtestamisel hinnata siiski kogu kirja sisu. Ka juhul, kui dokument ei sisalda  ühegi isiku nime, kuid on kirjeldatud väga täpselt mingi sünd-muse asukohta ja sündmuses osalenud isikuid, võivad isikud olla tuvastatavad ka muude andmete kaudu. Sellise dokumendi avalikustamisel võib saada nende eraelu oluliselt riivatudDokumendiregisterKüsimusi on tekitanud ka olukord, kus seadus ei luba dokumendiregistri avalikus vaates avalikustada and-meid füüsiliste isikute kohta, kuid dokumendile, mis sisaldab füüsilise isiku nime ei ole alust juurdepääsu-piirangut kehtestada. Siin tuleb arvestada asjaoluga, et dokumendiregistri avalikust vaatest peab olema võimalik teha otsingumootori abil ületekstiotsinguid, mis tähendab, et otsinguid peab saama teha kõigi do-kumendiregistri metaandmete alusel. Kui dokumendi-registri avalikus vaates oleksid avalikud ka füüsilisest isikust saaja/saatja nimi, siis oleks ühe otsingu abil või-malik saada ülevaade kõigi selle isiku poolt edastatud pöördumistest ja talle edastatud dokumentidest, mis muudaks isiku kergesti profileeritavaks. Kui aga otsida dokumente näiteks ainult pealkirja järgi, siis saamaks teada, millised dokumendid puudutavad just konkreet-set isikut, tuleks kõik need dokumendid  avada ja ka sellisel juhul saab teada ainult seda, kas isik on konk-reetseid dokumente saanud/saatnud.„Füüsiliste isikute nimede mitte avalikustamine  dokumendireg-istri avalikus vaates väldib isi-kute profileerimist.“Isikute nimede mitteavalikustamine saaja/saatja and-metena dokumendiregistris kaotab aga oma mõtte, kui saaja/saatjana on märgitud küll eraisik, kuid samas on dokumendi pealkirjas isiku nimi avalik. Sellised eksimu-si on just sotsiaalvaldkonda puudutavates dokumenti-des, kus võib riive olla just suurem. Seda tingib eelkõige see, et enamik ametnike registreerib oma dokumendid ise, kuid ei olda teadlikud, millised dokumendiregistri sisevaate väljad kuvatakse dokumendiregistri avalikus vaates või ei pöörata sellele tähelepanu. Selliste ek-simuste avastamisel on inspektsioon probleemile ka möödunud aastatel korduvalt teabevaldajate tähele-panu juhtinud.ÄrisaladusTeiseks sagedamini kehtestatavaks piirangu aluseks on olnud AvTS § 35 lg 1 p 17. See on teave, mille avalikus-tamine võib kahjustada ärisaladust. Üsna levinud on olukord, kus eraõiguslike juriidiliste isikutega sõlmitud lepingusse kirjutatakse sisse konfidentsiaalsuskohus ning teabenõude korral keeldutakse lepingute väljas-tamisest viitega ärisaladusele. Siiski tuleb märkida, et mitte igasugune teave ei saa olla avaliku sektori asu-tusega lepingu sõlminud ettevõtte ärisaladus. Ärisa-ladusel on oma kindlad tunnused, millele see peab 39vastama. Samuti peab ettevõte, kes sõlmib avaliku sektori asutusega lepinguid või esitab avaliku sektori asutusele mingeid dokumente, arvestama sellega, et avaliku sektori asutus ei saa ettevõttega kokku leppida teabe konfidentsiaalsuses. Avaliku sektori asutus saab teabele juurdepääsu piirata üksnes juhul, kui selleks on seadusest tulenev alus. Nii näiteks ei saa ükski leping olla täies ulatuses kaetud ärisaladusega. Kindlasti on avalikud lepingus osalevad pooled, lepingu ese ja tee-nuse osutamise lepingute puhul ka lepingu summa. Kui leping sisaldab ka vaidluste lahendamise korda, väära-matu jõu kohta käivaid sätteid jms, siis ei saa ka selli-sed lepingu osad olla kaetud ärisaladusega.„Üsna tihti saab inspektsioon vaideid, kus jäetakse teabenõue täitmata põhjusel, et teine lepingu pool on seisukohal, et kogu teave on ärisaladus ning teabe valdaja ei ole üldse hinnanud, kas ja mis soovitud dokumentides on äri-  saladus.“Reeglina lõpevad sellised vaidlused ettekirjutusega, kus teabevaldajal tuleb hinnata soovitud dokumenti-des ärisaladuse esinemist ja ulatust.Inspektsiooni menetluses oli eelmisel aastal ka selline vaie, kus teabeavaldaja tunnistas dokumendid AvTS § 35 lg 1 p 17 alusel piiranguga teabeks, kuigi ettevõte ise leidis, et kõik dokumendid ei sisalda tema ärisaladust. Et piiranguid ei kehtestataks igaks juhuks, soovitab inspektsioon enne lepingute sõlmimist lasta ettevõt-tel ära märkida, mida käsitletakse mingis dokumendis ärisaladusena. Isegi juhul, kui seda pole võimalik küsi-da dokumentide edastamise käigus ning dokumendile on piirang kehtestatud, siis teabenõude korral tuleb teabevaldajal siiski välja selgitada, kas ja millises konk-reetses dokumendis on ärisaladus. Vajadusel tuleb kü-sida selleks selgitusi teiselt osapoolelt.Möödunud aastal tekitas üllatavalt palju segadust, mil-lisel juhul on tegemiste teabenõudega avaliku teabe mõistes ja millisel juhul enda kohta andmete küsimise-ga isikuandmete kaitse üldmääruse mõistes. Kui enne üldmääruse kehtima hakkamist ei tekitanud see prob-leeme põhjusel, et mõlemal juhul oli vastamise täht-ajaks viis tööpäeva, siis pärast jõustumist tuleb enda andmete küsimisele vastata kuu aja jooksul. Nii mõnigi kord esitati kaebus enda andmete küsimise korral pea-le viie tööpäeva möödumist.VAIDEMENETLUSTESTMöödunud aastal esitati tavapärasest rohkem vai-deid inspektsiooni enda menetluste lõpetamise otsuste peale. Kaebaja ei olnud rahul menetluse lõpe-tamisega ja leidis, et inspektsioon peaks tegema tea-bevaldajale ettekirjutuse. Silma jäi just see, et kaeba-jatele on järjest olulisem see, et andmetöötleja saaks tingimata karistada. Tihti ei ole ka oluline, kas andmete töötlemine lõpetatakse või ei. Nii näiteks oli inspekt-siooni menetluses vaideid, kus inspektsioon ei olnud rahuldanud vaide esitaja kaebust oma andmete küsi-mise osas, kuna see oleks kahjustanud teiste isikute õigusi. Vaide esitaja leidis, et kuna kirjavahetus on  ins-pektsioonile edastatud, siis peaks inspektsioon selle talle edastama.  Inspektsioon jättis vaide rahuldamata põhjendusega, et õigus saada juurdepääsu oma isiku-andmetele ei ole  absoluutne, vaid kaaluda tuleb isiku õigust saada enda kohta käivaid andmeid ning teise isi-ku õigust arvamusvabadusele ja eraelu puutumatusele.„Kui vaide esitajat puudutavate andmete väljastamine võib rii-vata teiste isikute õigusi, siis ei väljastata isikule ka tema kohta käivaid andmeid(Isikuandmete kaitse üldmääruse artikkel 15 lg 4).“Samuti ei küsi inspektsioon kaebaja eest asutustelt tema kohta käivaid andmeid ning ei vahenda neid kae-bajale. Inspektsioon kontrollib andmete väljastamisest keeldumise õiguspärasust ning rikkumise tuvastamisel kohustab asutust andmed väljastama.40TEABENÕUETELE VASTAMINE Aasta aastalt on kasvanud kodanike arv, kes esita-vad asutustele hulgaliselt teabenõudeid ning kui tähtaegselt või soovitud kujul vastust ei saa, siis esi-tavad vaide inspektsioonile. Iseenesest on igal isikul õigus teabenõudeid esitada, kuid kui see on saanud kellegi nn „täiskohaga tööks“, siis tekib küsimus, kas sellisel kujul teabe küsimise võimaldamine on ikka ol-nud seadusandja eesmärk? Olenemata eeltoodust on teabevaldajal siiski kohustus teabenõuetele vastata. Selleks tuleb alati hinnata, mida teabenõudja oma tea-benõudes on soovinud ning kas tegemist ikka on tea-benõudega  või on hoopis selgitustaotlusega. Kui teabevaldaja keeldub teabenõude täitmisest, siis tuleb seda ka põhjendada, nii ütleb AvTS § 23 lg 3. Seega ei saa pidada põhjendatuks keeldumist, kui tea-bevaldaja keeldub teabenõude täitmisest põhjusel, et teabele kehtivad juurdepääsupiirangud. Selliseid keel-dumisi on praktikas üsna tihti, kus ei vaevuta hindama, kas ja mis osas dokumendile piirangud kehtivad. Tea-bevaldajad saavad keelduda teabe väljastamisest ai-nult juhul, kui keeldumiseks on seadusest tulenev alus. „Kui dokumendid sisalda-vad mingis osas piiranguga teavet, ei tähenda seda, et do-kumente teabenõude korral ei väljastata. Sellisel juhul tuleb väljastada see osa teabest või dokumendist, millele piiran-gud ei laiene (AvTS § 38 lg 2).“Samuti on üheks levinud rikkumiseks tähtaegselt tea-benõudele vastamata jätmine. Juhul, kui kodanik on pealkirjastanud oma pöördumise „Teabenõue“, kuid sisult on tegemist selgitustaotlusega, tuleb sellisele pöördumisele vastata viie tööpäeva jooksul, keeldudes teabenõude täitmisest ja selgitada, et tegemist on sel-gitustaotlusega. Kodanik ei pea teadma, millal on tema pöördumise puhul tegemist selgitustaotlusega ja millal teabenõudega. Küll aga peab seda teadma teabeval-daja. Kuigi eeltoodud probleemist on aastaid räägitud, oli see jätkuvalt kõige suurem vaiete esitamise põhjus.Eelmisel aastal oli ka mitmeid juhtumeid, kus teabe-nõudja adresseeris oma teabenõude just konkreetsele ametnikule ja nõudis, et just see ametnik talle vastaks. Kuna teabevaldjaks on asutus, mitte tema töötaja, siis ei saa teabenõudja eeldada, et talle vastaks just see ametnik, kellele ta teabenõude esitas. Ka võib selline konkreetne ametnikule esitatud teabenõue tuua kaasa selle, et teabenõudele jääb vastus tähtaegselt saama-ta. Seda põhjusel, et kui isik viibib näiteks puhkusel või on haige või on tal jäänud teabenõue tähelepanuta. Kui teabenõuet ei ole saadetud ka asutuse üldise-le meilile, siis  ei saa ka asutus tagada teabenõudele tähtaegselt vastamist. Eeltoodu ei tähenda seda, et ametnike e-posti aadressidele ei tohiks teabenõudeid saata, kuid soovitatav oleks see lisaks saata ka asutuse üldisele meilile.41KOHALIKUD OMAVALITSUSED SEIRESMöödunud aastal viis inspektsioon läbi  järjekordse seire kohalike omavalitsuste veebilehtede ja do-kumendiregistrite ülevaatamiseks ja puuduste tuvas-tamiseks. Seire viidi läbi ajavahemikus 26.08 - 21.09. Eesmärgiks oli vaadelda, kuidas omavalitsused täida-vad avaliku teabes sätestatud teabe avalikustamise nõudeid. Valiku tegemisel, millise teabe avalikustamist kontrollida sai lähtutud ka sellest, mille osas on esita-tud kaebusi, mis on seaduses muutunud ning millise teabe leidmine võiks olla kodanikule oluline.  Samuti kaardistada üldist teabele avalikustamise olukorda omavalitsustes.Lisaks pidas inspektsioon vajalikuks hinnata dokumen-diregistris dokumendile juurdepääsu võimaldamise ja AK (asutusesiseseks kasutamiseks) teabe kaitsmise olukorda.Seire käigus vaadati: 1. Kas andmekaitsespetsialisti (AKS) andmed on lei-tavad võrgulehelt, äriregistrist?2. Andmekaitsetingimuste avalikustamine.3. Riigihangete avalikustamine, sh hankeplaani ja hankekorra leitavust.4. Volikogu õigusaktide ja protokollide avalikustamist.5. Eelarve avalikustamist.6. Personalikäskkirjade avalikustamist (puhkus, lisa-tasud).7. Sotsiaaltoetuste andmise kordade, sh avalduste vormide leitavaust. 8. Dokumendiregistri kaudu e-kirjadele juurdepääsu.9. AK märgete kajastamist dokumendiregistris ja AK teabele juurdepääsu võimaldamist.10. Füüsiliste isikute nimede avalikustamist dokumen-diregistris.Kuna alates 15.03.2019 ei luba AvTS § 36 lg 1 p 9 tun-nistada asutusesisesiseseks kasutamiseks mõeldud teabeks  dokumente riigi, kohaliku omavalitsuse üksu-se või avalik-õigusliku juriidilise isiku eelarvevahendite kasutamise ning eelarvest töölepinguga töötavatele isikutele makstud töötasude ning muude tasude ja hüvitiste kohta, siis seires vaadati, kas ja kuidas oma-valitsused avalikustavad nii puhkuste kui lisatasude ja preemiate maksmise käskkirju. Inspektsioon kontrollis väljapool seiret veel pisteliselt detailplaneeringute avalikustamist, dokumendiregist-ris metaandmete korrektsust ja teavet veebilehtedele ligipääsetavuse kohta kas eriolukordades või kui veebi-külastaja ei saa infot tarbida tavapärases tähenduses.KokkuvõteKokku oli võimalik saada maksimaalselt 10 punkti.  Maksimumpunktid sai Põlva Vallavalitsus, kelle osas pistelise kontrolli käigus puudusi ei tuvastatud. 9,75 punkti said 3 valda, kelleks olid Mustvee Vallvalit-sus, Põltsamaa Vallavalitsus ja Jõhvi VallavalitsusSeire käigus anti asutustele ka värvid vastavalt seire tulemustele. Nii said rohelise värvi asutused, kelle tu-lemuseks oli 8-10 punkti, kollase värvi said need asu-tused, kelle tulemuseks oli 5 – 7,75 punkti ning alla viie punkt saanud asutused oleksid saanud punase värvi. Seekord seire tulemusena keegi siiski punast värvi ei saanud. 79-st omavalitsust said rohelise värvi 42 oma-valitsust ning 37 omavalitsust said kollase värvi.Seire tulemustega saab tutvuda www.aki.ee.42VAIETESTPakendikomisjoni protokollide väljastamineJuhtum leiab aastaraamatus käsitlust seetõttu, et asu-tus jättis väljastamata teabenõudjale protokollid, mis olid asutusesiseseks kasutamiseks mõeldud. Juhtumiga1 saab tutvuda www.aki.ee menetluspraktika all, kuid kokkuvõttes leidis inspektsioon, et pakendiko-misjoni protokollide mitteväljastamisel ei saa lugeda piisavaks põhjenduseks, kui Keskkonnaministeerium (asutus) piirab juurdepääsu AvTS § 35 lõike 2 punktiga 3 - põhjendatud juhtudel asutusesiseselt adresseeri-tud dokumendid, mida dokumendiregistris ei regist-reerita (arvamused, teated, memod, õiendid, nõuan-ded jm). Mõjuvad põhjendusi, miks juurdepääsu piirata vaja oleks, teabevaldaja ei esitanud.Protokollide väljastamisel saab anda teabevaldaja vas-tava selgituse lisaks, mis peaks välistama arvamuse, et komisjon on protokolliga teinud ka otsuseid. Lisaks oli teabenõudja teadlik, et tegemist on nõuand-vate soovitustega ning ta sooviski vaadata, mis osas on minister nõuandva kogu arvamusega arvestanud. Teatud juhtudel võib olla oluline, et avalikkusele on loodud võimalus tutvuda ka otsust mõjutavate arva-muste ja soovitustega, mis aitab teha  riigi otsused oma kodanikele läbipaistavaks ja kontrollitavaks. Inspektsiooni kohustas asutusel väljastama pakendi-komisjoni protokollid. Dokumendi kavandile seatud juurdepääsupiirangKeskkonnaagentuurile tehtud ettekirjutus-vaideot-suses2 leidis inspektsioon, et teabevaldaja on valesti tõlgendanud avaliku teabe seaduse (AvTS) § 35 lg 2 punkti 2. Keskkonnaagentuur leidis, et alaliste proovitükkide koordinaadid on dokumendi kavand, kuna neid and-meid kasutatakse jätkuvalt ka tulevikus. Koordinaatide-1 nr 2.1.-6/20/122 nr 2.1.-3/20/3918 lga proovitükid on juurdepääsupiiranguga teave, kuna need andmed kuuluvad dokumendi (milleks on SMI uuring) juurde enne selle dokumendi vastuvõtmist (samadele andmetele tuginedes avaldatakse ka SMI uuringud tulevikus). Lisaks väitis Keskkonnaagentuur algselt, et ka ajutiste proovitükkide asukohad on seo-tud alaliste proovitükkide asukohaga. Hiljem viimasest väitest loobuti.Ettekirjutusega kohustas inspektsioon teabevaldajal väljastada ka alalised inventuurid või leida muu õigus-lik alus nende juurdepääsu piiramiseks.  Dokumendi kavandile saab kehtestada vajadusepõhiselt juurepää-supiirangu, aga selle eeldusteks on, et piirang kehtib vaid kuni dokument on vastu võetud või allkirjastatud ehk dokumendist on valminud lõplik versioon, mida enam ei muudeta. Seega, kui küsitud teave ei ole oma loomult enam muutmisjärgus, vaid lõplikult kinnitatud dokument, ei saa sellist piirangu alust kasutada kõikide olemasolevate ja tulevaste (alates 1999. aastast kuni käesolevani) metsainventuuride koordinaatide kohta.„Teabe väljastamine tähendab ka väljavõtte tegemist olemasolevast teabest, olenemata millisel kujul või teabekandjal teave asub. See tähendab, et avalik teave võib asuda ka muudel andmekandjatel ja olla kättesaadav muul viisil.“Antud juhul tähendas see küsitud teabe väljavõtmise võimalust läbi vastava päringu ning ei eelda, et küsitav teave peaks juba küsitaval kujul enne teabevaldajal do-kumendina olemas olema.Inspektsioon leidis, et eelkõige peaks dokumendi ka-vandi kasutamise juurdepääsupiirangu alus tagama selle, et kavandijärgus olev teave ei lähe aktiivselt ava-likuks, mis võimaldaks selle laialdase jagamise nii, et teabe saajal ei oleks enam selgust, kas saadud teave on õige. See aga ei tähenda seda, et teave ei võiks olla huvitatud isikutele teabenõude korras kättesaadav. Keskkonnaagentuur tegi ajutiste SMI proovitükkide asukohad avalikuks. 43ÄrisaladusInspektsioonini jõudis üks avalikkust huvitav vaie, kus Rahandusministeerium keeldus AS-ile Ekspress Mee-dia ärisaladuse tõttu väljastamast Eesti riigi ja advo-kaadibürooga Freeh Sporkin & Sullivan vahel sõlmitud lepingut ja selle lisasid. Ärisaladuse aluse kasutamine ei anna alust teabe väl-jastamisest keeldumiseks, vaid õiguse katta ärisala-dust puudutav osa (laused või lauseosad) eelnevalt kinni.  Ärisaladus ei saa olla tunnetuslik, vaid peab vas-tama ebaausa konkurentsi takistamise ja ärisaladuse kaitse seaduse § 5 lõikes 2 toodud tingimustele. Inspektsioon tegi vaideotsus ja ettekirjutus-hoia-tuse1 kus leidis, et kuna ministeerium teabevaldaja-na kehtestab dokumentidele juurdepääsupiirangud, peab ta ka suutma hinnata ja põhjendada, kuidas sellise teabe avalikustamine ettevõtja ärihuve kah-justab (küsides vajadusel selleks neilt selgitusi oma). Pärast inspektsiooni sekkumist teave suures osas siiski väljastati ning ministeerium tunnistas, et juurdepääsupiiranguga teabe osakaal on vähene.  1 nr  2.1.-3-20-230944ÕIGUSLOOME ARENGUD2020. aasta oli väga viljakas eelnõude osas, mille kohta paluti inspektsioonilt ar-vamust. Kavandatavate õigusaktide muudatusi tuli pea kõigist ministeeriumitest. Kõige rohkem esitas eelnõusid arvamuse saamiseks Sotsiaalministeerium. Ka Siseministeeriumis ning Majandus- ja Kommunikat-siooniministeeriumis oldi viljakad ning lisaks saadeti inspektsioonile eelnõusid rahandus-, justiits-, haridus- ja teadus- ning keskkonnaministeeriumist. Üldiselt küsiti möödunud aastal kõige enam arvamust õigusaktide muudatustele, mis puudutasid andmeko-gusid – olgu need muutused siis seaduse või põhimää-ruse tasandil. Nii saabki öelda, et kõige enam märkusi on tulnud teha andmekoosseisude osas – miks min-geid andmeid kogutakse ja miks just selliseid andmeid. Aga ka kogumise eesmärkide ja säilitamistähtaegade osas. Andmekoosseisud kipuvad eesmärgiga seon-duvalt liialt laiaks minema, samuti ei ole selge, kuidas mingid koguda soovitud andmed andmekogu eesmär-ki saavutada aitavad või sellega sootuks kooskõlas on. Säilitamistähtaegade osas tuli tihti aga tähelepanu juhtida sellele, et need on liiga pikad või ei suudeta põhjendada, miks just sellise tähtajaga säilitada soovi-takse. Niisiis, läbivaks mureks andmekogude eelnõude juures oli igaks juhuks kogumine.KitsaskohadIlmselt valmistab õigusloojatele muret see, et õigus-akti, eriti seaduse, muutmine on pikk ja keerukas prot-sess, mistõttu soovitakse võimalikult palju olukordi tuleviku tarbeks ette näha. Nii aga tekivadki inspekt-sioonil küsimused, miks mingeid andmeid nii kaua säilitada soovitakse või üldse kogutakse. Vastust tihti ei saa ka seletuskirjast. Näib, et alati ei mõisteta, mis eesmärki kannavad endas selged sätted ja võime omi valikuid seletuskirjas põhjendada. Inspektsiooni ko-hustus on jälgida, et õigusloojad jälgiksid andmetööt-luses andmekaitse aluspõhimõtteid – seaduslikkus, eesmärgipärasus, läbipaistvus ja minimaalsus. Õigus-aktid – olgu need siis seadused või andmekogude puhul põhimäärus- peavad andma isikule vastuse, mis andmeid tema kohta kogutakse, miks kogutakse ja mis eesmärgil kogutakse. Vahel jääb mulje, et selgitusi an-navad õigusloojad iseendale või äärmisel juhul teistele kooskõlastusringis olevatele asutustele. Nii on selgitu-sed kas liialt keerukalt kirjutatud või napisõnaliselt, et sellest ainult asjasse pühendatud aru saavad. Ent ad-ressaadiks on ju andmesubjektid ehk inimesed. Samuti kipuvad andmekaitsealased mõjuhinnangud kas puuduma või olema samuti napisõnalised. Sestap on tulnud mitmel korral tähelepanu juhtida vajadusele just andmekaitsealast mõjuhinnangut täiendada. Mõju inimeste privaatsusele kiputakse hindama ka pigem väiksemaks, kui see inspektsiooni hinnangul tihtipeale on. Suur probleem näib jätkuvalt olema Riigi Infosüstee-mi Haldussüsteemis ehk RIHA-s andmekoosseisude muudatuste kooskõlastamised.„Enamikel juhtudel, kui muu-datus puudutab andmekogu põhimäärust, oli inspektsioon sunnitud tegema märkuse selle kohta, et RIHA uuendused on tegemata.“Näiteks terviseinfosüsteem (TIS), mida möödunud aastal muudeti kolm korda ning mida kavandatakse 2021. aastal taaskord muuta, ei ole andmestike osas kooskõlastusi RIHA-s tehtud aastast 2014. Lisaks eel-nevale esineb tihti mõistete ebaselgust – kord kasu-tatakse mingi asja kohta üht ja siis teist mõistet või jäetakse lahti seletamata, mida mingi mõiste all silmas peetakse.  Taaskord võib näha, et eelnõu väljatöötajad on oma teemas niivõrd nö sees, et unustatakse ära õi-gusakti adressaadid ehk meie inimesed.Eelnevalt sai juhitud tähelepanu juba sellele, et tihti-peale soovitakse andmeid säilitada väga kaua, ega osata selgitada, miks selline säilitustähtaeg valitud on. Lisaks aga võis näha eelnõudes probleeme ka sellega, et sätestamata oli jäetud, mis juhtub andmetega siis, kui säilitustähtaeg möödub. Kas andmed kustutatakse või säilitatakse mingil muul viisil, näiteks anonüümse-tena arhiivis ja juhul, kui seda tehakse, siis omakorda, kui kaua. 45Eelnev võttis üldistavalt kokku tähelepanekud ins-pektsioonile kooskõlastamiseks saadetud eelnõudele. Mõistagi mõjutas eelmist aastat COVID-19 viirusest tulenev kriis, kuid nagu täna juba öelda võib, jätkub see veel ka käesoleval aastal. Kuivõrd tegemist on eelkõi-ge tervishoiukriisiga, siis kõige suuremat mõju avaldas see ka tervishoiu valdkonna õigusaktidele, sest ilmne-sid mitmed puudujäägid õigusraamistikus. Ühelt poolt on see mõistetav, sest mitmed seadused nagu näiteks ka hädaolukorra seadus oli ju selle loomisest peale nö riiulil seisnud, kuid nüüd tuli seda rakendama hakata ja nagu selgus, polnud seda luues suudetud üldse mõel-da sellisele kriisile nagu meid nüüd kevadel 2020 ta-Nagu öeldud, oli Sotsiaalministeerium 2020. aastal kõige viljakam ning seda arusaadavatel põhjustel.Esimene tervise infosüsteemi (TIS) muudatus toimus veel enne tervisekriisi puhkemist ning olulisim muuda-tus puudutas uusi andmestikke, mida TIS-i kantakse. Nimelt tuli teha märkuse selle kohta, et muudatuste tulemusel saab keskandmekogu üheks andmestikuks ka ravijuhiste andmestik, kuid tervishoiuteenuse kor-raldamise seaduse vastav säte (§ 591 lg 4), mis mää-ratleb ammendavalt, mis laadi andmeid võidakse ter-viseinfosüsteemis töödelda, sellist andmestikku ette ei näe. Lisaks juhtis inspektsioon juba teistkordselt tähelepanu terviseandmetele juurdepääsu küsimuse-le. Nimelt puudutas üks muudatus TIS põhimääruse §-i 17, mille lõike 1 punktide 4 ja 8 järgi on andmesubjek-til õigus keelata ja lubada oma andmetele juurdepääs ning võimaldada oma andmete vaatamist ja muutmist. Ehkki tuli teha märkuse ka selles osas, et kahe kirjelda-tud õiguse erinevus on raskesti arusaadav, viitas ins-pektsioon veel sellele, et juba detsembris 2019 olime juhtinud tähelepanu laiemalt TIS-i andmetele juurde-pääsu küsimusele. Nimelt näeb üldmääruse art 9 lõige 3 ette, et kui eriliigilisi andmeid töödeldakse art 9 lõike 2 punkti h eesmärkidel (ennetav meditsiin, töömedit-siin, töötaja töövõime hindamine, meditsiinilise diag-noosi panemine, tervishoiuteenuste, sotsiaalteenuste või ravi võimaldamiseks, tervishoiu- või sotsiaalhoo-bas. Seega on ühelt poolt arusaadav, et avastati puu-dujääke nii tervise infosüsteemi regulatsioonis kui ka nakkuste tõrje ja ennetamise seaduses ning mitmetes muudes asjasse puutuvates õigusaktides. Siiski võib seadusloome kõrvaltvaatajana öelda, et neid muuda-tusi iseloomustab kiirustamine ja kohatine läbimõtle-matus. Järgnevalt saab ülevaate inspektsiooni kommentee-ritud eelnõudest, mille osas oli rohkem kas avalikku diskussiooni või olid need inspektsiooni vaatest oluli-semad või suurema mõjuga.TERVISEINFOSÜSTEEMI PÕHIMÄÄRUSE MUUDATUSEDlekandesüsteemi ja -teenuse korraldamine), siis peab sellel andmetöötleja töötajal olema liidu või liikmesriigi õigusest tulenevalt ametisaladuse hoidmise kohustus. Tervishoiuteenuste korraldamise seaduse § 593 lõikes 21 on märgitud, millistel tervishoiuteenusel osalevatel isikute on veel juurdepääs TIS-ile.Samas ei ole arvatavasti kõigil neil seadusest tulenevat saladuse hoidmise kohustust. Seega ka uus muudatus, mis võimaldab isikul juurdepääse hallata, võib kaasa tuua olukorra, kus andmetele saab ligipääsu keegi, kes ei ole kohustatud ametisaladust hoidma. Lisaks juhtis inspektsioon juba teistkordselt tähelepanu, et üks andmeandjatest TIS-i on Haridus- ja Teadusminis-teerium, kes edastab TIS-i õpilase andmed, lõpetatud haridustaseme andmed ja õppeasutuse andmed.  Et selliste andmete kogumise vajadus ja eesmärk ei ole selge, on saanud tähelepanu juba aastal 2018.HOIA äppJärgnev TIS-i muudatus puudutas valdavalt nutiraken-duse loomist (HOIA äpp). Esmalt juhtis inspektsioon tähelepanu, et andmevahe-tus TIS-i ja nutirakenduse keskse serveri vahel peaks toimuma üle X-tee. 46Teine tähelepanek puudutas koodide edastamist. Se-gadust tekitas protsess – kuhu milline kood ja millal edastatakse. Segamini nimetati nii kinnituskoodi kui ka tuvastamiskoodi, aga kohati ka anonüümset koodi. Nii jäi arusaamatuks, kas tegemist on sünonüümidega või erinevate koodidega. Ka seletuskiri ei andnud vastust nendele küsimustele. Selgus, et andmevahetus on loo-dud selliselt, et kinnituskood luuakse nutirakenduses, kust see edastatakse kasutaja poolt TIS-i. Kui TIS-is toimuvas kinnitusprotsessis selgub, et infosüstee-mis tuvastatud isiku tervisedokumendid kinnitatavad diagnoosi, siis luuakse tuvastuskood. Seejärel edas-tatakse nutirakenduse serverisse nii kinnituskood kui ka tuvastuskood ning edasi rakenduse kasutajale vaid kinnituskood. Inspektsioon märkis, et kui anonüümne kood, mida ka osati kasutati, on erinev kinnituskoodist, tuleks mõistetesse kindlasti selgust tuua.  Lisaks juhtis inspektsioon tähelepanu sellele, et andmekaitsealane mõjuanalüüs keskendus liialt tehnilisele poolele ja sel-lele samale koodide vahetusele ehk andmevahetusele nutirakenduses, ent näiteks tähelepanuta ja hindamata oli jäetud kaudsed riskid. Ehk et, kas mingil võimalusel kasvõi kaudselt on võimalik ikkagi tuvastada, kui oled kinnituse saanud, et oled nakatunuga ühes ruumis vii-binud ja seetõttu lähikontaktne, kellega tegemist on. Samuti, kas ja milline risk on selles, et rakendus annab nö valepositiivseid teateid. Kas näiteks on võimalik, et õhukeste kortermaja seinte läbi kaks lähestikku piisa-vat aega olnud telefonid võivad andmeid vahetada ja anda seeläbi teate, et oled viibinud nakatunuga ühes ruumis, ehkki tegelikult ei ole või, kui koosolekul oli nii vähe inimesi ja pärast seda saad teate nakatunuga ühes ruumis viibimisest, kas siis ikkagi ei ole võimalik aru saada, et tegemist oli just selle koosolekul viibinu-ga.Kuna seletuskiri ütles nutirakenduse kohta, et see ise isikuandmeid ei töötle, juhtis inspektsioon tähelepanu sellele, et see päriselt siiski nii ei pruugi olla. Nimelt, kui on mingigi võimalus, et nutirakendus töötleb kas-või pseudonüümitud andmeid, sh kui isiku tuvastami-ne võib tänu rakendusele, kuid ka väljapool seda, olla kasvõi kaudselt võimalik, tuleb siiski kõiki andmekaitse nõudeid rakendada.Lisaks tuli pöörata tähelepanu sellele, et ehkki nutira-kenduse tunnuskood ja TIS-is loodav kinnituskood on eelduslikult unikaalsed, siis seletuskirjast võis aru saa-da, et TIS-i kinnituskood luuakse TIS-i andmete pin-nalt. Kuna aga TIS-is tekivad mistahes andmetöötluse korral logid, mis omakorda tähendab, et infosüsteemi tekib teave (tuvastuskood ja logi), mille pinnalt on või-malik tuvastada nutirakenduse kasutaja isik ja nutira-kenduse kasutatav kinnituskood. Seega saabki öelda, et andmetöötlus ei ole täielikult anonüümne.„Soovitus oli anda selge ülevaade andmetöötlusest rakenduse ka-sutajatele ka selle kasutajatingi-mustes.“Kolmanda TIS-i muudatuse osas oli olulisim märkus, mis puudutas paragrahvi 5 täiendust lõikega 11, mille kohaselt häirekeskusega liidestunud kiirabibrigaadi pidaja edastab infosüsteemi kiirabibaasi ja kiirabibri-gaadi andmed viivitamata pärast asjakohase ressursi staatuse muudatust. Inspektsiooni hinnangul ei või-malda infosüsteemi pidamise eesmärgid üldse selliste andmete edastamist TIS-i. Seletuskirjas küll viidati, et samad andmed (ressursiandmed) on kehtiva õiguse kohaselt kiirabi kaardi osa, mille andmed edastatakse TIS-i, kuid tegemist ei ole võrreldava olukorraga. Ni-melt kiirabikaart on loodud selleks, et anda kokkuvõt-vat teavet osutatud tervishoiuteenuse kohta ja ehkki see sisaldab ka teavet teenust osutanud kiirabibrigaa-di kohta, kuid kiirabikaardi eesmärk ei seisne selles, et selle alusel hallata kiirabi autode kui ressursi kasuta-mist. Lisaks ei selgunud eelnõust, milliseid andmeid hakkab häirekeskusega liidestunud kiirabibrigaadi pi-daja TIS-i edastama. Nagu kehtivast TIS-i põhimääru-sest nähtub, on sellest muudatusest ka loobutud.Häirekeskuse poolt kiirabi hädaabiteate menetlemise käigus kogutud andmete edastamisele TIS-i oli ins-pektsioonil samuti oma märkus.  Tähelepanu tuli juh-tida sellele, et kas andmete töötlemise minimaalsuse ja eesmärgipärasuse printsiipi silmas pidades on kõiki eelnõus nimetatud andmeid siiski vajalik TIS-i edasta-da, arvestades seejuures terviseinfosüsteemi pidami-se eesmärke.  Kui ennist sai viidatud, et TIS-i andmeid polnud RIHA-s alates 2014. aastast uuendatud, siis vahetult enne käesoleva ülevaate valmimist seda siiski tehti. Paraku aga selgus RIHA-sse laetud andmekoosseisust palju 1 TTKS § 591 lg 447andmeid, mida TIS-i põhimäärus ei käsitle. Olgu öeldud, et tervishoiuteenuste korraldamise seadus, mis TIS-i aluseks on, annab vaid üldise määratluse sellest, mis andmeid TISi kogutakse. Ka TIS-i põhimäärus ei anna otseselt detailset loetelu andmetest. See, mis andmeid TIS-i kantakse, selgub paljusid erinevaid norme ja õi-gusakte uurides. Siiski ei näe ükski norm ette, et TIS-i kantaks isiku kodakondsust, Eestisse elama asumise aega või abikaasa andmeid. RIHA-sse laetud andme-koosseisu järgi liigub TIS-i ka apteegist retseptiravimi välja ostnud isiku isikukood. Samas digiloost patsient ise seda ei näe ning põhimäärus nende andmete TIS-i kandmist ei sätesta. Sama oli kiirabiteate teinud inime-se andmetega – andmekoosseisust selgus, et see info liigub Häirekeskuselt TIS-i. Taolisi lahknevusi õigusakti ning tegelikkuse vahel oli teisigi.2 Kokkuvõttes, tervise infosüsteemi primaarne eesmärk on olla keskne andmekogu inimesele kvaliteetse ter-vishoiuteenuse osutamiseks seeläbi, et arstile on kättesaadav terviklik ülevaade patsiendi terviseand-metest.  Paraku on imbunud, ning nagu näha, järjest rohkem TIS-i juurde andmeid, millel ei ole seost ter-vishoiuteenuse osutamisega. Eesti riigi infosüsteemi-de arhitektuuri üks kõige olulisem nõue on hajusus. St ühe suure andmepoti asemel on Eestis palju teemapõ-hiseid andmekogusid, mis vahetavad omavahel vaja-likke andmeid. Nii tuleb hoolikalt jälgida, et ka TISi-st ei saaks andmekogu, kuhu lisaks inimese terviseandme-tele kogutakse kokku pool tema muust eluloost.Siseministeeriumi edastatud õigusaktide eelnõu-dest peatuks kahel – politsei andmekogu (POLIS) andmekogu, millesse tehtud muudatuste osas küsiti arvamust kahel korral ning isikut tõendavate doku-mentide seaduse ja teiste seaduste muutmise eelnõu, millega luuakse automaatse biomeetrilise identifitsee-rimissüsteemi andmekogu (ABIS).Politsei andmekogu muutmise eelnõuPOLIS-e muudatused olid peamiselt seotud taaskord COVID-19 kriisiga või siis vähemasti sellest tõukunud. Esimene muudatus tuli arvamiseks juba aprillis ja teine juunis. Teadaolevalt vajas Terviseamet Politsei- ja Piiri-valveameti (PPA) abi selleks, et kontrollida nii nakatu-nuid kui ka lähikontaktseid, kes on karantiini määratud, et need tõepoolest ka neile seatud liikumispiirangutest kinni peaksid. Ent selgus, et erinevate andmekogu-de vaheline andmevahetus ei olnudki ilma õigusakte muutmata võimalik. SISEMINISTEERIUMI ETTEVALMISTATUD EELNÕUDESTAprillis arvamiseks esitatud muudatuse eesmärgiks oli luua õiguslik alus andmete esitamiseks Terviseameti poolt POLIS-sse. Eelnõu kohaselt edastaks Tervisea-met POLIS-sse andmeid ühiste infoobjektide, enneta-va tegevuse ja otsimise andmestikku.Inspektsioon juhtis esmalt tähelepanu selle-le, et ehkki eelnõus oli märgitud, et Tervisea-meti õigus nakkushaiguste registrist (NAKIS) andmeid edastada PPA-le tuleneb NAKIS-e põhimääruse § 11 lõikest 11, siis tegelikkuses andis viidatud säte õigusliku aluse NAKIS-le juurdepääsuks, mitte andmete edastuseks. Li-saks ei võimalda  POLIS-e põhimääruse § 22 lõige 2 POLIS-sse kanda mitmeid andmeid, sh andmeid isikute tervisliku seisundi ja seksuaa-lelu kohta, välja arvatud kuriteo ennetamiseks, tõkestamiseks, avastamiseks või tagaotsita-va tabamiseks. COVID-19 nakatunu karantiini nõuete täitmine ei kuulu ilmselgelt ühessegi nimetatud kategooriasse.2 Vt 13.04.2021 nr 2.2.-8/21/879 „Tervise infosüsteemi mittekooskõlastus“48Veel juhtis inspektsioon tähelepanu andmete säili-tamise tähtaegadele. Nimelt sätestati küll, kui kaua Terviseameti andmeid aktiivsena säilitatakse, kuid jäi ebaselgeks, mis neist edasi saab. Eelduslikult kantakse arhiivi, kuid selgesõnaliselt seda välja öeldud ei olnud. Lisaks tuli märkida, et kui ka andmed kantakse arhiivi, siis POLIS-e põhimääruse § 25 sätestab arhiivile juur-depääsu õigused, kus öeldakse, et arhiivist on lisaks andmesubjektile endale õigus andmeid saada polit-seiametnikul ja muul isikul põhjendatud teadmisvaja-duse olemasolul. Samas andmekaitsealane mõjuhin-nang ei analüüsinud, millist riski see, et politseiametnik või muu isik võib ligipääsu saada ka COVID-19 haiguse diagnoosi saanud isiku andmetele. Samuti oli andme-kaitsealane mõjuhinnang puudulik osas, mis puudutab teiste asutuste ligipääse POLIS-le ja seeläbi Tervisea-meti poolt edastatavatele andmetele. Nimelt sätestab POLIS-e põhimäärus § 19 lõige 2, kellel lisaks PPA-le on ligipääs POLIS-le.Juunikuine POLIS-e põhimääruse muudatus kordas osati sama, mis eelnev, mis oli juba küsitavusi tekita-nud. Kuna aprillikuise eelnõuga viidi juba sisse POLIS-e muudatused, kus piiritleti Terviseamet andmeandjana üksnes 2020. kevadel kehtestatud eriolukorraga, siis uues eelnõus sooviti luua säte, mis ilmselt oleks tule-vikku suunatud, et Terviseamet oleks andmeandjaks POLIS-sse hädaolukorras, erakorralises seisukorras ja sõjaseisukorras, kuid piiritlemata siis 2020. aasta ke-vadise eriolukorraga.Inspektsioon viitas, et kui eelmine POLIS-e põ-himääruse eelnõu oli arusaadav selles osas, et andmeedastus on seotud nakkushaiguse levi-ku tõkestamisega, siis uue eelnõu puhul polnud võimalik aru saada, millistel juhtudel tekiks Ter-visametil kohustus andmed PPA-le edastada. Nimelt võib olla hädaolukord välja kuulutatud väga erinevatel põhjustel ning aru ei olnud saa-da, kas andmeedastus toimuks mistahes häda-olukorra korral. Samuti jäi arusaamatuks, kas ja miks ning mis andmeid edastaks Terviseamet erakorralise seisukorra ja sõjaseisukorra ajal. Taaskord tekkis küsitavusi andmete säilitamise kohta. Kuna seletuskirjas oli selgitatud, et organisatoorselt suudetakse tagada, et andmeid säilitatakse üksnes teatud sündmuseni, tuleks nii eelnõus selgesõnaliselt ka öelda. Nimelt toodi välja põhjusena, miks ei saa täpsemalt säilitamistähtaegu sätestada, soovimatus või võimatus uut infotehnoloogilist lahendust luua, kuid kinnitati, et organisatoorselt on lühemat säilitus-tähtaega võimalik tagada. Samuti ei selgunud, millest lähtuvalt oli hinnatud kavandatud säilitamistähtajad sobivaks ja eesmärgipäraseks. Nii nagu eelmist eelnõud kommenteerides, tegi ins-pektsioon taaskord märkuse arhiivis säilitamise täht-aegade kohta – osati oli valitud tähtajaks lausa 50 aastat, kuid selgitusi, miks just selline tähtaeg, ei olnud. Kuna POLIS-e andmetele on ligipääs ka teistel asutus-tel, oli hinnatud mõjusid andmesubjektile ning leitud, et riive ei ole suur, mille osas jäime eriarvamusele. Nimelt ei anta kõigile sellisele asutustele, kellel on POLIS-le juurdepääs hädaolukorras, erakorralises seisukorras või sõjaseisukorras ülesandeid, mis õigustaksid Tervi-seameti poolt edastatavatele andmetele ligipääsu. Se-letuskiri jäi selles osas napisõnaliseks ja keskendus vii-ruse vastu võitlemise vajaduse kirjeldusele, samal ajal, kui muudatus oli suunatud tulevikku ning olukorrad, mil Terviseamet peaks andmeid edastama, olid ühelt poolt laiendatud, kuid teisalt täpsustamata.Võttes arvesse POLIS-e hetkel kehtivat regulatsiooni, tuleb siiski tõdeda, et kavandatav muudatus jäi ellu vii-mata. Automaatse biomeetrilise identifitseeri-missüsteemi (ABIS) andmekogu loomineÜks olulisemaid eelnõusid Siseministeeriumi sulest 2020. aastal oli isikut tõendavate dokumentide sea-duse (ITDS) ja teiste seaduste muutmise eelnõu, mis loob õigusliku aluse automaatse biomeetrilise identi-fitseerimissüsteemi (ABIS) andmekogu loomiseks.Siseministeerium selgitab oma veebilehel, et auto-maatse biomeetrilise isikutuvastuse süsteemi andme-kogu ehk ABIS saab olema keskne riiklik andmekogu, 49Inspektsioon juhtis tähelepanu4, et biomeetria on üldmääruse art 9 lõike 1 mõistes eriliigilised isikuandmed ning nende töötlemine on üld-reeglina keelatud. Selliste andmete töötlemine on lubatud üksnes siis, kui andmete töötlemise õiguslik alus vastab üldmääruse art 9 lõikele 2 või õiguskaitse eesmärgil toimuva andmetööt-luse korral IKS §-le 20. Mõlemal juhul on eeldu-seks, et õigusakt võimaldaks vastavat isikuand-mete töötlust. Veel ühe olulise aspektina tuli välja tuua, et eelnõu nägi ette sätted, millistel juhtudel on võimalik sisuliselt määratlemata juhtudel ning olukordades töödelda biomeetriat isiku tuvas-tamiseks (IDTS § 155 lõiked 6-8). Ka ABIS-e põhimääruse peatükis 5 kirjeldatakse, millistel juhtudel tehakse üks ühele (1:1) ning millal üks mitmele päring (1:n) ehk suurema osa ABIS-sse kantud andmete vastu. See omakorda tähen-dab, et ABIS-sse kantud andmeid kasutatakse ka muul eesmärgil, kui see, milleks need algselt kogutud on. Ent üldreeglina võib andmeid kasu-tada üksnes neil eesmärkidel, milleks need alg-selt on kogutud (üldmääruse art 5 lõige 1 punkt b). Inspektsioon juhtis tähelepanu ka veel sel-lele, et biomeetriliste andmete töötlemise või-maldamine teisesel eesmärgil lubamine ei tohi toimuda kergekäeliselt. Isikule, kelle andmeid töödeldakse, peab olema ettenähtav ja selge, et tema kohta kogutud andmeid võidakse kasu-tada ka muul eesmärgil ning millisel.kus hakatakse säilitama täna erinevates andmekogu-des ning erinevate riiklike menetluste raames koguta-vaid biomeetrilisi isikuandmeid – näo- ja sõrmejäljeku-jutisi. ABIS andmekogu loomise eesmärgiks on aidata kaasa turvalisele identiteedihaldusele, avaliku korra ja julgeoleku tõhusamale tagamisele, kuritegevuse enne-tamisele ja süüteomenetlustes tõendite kogumisele. ABIS aitab tõsta isiku tuvastamise ja isikusamasuse kontrollimise usaldusväärsust andes senisest veelgi paremal tasemel kindluse, et inimesel saab Eestis olla ainult üks identiteet.3Oluline oli rõhutada, et biomeetriliste ehk siis erilii-ki andmete alusel isikusamasuse tuvastamine ei saa muutuda reegliks ning nö tavameetodil isiku tuvastami-ne erandiks. Kuivõrd eelnõuga ei muudeta mitte üksnes IDTS-i, vaid ka väga suurt hulka muid seadusi (14 erine-vat seadust)5, siis viitas inspektsioon, et isikusamasus tuleb tuvastada ikkagi muudatusega hõlmatud juhtudel esmajärjekorras esitatud isikut tõendavas dokumendis oleva foto võrdlemisel isikuga. Kui sellest ei piisa, tuleks kasutusele võtta täiendavad meetmed. Kui asjaolusid arvestades on proportsionaalne ja vajalik kohe kasuta-da biomeetriat, siis selline andmetöötlus peaks olema erand ning erandit põhjendavad kaalutlused peavad tulenema seadusest või vähemalt selle seletuskirjast.Lisaks juhtis inspektsioon tähelepanu, et näiteks ID-TS-i § 116 lõige 1 näeb ette, et biomeetriliste andmete kogumine ja töötlemine toimub dokumendi taotle-ja nõusolekul. Sellises olukorras ei saa aga rääkida nõusolekust üldmääruse mõistes. Nimelt peab nõus-olek olema antud vabatahtlikult, tagasivõetav ega tohi olla sõltuvuses vastusooritusest. Olukorras, kus isik taotleb isikut tõendavat dokumenti, millele kantakse ka biomeetrilised andmed ja ilma nendeta dokumen-ti luua ei ole võimalik, ei saa rääkida nõusoleku alusel andmetöötlusest. Seega eeldab selline olukord selget õiguslikku alust.Ehkki eelnõu seletuskirja täiendati selles osas, jäädi selle juurde, et teisesel eesmärgil töötlemine on vajalik ning kooskõlas üldmäärusega. Seletuskirjas on selgita-tud, et eelnõus on loodud õiguslikud alused andmete edasiseks töötlemiseks, mis on vajalikud avaliku korra ja julgeoleku tagamiseks ning hõlmavad loodava and-mekogu üldise eesmärgi. Eelnõu näeb ette andmete töötlemise nende algsest kogumise eesmärgist erine-val eesmärgil eelkõige isiku tuvastamisel ehk olukorras, 3  Vt ka https://www.siseministeerium.ee/et/eesmark-tegevused/automaatse-biomeetrili-se-isikutuvastuse-susteemi-andmekogu-ehk-abis4   Tähelepanekud puudutavad inspektsioonile esitatud eelnõu versiooni mitte kevadel 2021. Riigikogu menetluses olevat5   Vt ka https://www.riigikogu.ee/tegevus/eelnoud/eelnou/8bf5e47e-e45f-43c2-8189-6bb875bf51fc/Isikut%20t%C3%B5endavate%20dokumentide%20seaduse%20muutmi-se%20ja%20sellega%20seonduvalt%20teiste%20seaduste%20muutmise%20seadus 50kus avaliku võimu asutusele ei ole isiku identiteet tea-da. Võimalus kasutada vajadusel mõnes teises avalikus menetluses kogutud biomeetrilisi andmeid on isiku tu-vastamisel väga oluline, sest selle käigus tuleb kindlaks teha isiku identiteet. Isiku tuvastamisel peab pädev asutus veenduma erinevate andmete ning vajadusel ka biomeetriliste andmete alusel ja põhjalike päringute tulemusel, et isik on see, kes ta väidab end olevat. Ava-liku võimu asutustel on seadusest tulenev kohustus isik tuvastada ning õigus ja kohustus teha toiminguid üksnes õige isiku suhtes ning seetõttu peavad avaliku võimu teostajad olema veendunud, et isik on just see, kellena ta esineb. Õigus võtta isiku tuvastamiseks ja isikusamasuse kontrollimiseks isikult biomeetrilisi and-meid ja neid töödelda on kehtivas õiguses sätestatud.Inspektsioon nägi siin kõige suurema murekohana, et kas ja kui selge saab ikkagi olema regulatsioon inimes-te jaoks. Ehk kas igale isikule on selgelt mõistetav ja arusaadav ning ka ettenähtav, et kui tema biomeetri-lisi andmeid kasutatakse tema isiku üldiseks tuvasta-miseks, siis neid võidakse tegelikult kasutada mingis muus olukorras ka  teistel eesmärkidel.Teiste ministeeriumite poolt inspektsioonile arva-muse avaldamiseks saadetud eelnõudest või välja-töötamiskavatsustest on olulisemad välja tuua:• Turismiseaduse eelnõu• Krediiditeabe seaduse väljatöötamiskavatsusTurismiseaduse eelnõuTurismiseaduse muutmist andmekaitse osas selgitati seletuskirjas järgnevalt: eelnõuga nähakse ette maju-tusteenuse kasutajate elektrooniline registreerimine ja nende andmete töötlemine. Sellega soovitakse muu-ta Schengeni konventsioonist tulenevate külastaja registreerimise nõuete täitmine majutusettevõtte kü-lastajale ja majutusettevõtjale kiiremaks ja lihtsamaks ning tagada külastajate isikuandmete tänasest parem kaitse, sealjuures tagades, et Eesti on jätkuvalt ohutu ja turvaline koht nii kohalikele elanikele kui külastaja-tele. Majutusteenuse kasutajate andmed on samuti vajalikud, et teha riiklikku statistikat ning analüüsida turismiarendust ja -turundust. VEEL INSPEKTSIOONI ARVAMUSESAANUD EELNÕUDEST Schengeni konventsiooni artikli 45 lõige 1 punkt b ütleb, et konventsiooni osalised kohustuvad võtma vajalikke meetmeid, tagamaks et: täidetud registreeri-mislehti säilitatakse pädevate asutuste jaoks või edas-tatakse neile, kui need asutused peavad seda vajali-kuks ohu ärahoidmiseks, kriminaalmenetluse otstarbel või kadunuks jäänud või õnnetuse ohvriks langenud isikute saatuse kindlakstegemiseks, kui siseriiklikus õi-guses ei sätestata teisiti. Inspektsioon juhtis seaduselooja tähelepanu selle-le, et konventsiooni sõnastusest ei ole üheselt aru saada, kas andmeid edastatakse automaatselt ehk push-meetodil või võib neid edastada ka üksnes siis, kui õiguskaitseasutus küsib teavet päringu korras ehk pull-meetodil. Seletuskiri ütles, et paljud Euroopa Liidu riigid on valinud push-meetodi, kuid puudus analüüs, miks Eesti on valinud sama tee ning kas sama eesmärk oleks võimalik saavutada ka pull-meetodil. Seepärast leidis inspektsioon, et eelistada tuleks pull-meetodil andmete edastust kuivõrd on vale eeldada, et enamus majutusasutusi külastavad inimesed sellistele kritee-riumitele üldse kunagi võiks vastata, et oleks põh-jendatud nende andmete edastamine automaatselt õiguskaitseorganitele. Push-meetodil andmete edas-tamine riivab kindlasti enam isikute privaatsust.51Eelnõuga plaanitakse minna üle majutusasu-tustes majutusteenuse kasutajate elektrooni-lisele registreerimisele ning selle lihtsustami-seks soovitakse hakata andmeid hõivama otse ID-kaardilt või passilt selle masinloetavalt koo-dilt. Inspektsioon viitas oma arvamuses sellele, et isikut tõendavate dokumentide masinloetav kood hõlmab endas märksa rohkem andmeid, kui on vajalik majutusteenuse osutajal koguda. Seda enam, et mida aeg edasi, seda enam võib see koodandmeid sisaldama hakata sh ka näi-teks biomeetrilisi andmeid. Seega tuleks süs-teem üles ehitada selliselt, et masinloetavalt koodilt hõlmataks üksnes selline andmekoos-seis, mida majutusteenuse osutaja koguma peab. Rõhutada tuli ka seda, et mistahes elekt-roonne lahendus, mis edastab andmeid riik-likule andmekogule, peab seda tegema X-tee vahendusel.Turismiseaduse muudatustega seonduvalt oli kavas muuta ka politsei- ja piirivalveseadust (PPVS). PPVS-i luuakse õiguslik alus majutusteenuse kasutaja and-mekogu loomiseks, mis omakorda on lennureisijate broneeringuinfo andmekogu alamandmekogu, kuhu kantakse turismiseaduse § 24 lõikes 1 nimetatud ma-jutusteenuse kasutaja andmed. Seaduse muudatuse tulemusel satub  majutusteenuse kasutaja andmeko-gusse kantud isiku andmetega automaatselt ristkont-rolli nende andmekogude ja jälgimisnimekirjade vastu, mis on olulised andmete töötlemise eesmärgi saavu-tamiseks. Ainult selle külastaja andmed, mis saavad ristkontrolli tulemusel tabamuse, kontrollitakse käsitsi üle, et menetlusasutus saaks otsustada vajaliku meet-me kohaldamise. Kuivõrd eeltoodud selgitus oli üksnes seletuskirjas, siis selline teave peaks sisalduma seadu-ses endas.„Tähelepanu sai säilitamistäh-taegade teema. Nimelt, kuigi oli öeldud, et majutusteenuse ka-sutaja andmed pseudonüümi-takse kuue kuu möödumisel andmekogusse kandmisest, ei sel-gunud, kas ja kuidas säilitakse isikute andmed, kelle andmete ristkontrolli tulemusel ei saadud tabamust. Inspektsiooni soovitus oli, et sel-liste isikute andmed tuleks viia koheselt pseudonüümitud ku-jule.“Eelnõu nägi ette, et teatud juhtudel võidakse pseudo-nüümitud andmed taasisikustada, ent ei selgunud, kui-das seda tehakse. Nii soovitas inspektsioon reguleeri-da täpselt, millistel tingimustel on see lubatud. Samuti juhtis inspektsioon tähelepanu, et ehkki kui isikuand-med pseudonüümitakse, siis kuna reisidokumendi liik ja number jääb nähtavaks, on näiteks PPA-l tulenevalt nende käes olevast teabest võimalik isik tuvastada, mistõttu ei pruugi olla siiski tegemist pseudonüümitud andmetega.Märkusi oli ka ligipääsude küsimuses – ligipääsuõigus oli antud PPA-le ja riigi julgeolekuasutustele. Kuna jul-geolekuasutuste mõiste on lai ja tuleneb julgeoleku-asutuste seadusest, võimaldatakse ligipääs andme-tele ka näiteks Välisluureametile. Kuna Välisluureameti juurdepääsuvajadust ei olnud seletuskirjas selgitatud, jäi vajadus arusaamatuks. Nii soovitas inspektsioon siiski nimetada ligipääsuõigustega asutused nimeli-selt ja seletuskirjas ka ligipääsuvajadust põhjendada. Samuti tuli viidata vajadusele täiendada andmekaitse-alast mõjuhinnangut nii selles kui ka pseudonüümitud andmetöötluse osas.52Krediiditeabe seaduse väljatöötamiskavatsus Krediiditeabe seaduse väljatöötamise eesmärk on õi-lis ja kindlasti ka vajalik. Väljatöötamiskavatsuse sis-sejuhatuses6 on krediiditeabe vajadust kirjeldatud järgmiselt: krediiditeabe seaduse eelnõu väljatöö-tamiskavatsuse (VTK) peamine eesmärk on tagada vastutustundliku laenamise põhimõtete tõhusam jär-gimine, adresseerides kahte peamist teemat: a) kre-diiditeabe seaduse kehtestamine ehk füüsiliste isikute finantskohustuste andmete vahendamise teenusega tegelevatele ettevõtjatele kehtestatakse tegevusnõu-ded ja järelevalve; b) krediidipakkujatele kehtestatakse kohustus hakata omavahel jagama füüsilistest isiku-test laenutaotlejate finantskohustuste andmeid.Võimalike tehniliste vahenditena, mille läbi teavet va-hetama hakata, nimetab VTK registripõhist andmeva-hetusplatvormi ning nende kahe hübriidi. Andmeva-hetuse korraldamise osas nähakse samuti ette kolm alternatiivi – riiklik süsteem, kus registri pidamist ja haldamis korraldavad riigiasutused (1), riiklik süsteem, kus registripidamine on tellitud riigihankega erasekto-rist (2) ning riiklikult kehtestatud tingimustele vastav, kuid erasektori poolt korraldatud süsteem, kus turu-osalised ise loovad organisatsioonilise ja tehnilise või-mekuse andmevahetuse korraldamiseks (3). Eelnõu eelistab selgelt kolmandat lahendust.„Inspektsioon väljendas seisu-kohta, et iga uue andmetöötluse jaoks ei ole vaja luua uut andme-kogu või registrit. Eelistada tuleb andmevahetusplatvormi lahen-dust, mitte aga andmete koon-dumist ühte registrisse või and-mekogusse.“Eesti avalikus sektoris juurutatakse turvalisuse kaalut-lusel juba aastaid andmekogude hajusarhitektuuri la-hendust. Kui toimub päringupõhine andmete vahetus, siis on andmete väljastajal ka parem võimalus hinnata, kas päringu tegemine on õigustatud. VTK näeb ette, et krediidipakkujatele tuleb teha nii andmete edastamine kui ka päringu tegemine kohus-tuslikuks. Kusjuures vähemalt praeguses staadiumis ei ole selge, kas selline kohustus tekiks mistahes krediidi taotlemise korral või kas näiteks loodavasse süstee-mi kantaks teave ka juba olemasolevate kohustuste kohta. Ehk, et kas uue süsteemi loomisel saab olema edasiulatuv mõju või tagasiulatuv. Eeldatavasti viima-ne, mis aga omakorda tähendab, et kogutakse andmed ka kõigi nende isikute ja nende kohustuste kohta, kes võibolla enam kunagi ühtegi finantskohustust juurde võtta ei soovi. Siin on suur oht andmete nö igaks ju-huks kogumiseks ning andmebaasi tekkimiseks vaa-tamata esialgsetele õilsatele eesmärkidele olemaks üksnes krediidipakkujate käsutuses. On tõsine hirm, et sellise andmebaasi vastu tekib väga suur huvi ka muu-del isikutel ligipääsu saamiseks. Inspektsiooni praktikast võib näitena võtta maksehäi-reregistri asutamise, mis algselt loodi vastutustundliku laenamise kohustuse täitmise eesmärgil ning ka era-õiguslike ettevõtete (pankade) endi poolt. Aja jook-sul aga maksehäireregister iseseisvus ning väljastab maksehäireandmeid kõigile, kes väidavad endil olevat õigustatud huvi võlaandmete järele. Kui luuakse nn po-sitiivne krediidiregister, on selgelt näha, et andmeko-gust on võimalik õigustatud huvi korral saada andmeid teistel huvilistel. Niisiis, isegi, kui luua register või and-mekogu üksnes krediidiandjatele ja muudele seaduses sätestatud isikutele, on sisuliselt võimatu välistada sealt andmete andmine õigustatud huvi esinemisel. Õigustatud huvi olemasolu peab hindama vastutav töötleja, ent oma praktikast võime öelda, et Eestis nal-jalt keegi sellega hakkama ei saa.  Nii peabki seadus-andja endale ning elanikkonnale selgelt teadvustama, et uue, laenukohustusi sisaldava keskse andmekogu loomisel saavad neid andmeid kasutama hakata ka kõikvõimalikud muud isikud ning praegu ettenägema-tutel eesmärkidel. Kõigi olemasolevate laenude kesksesse registrisse „igaks juhuks“ kokku kogumine oleks selgelt ka ees-märgipäratu. Vajadus andmeid töödelda tekib ju alles uue laenu võtmise soovi hetkel. Paljud inimesed, kel juba on eluasemelaen, ei pruugi kas üldse või paljude aastate jooksul kordagi rohkem laenu soovida. Selliste inimeste laenuandmete igaks juhuks registrisse ko-gumine ning seal aastaid või aastakümneid hoidmine 6  väljatöötamiskavatsus ja vastust sellele on registreeritud kirja numbriga 1.2.-4/20/336653(ning tegelikult ka, nagu eespool öeldud, hoopis muu-del eesmärkidel väljastamine) ei haaku kuidagi ees-märgiga, milleks registrit luua tahetakse. Ettepanekuna VTK-s on toodud välja, et kaaluda tuleks, kas võiks teha krediidiandjatele kohustuslikuks litsent-seeritud krediidibürood v.a juhul, kui krediidipakkuja ise hindab enda meetmed piisavaks. Siin tekkis esmalt kü-simus, et miks siis üldse peaks krediidiandja kasutama krediidibürood, sest võimalik, et krediidiandja hindab omi meetmeid piisavateks. Samas aga peaks ta ise krediidibüroole ikkagi andmeid esitama. Ent olulise-mana paistab siin oht, et krediidibürood küll koguvad andmeid (sest nende esitamine on ju krediidiandjale loodava seaduse kohaselt kohustuslik), kuid neid ei kasutatagi. Siit võibki tekkida krediidibüroodel majan-duslik huvi neid andmeid muudel eesmärkidel kasuta-da anda. VTK-s mainitud ja krediiditeabe seadusega koos kavandatav muudatus võlaõigusseaduses viitab-ki pigem sellele, et kavandatav krediiditeabe seadus lähtub eeldusest, et tekivad nii (tsentraalsed) registrid kui ka andmevahetusplatvormid, mida tuleks kasuta-da vastutustundliku laenamise põhimõtte täitmiseks. Seega on inspektsiooni poolt peljatav stsenaarium pigem tõenäoline. Tegemist oli küll alles seaduse väl-jatöötamiskavatsusega, kuid inspektsioon loodab, et antud tagasiside on seaduse väljatöötajad mõtlema pannud olulistele andmekaitselistele aspektidele, kuid mõistagi hoiab inspektsioon arengutel ka ise teravalt silma peal. Aastaraamatus leiab käsitlust kahe uue andmekogu asutamise kavatsus. • Euroopa Sotsiaalfondi andmekorje register • Tallinna Sotsiaalhoolekande InfosüsteemEuroopa Sotsiaalfondi andmekorje register Teatavasti kehtib nõue, et Euroopa Liidu struktuurifon-didest rahastatavate projektide puhul tuleb osalejad nimeliselt kirja panna ning säilitada kuni projekti aru-andlus- ja kontrolliperioodi lõpuni. Riigi Tugiteenuste Keskus (RTK) soovis asutada andmekogu Euroopa Sotsiaalfondist (ESF) rahastatavate tegevuste raames kogutavate isikuandmete jaoks. Euroopa Liidu struktuurifondidest (vähemasti sot-siaalfondist) rahastatakse paljusid tundliku sisuga teenuseid (nt kodututele, eluasemeturult tõrjututele, lapsendajatele; teenused võib olla ka psühholoogiline abi). Laiemalt on selliselt rahastatud teenuste puhul RIIGI INFOSÜSTEEMI HALDUSSÜSTEEMIS (RIHA) MENETLETUD ANDMEKOGUDEST olnud probleemiks, et osalejatelt kogutakse andmeid ilma, et nad teaksid, kui mitmed asutused (teenuse-pakkuja, korraldusasutus, rakendusasutus, sertifitsee-rimisasutus, auditeeriv asutus) neid andmeid hiljem töötlevad ning kui pikka aega säilitatakse. Või teistpidi, et võetakse inimeselt nõusolek andmete töötlemiseks, kuid nõusolekust keeldumise korral ei saa ka teenust. Paraku ei saa sellisel juhul nõusolek olla kuidagi and-mete töötlemise aluseks.Isikuandmete töötlemise nõusoleku andmi-se üle peab inimene saama vabalt otsustada ilma, et kaasneks negatiivseid tagajärgi. Selles olukorras oleks õige anda inimesele selge üle-vaade struktuurfondist rahastatud teenusega kaasnevast kohustuslikust andmetöötlusest, nt vastava selgelt sõnastatud infolehe kaudu, kuid ilma nõusoleku võtmiseta. 54Kuid andmekorje registri asutamise plaani juurde taga-si tulles, siis selle puhul oli esimeseks probleemiks and-mete edastamine koopiana Statistikaametile. Prob-leem oli see seetõttu, et Statistikaametile edastataks andmed kui Rahandusministeeriumi volitatud tööt-lejale sel moel, et Statistikaametisse tekiks reaalajas koopia samast andmekogust, mis on Rahandusminis-teeriumil. Kuigi koostöökokkuleppega on Rahandusmi-nisteerium oma aruandluse ülesande Statistikaametile üle andnud, oleks õige anda Statistikaametile juurde-pääs andmekogule, mitte luua andmekogust reaalajas koopiat. Teiseks probleemiks oli ülesande üleandmisega ning Statistikaameti enda andmete kasutamisega.  Seni käsitleti kõnealuseid aruandeid programmivälise sta-tistikatööna, kuid inspektsioon kahtleb, kas need seda oma olemuselt on. Olemuslikult on Rahandusminis-teerium volitanud koostöökokkuleppega endal  lasuva haldusülesande täitmise Statistikaametile. Tegemist ei ole oma olemuselt statistikaalase tööga, vaid Euroopa rahade kasutamise järelkontrolli eesmärgil tehtavate aruannetega. Täiesti lubamatu oleks olukord, kui sel-liste aruannete tulemiks võib olla isikule tagasinõude esitamine. „Statistikaameti nn statistiliste registrite andmete kasutamine on isikule õiguslike tagajärgede-ga otsuste tegemiseks täielikult keelatud.“Inspektsioon leidis, et kogu andmetöötluse kontsept-sioon tuleks uuesti läbi mõelda. Tallinna Sotsiaalhoolekande InfosüsteemUue andmekogu asutamine tõi lauale küsimuse dub-leerivatest andmekogudest. Nimelt olime kümmekond aastat tagasi seisus, kus igal omavalitsusel oli sotsiaal-hoolekande korraldamiseks mingi oma infosüsteem (valdavalt SIUTS). Riik leidis, et õige oleks omava-litsuste sotsiaalhoolekande andmete jaoks asutada tsentraalne riiklik andmekogu STAR - sotsiaalteenuste ja -toetuste andmeregister. STAR-i andmekoosseis on üüratu – kõik andmed nii riigi kui omavalitsuse kõikvõimalike sotsiaalteenuste ja -toetuste, samuti lapsendada soovivate ja lapsenda-mist kohta. Eelmisel aastal aga jõudsime ringiga tagasi STAR-i eelsesse olukorda, kus Tallinna linn loob sa-maks asjaks oma enda infosüsteemi põhjendusega, et STAR-l pole omavalitsuse jaoks vajalikke funktsionaal-susi. Kuivõrd ühe ja sama ülesande täitmiseks kahe eri-neva andmekogu loomine pole kuidagi põhjendatud, palus inspektsioon Tallinna linnal ning Sotsiaalminis-teeriumil koos Sotsiaalkindlustusametiga selgitada, milliseid andmeid on vaja vaid omavalitsusele, milli-seid riigile. Eesmärgiks on selgitada välja, mida siis riik tsentraalselt üldse koguma peaks ning millisel eesmär-gil. Üksnes järelevalve teostamise õigus ei ole piisavaks põhjuseks andmete riigi kätte kogumiseks. Järelevalve eesmärgil saab Sotsiaalkindlustusamet igal ajal nõuda andmeid omavalitsuse andmekogust (või antakse aju-tine juurdepääs). Samuti tuleb arvestada, et sotsiaal-hoolekannet on mitmesugust: riigi enda osutatav, riigi poolt omavalitsusele pandud kohustuslikud teenused, omavalitsuse vabatahtlikud teenused.Inspektsioon ootab endiselt Sotsiaalministeeriumilt ülevaadet STAR-i andmete kogumise põhjuste kohta.55OMAVALITUSTE ANDMEKOGUDOmavalitsuste andmekogude puhul hakkas kahjuks silma põhimääruste halb kvaliteet. Põhimäärused kirjutatakse maha mõne teise pealt, mõistmata, mida selle sätted tähendavad või kas see ka tegelikkusega kokku läheb. Üks silmatorkavamaid on kindlasti oma-valitsuste huvihariduse andmekogud. Neisse kogu-takse kõikide omavalitsuse territooriumil tegutsevate huviringide ning nendes osalevate laste andmed- kes millises huviringis ja millisel kuupäeval kohal käis. Põh-jendatakse seda toetuse andmise kontrollimise vaja-dusega: kuigi toetust antakse huviringi korraldajale, mitte konkreetsele lapsele, tahetakse kontrollida, kas huviringis osalejate arv vastab tegelikkusele ning ega ühte ja sama last pole samaks kellaajaks mitmesse rin-gi kirja pandud. Üks omavalitsus aga üllatas sellega, et soovis registri põhjal välja selgitada lapsed, kes üheski huviringis ei käi. Huviringis käimine ei ole kohustuslik ning see ei tähenda, et tegemist oleks abivajava lapse-ga. Info lapse abivajaduse kohta peaks omavalitsuseni jõudma muul moel. Huviringi korraldajale toetuse maksmise asjaolude kontrollimise eesmärgil isikustatud andmete kogumi-ne peaks olema viidud miinimumini. Nii näiteks võiks vajalik kontroll toimuda automaatselt igakuiselt ning seejärel võiks andmed anonümiseerida, mis tähendab kõikide tuvastamist võimaldavate  andmete hävitamist.  Kindlasti pole põhjendatud selliste andmete säilitami-ne aastaid. Tallinna linnalt aga ootaks jätkuvalt lemmikloomare-gistri põhimääruse kooskõlla viimist registrisse kogu-tava andmestikuga. Hetkel näeb jätkuvalt põhimäärus ette vaid koerte (ja nende omanike) andmete kogu-mist. Mõned üldised tähelepanekudAvaliku teabe seaduse § 435  järgi tuleb andmekogu põhimääruses  välja tuua lisaks andmekoosseisule ka andmeandjad. Andmeandjateks on näiteks teised and-mekogud, kust andmeid saadakse. Praktikas nähakse seda kui tüütut kohustust. Tegelikult säästaks asutus seeläbi aga oluliselt palju ressurssi. Nimelt nõuab isi-kuandmete kaitse üldmääruse (IKÜM) artikkel 14, et kui andmeid ei saada andmesubjektilt, tuleb andme-subjekti andmete saamisest mõistliku aja jooksul tea-vitada. Ilmselgelt pole praktikas selle normi rakenda-miseni jõutud. Teavitama aga ei pea siis, kui andmete saamine on õigusnormis selgelt ette nähtud.„See on tavapärane, et ühel asu-tusel on oma tööks vaja teise asu-tuse käest andmeid, mida teine asutus on hoopis muul eesmär-gil kogunud. Luues teise asutuse andmekoguga otseühenduse ja saades sealt andmed, peaks sellest andmesubjekti igakordselt teavi-tama.  Igavesti saa IKÜM artiklite 13 ja 14 kohustusi eirata – teavi-tamiskohustus tuleb paratamat-ult kõigil asutustel oma tööprot-sessidesse juurutada ning sellega harjuda.“7   Vaata Sotsiaalteenuste ja -toetuste põhimääruse lisas olevat andmekoosseisu, mis on 11 lehekülge pikk. https://www.riigiteataja.ee/aktilisa/1120/3201/9055/SOM_05032019_m10li-sa2.pdf#56„Kui aga seaduses või andmekogu põhimääruses andmevahetus sel-gelt kirja panna, saaks igakordset teavitamiskohustust vältida.“Teine silma hakanud teema möödunud aastast on rahvastikuregistri päringute vale kasutus. Järgnevalt 3 enamlevinud viga. • Esiteks kasutatakse liiga laia päringut. Kontrollida on vaja vaid infosüsteemis toimingut tegeva ini-mese andmeid, kuid selleks kasutatakse seotud isikuid hõlmavat päringut. Nii tekib inimese lähi-kondsetel andmejälgijat vaadates kohe küsimus, miks minu andmeid on vaadanud asutus, kellega mul mingit pistmist pole. Nii teevad asutused en-dale karuteene. • Teiseks tehakse rahvastikuregistri päring kohe in-fosüsteemi sisenemisel, kuigi sisenemiseks seda vaja ei ole. Ehk siis päring tehakse ennatlikult. • Kolmas probleem on vastupidine – päritakse liiga vähe. Lapse esindusõiguse kontrollimiseks on li-saks lapsevanemaks olekule vaja rahvastikuregist-rit kontrollida ka hooldusõiguse olemasolu ja sisu. Vastasel juhul võib juhtuda, et lapse nimel saab toiminguid teha lapsevanem, kellelt on hooldusõi-gus üldse ära võetud. Nö karbilahendusena arendatud infosüsteemide või RIHA mõistes standardlahenduste kasutajate puhul on näha, et ei teata, kuidas süsteem tegelikult töötab, rääkimata sellest, et see töötaks kasutaja kui vastu-tava töötleja juhiste järgi. Nii juhtub, et karbitootena arendatud infosüsteemi kasutades ei saa andmekogu pidaja määrata ise säilitamistähtaegu või kogutavate andmete ulatust. Samuti võib üllatusena selguda, et andmetöötluses kasutatakse allvolitatud töötlejaid kolmandatest riikidest. „Inspektsiooni fookuses on 2021. aastal andmelaod ning avaandmed“57KOHTUPRAKTIKA Kui eelnõude osas oli õigusnõuniku töölaud üsna rikkalik ja tööpõld lai, siis kohtumenetluses jõuti jõustunud lahendini märksa vähematel juhtudel. Neist oleks paslik peatuda kahel lahendil. Mõlemad on para-ku esimese astme lahendid. Üks isikuandmete kaitse asjas, teine avaliku teabe omas.Kohtuasi 3-20-3751Kohtulahend isikuandmete kaitse asjasInspektsiooni poole pöördusid kaks isikut, kel oli tek-kinud vaidlus äriühinguga, mille juhatusse nad olid kuulunud. Vaidlusmomente oli mõistagi mitmeid, kuid inspektsiooni poole ajendas isikuid pöörduma asjaolu, et nende juhatusest eemaldamise protsessi käigus võeti neilt ühtlasi etteteatamata ära ligipääs tööruu-midele ja infosüsteemidele, mistõttu jäi neil äriühingu valdusesse isiklikke asju ja teavet sh isikuandmeid si-saldavaid failid. Äriühing keeldus neid ka väljastamast. Esmalt jättis inspektsioon nende taotluse menetluse algatamiseks rahuldamata, kuna tegemist on kahe isiku vahelise vaidlusega, kuhu inspektsioon ei sekku ning sellised vaidlused lahendatakse tsiviil-kohtus. Isikud vaidlustasid menetluse alga-tamata jätmise vaidemenetluses, kuid ka vaie jäi rahuldamata ning isikud pöördusid halduskohtusse.Põhjus, miks inspektsioon jäi vaidemenetlu-se otsuses kindlaks oma seisukohale mitte menetlust alustada seisnes asjaolus, et ins-pektsioonile laieneb kohustus kohaldada korrakaitseseadust (KorS). Varasema koh-tupraktika kohaselt on eraõiguslike isikute vahelisse vaidlusse võimalik inspektsioonil sekkuda üksnes siis, kui on täidetud KorS § 4 lg 2 tingimused.1 https://www.riigiteataja.ee/kohtulahendid/fail.html?id=270987799KorS § 4 lg 2 ütleb, et eraõiguse normide järgi-mine ja isiku subjektiivsete õiguste ning õigus-hüvede kaitstus on avaliku korra osa niivõrd, kuivõrd kohtulikku õiguskaitset ei ole võimalik õigel ajal saada ja ilma korrakaitseorgani sekku-miseta ei ole õiguse realiseerimine võimalik või on oluliselt raskendatud ning kui ohu tõrjumine on avalikes huvides. Inspektsioon oli lähtunud eeldusest, et eraisikute vahelisse vaidlusse sek-kume vaid siis, kui see on vältimatult vajalik või isikul ei ole võimalik oma õigusi maksma panna kohtus. Samuti oli inspektsioon seisukohal, et sekkumistaotlus ei ole mitte taotlus haldusakti andmiseks, vaid taotlus menetluse algatami-seks, mille osas on haldusorganil avar kaalut-lusruum. Andmesubjektil puudub järelevalve-menetluses õigus nõuda järelevalveasutuselt konkreetse järelevalvemeetme rakendamist.58Kohus nõustus, et inspektsioonil tuli lähtuda KorS § 4 lg-st 2. Kuna isikuandmete kaitse üldmäärus (IKÜM/üldmäärus) ei sätesta järelevalveasutusele esitatud kaebuste menetluskorda, tuleb selles osas lähtuda rii-gisisesest õigusest. Eesti õiguses tulenevad vastavad sätted haldusmenetluse seadusest ja KorS-ist. Seega tuli inspektsioonil muuhulgas lähtuda ka KorS § 4 lg-st 2. Samas aga ütles kohus, et inspektsioon pidi viidatud sätte kohaldamisel tõlgendama seda kooskõlas IKÜM-ga, et tagada selle eesmärgipärane õiguslik mõju and-mesubjektile. Kohus leidis, et inspektsioon on oma kaalutlustes lähtunud vaid enne IKÜM-i kehtima hak-kamist kujundatud praktikast ega pole üldmäärusest kaebajatele tulenevate õigustega arvestanud. Kuivõrd IKÜM-i art 57 lg 4 kohaselt võib järelevalveasutus keel-duda taotlust menetlemast, kui taotlused on selgelt põhjendamatud või ülemäärased, eelkõige oma kordu-va iseloomu tõttu, siis leidis kohus, et keelduda saaks taotluse menetlemisest KorS § 4 lg 2 alusel, kui taotlus on selle sätte eelduste täitmata jätmise tõttu sama-aegselt selgelt põhjendamatu ja ülemäärane IKÜM-i art 57 lg 4 mõttes.Lisaks märkis kohus, et IKÜM-i artiklitest 77 ja 79 saab järeldada, et üldmäärusest tulenevate õiguste kaits-mine kohtus ei piira andmesubjekti õigust järelevalve-asutusele kaebuse esitamiseks. Seega on lubatud ka paralleelsed menetlused. Ehk siis KorS § 4 lg 2 ei saa tõlgendada nii, et kui isik saab tsiviilkohtusse pöördu-da, siis on inspektsioonil igal juhul õigus kaebuse me-netlemisest keelduda. Üldmääruse eesmärk on tagada andmesubjektile lai kaitse ning tulenevalt artikkel 57 lõigetest 2 ja 3 peab isikul olema võimalik pöörduda järelevalveasutuse poole keerukusteta ja tasuta, et oma õigusi kaitsta.Seega peaks inspektsiooni menetluse läbiviimisest keeldumine olema erandlik. Kohus ütleb selgesõna-liselt, et olukorras, kus kaebus ei ole selgelt põhjen-damatu ega ülemäärane, on inspektsioonil kohustus seda menetleda.Tegemist oli lahendiga, mis muutis oluliselt praktikat. Nimelt pöördutakse inspektsiooni poole väga tihti just eraisikute vahelistes vaidlustes. Enam levinud on näi-teks nn Facebooki kaebused, kus üks isik on avaldanud teise kohta mingeid isikuandmeid, millega teine nõus ei ole. Pärast kohtu vastavat lahendit, on meie võima-lused selliste kaebuste menetlemisest keelduda. Mõis-tagi suunab inspektsioon jätkuvalt isikuid esmalt oma õigusi ise kaitsma. See tähendab pöörduma esmalt andmete avaldaja poole palvega need eemaldada, kuid kui see tulemust ei anna, on inspektsioon sunni-tud sekkuma. Võttes arvesse inspektsiooni inimressursi piiratust, võtavad sellised kaebused tööst märkimisväärse osa. Samal ajal on kohustuseks isikuandmete kaitse seadu-sest tulenevalt kaebus läbi vaadata 30 päeva jooksul. Alahindamata kuidagi seejuures inimeste muret ja va-jadust nende õiguseid kaitsta, kelle kohta nt Faceboo-kis nõusolekut andmata mingeid andmeid avaldatakse, on inspektsioon siiski olukorras, kus peamine ressurss läheb suures pildis vaadatuna väikeste kaebuste ja isi-kutevaheliste vaidluste lahendamisele, samal ajal, kui suurte andmetöötlejatega tegelemiseks mahti väga ei jäägi.Kohus jõudis lõppastmes järeldusele, et ins-pektsioonil tuleb isikute taotlus uuesti läbi vaa-data ning juhul, kui siiski keeldutakse menetluse alustamisest, tuleb põhjendada, miks see juh-tum vaatamata väljakujunenud praktikale sek-kumiskünnist ei ületa või anda selgitusi praktika muutmise kohta ning kuidas sellest tulenevalt on tegemist selgelt põhjendamatu või ülemää-rase kaebusega IKÜM-i artikkel 57 lg 4 mõistes.59Inspektsiooni seisukoht oli nii vaideotsustes kui kohtumenetluses, et teabevaldajal on kohustus teabenõudele vastata. Kuna Pärnu linn asus seisukohale, et teabenõuet ei saa täita, kuna majandusaasta aruande lisa, mille kohta teavet küsiti, tugineb teabel, mida küsiti seotud isiku-te enda käest ning seotud osapooled andsid deklaratsioonides hinnanguid oma lähedaste poolt Pärnu linnaga tehtud tehingutele, mis väl-jusid igapäevase majandustegevuse raamidest. Samuti sisaldusid teabes vastused küsimusele, kas nad olid teinud tehinguid linnaga tavapära-sest erineval viisil. Kuna jaatava vastuse korral oli täidetud lahtris tehingu osapool ja tehingu summa ja saldo, siis on teave juurdepääsupii-ranguga tuginedes isikuandmete kaitse üld-määrusele (IKÜM). Inspektsioon oli seisukohal, et isikud ei soovinud mitte deklaratsioone, mil-lele linn viitab, vaid lepinguid ja muid dokumen-te üldistatud kujul, mille summad kajastuvad majandusaasta aruande vastavas lisas ning mis olid aluseks sellise lisa koostamisel. Inspekt-sioon selgitas, et IKÜM ei ole üldistatult võe-tuna aluseks juurdepääsupiirangu seadmiseks, vaid piirangu alus saab tuleneda AvTS-ist. Pär-nu linn ühelt poolt kinnitas, et juurdepääsupii-ranguid dokumentidele seatud pole, kuid teisalt keeldus jätkuvalt teavet väljastamast.Kohtuasi 3-19-22872Kohtulahend avaliku teabe asjasIsikud olid pöördunud teabenõudega Pärnu linna poole saamaks teavet selle majandusaasta aruan-de lisas kajastatud kulude kohta. Nimelt oli soovitud lisas kajastatud andmed kõikidest tavapärasest eri-neval viisil tehtud tehingute kohta, mille üheks osa-pooleks on Pärnu linn ja teiseks osapooleks seotud osapool. Pärnu linn keeldus sellise teabe väljasta-misest tuginedes avaliku teabe seaduse (AvTS) § 23 lg 1 punktile 1, mis ütleb, et teabevaldaja keeldub teabenõude täitmisest, kui taotletava teabe suhtes kehtivad juurdepääsupiirangud ja teabenõudjal ei ole taotletavale teabele juurdepääsu. Isikud esitasid keeldumise peale inspektsioonile vaided ning ins-pektsioon rahuldas mõlemad vaided kohustades Pär-nu linna taotlused uuesti läbi vaatama ja väljastama nõutud teabe, kui puudub alus juurdepääsu piirata.Kohus nõustus inspektsiooniga. Kuigi Pärnu linn  on selgitanud, et jaotab dokumente selliste hinnanguliste kriteeriumite alusel nagu „riigihangete seadusest kin-nipidamisel küsitavusi tekitanud hankelepingud“ või tavapärasest tehingust erinev dokument, aga samas on majandusaasta aruandes ise märkinud, et selliseid tehinguid on toimunud lisas 23 kajastatud ulatuses. Seega on Pärnu linn ise hinnanud osa lepinguid ja dokumente tavapärasest erinevaks, mille alusel vasta-vad summad ka majandusaasta aruandes on kajasta-tud, mistõttu peab talle olema ka teada ja arusaadav, milliseid dokumente isikud soovisid. Inspektsioon on juhtinud Pärnu linna tähelepanu ka sellele, et hoopis teabevaldajal on kohustus abistada teabenõudjat, kui jääb arusaamatuks tema nõude sisu, mitte aga vas-tupidi. Kohus leidis samuti, et isikute teabenõuetes oli piisava täpsusega kirjeldatud teavet, mida sooviti. Kohus märkis, et kohaliku omavalitsuse asutusest tea-bevaldaja ei tohi asutusesesisese kasutamiseks mõel-dud teabeks tunnistada dokumente kohaliku oma-valitsuse üksuse eelarvevahendite kasutamise ning eelarvest makstud tasude ja hüvitiste (AvTS § 36 lg 1 punkt 9), andmeid oma varaliste kohustuste (AvTS § 36 lg 1 punkt 10) ega andmeid talle kuuluva vara koh-ta (AvTS § 36 lg 1 punkt 11). Seega oli isikute poolt nõutud teave avalik teave, mis tuleb neile väljastada.2  https://www.riigiteataja.ee/kohtulahendid/fail.html?id=26692044060Kohus nõustus inspektsiooniga ka selles, et AvTS § 3 lg-st 2 tulenevalt saab avalikule tea-bele juurdepääsu piirata üksnes seaduses sä-testatud korras, pelk viitamine isikuandmete kaitsel IKÜM-le ei ole juurdepääsupiirangu seadmiseks piisav, vaid piiranguid tuleb seada AvTS-i konkreetse sätte alusel. See ei tähenda siiski, et väljastada tuleks isikuandmed, kui eks-likult on jäänud juurdepääsupiirang seadmata, kuid seda ei olnud ka inspektsioon väitnud, vaid sisulise ja põhjaliku menetluse tulemusel on kohtu hinnangul jõutud õigele järeldusele, et sisuliselt on teabenõude täitmata jätmine ol-nud põhjendamatu. Kuigi AvTS § 35 lg 1 punkt 12 kohustab tunnistama asutusesiseseks ka-sutamiseks mõeldud teabeks igasuguse teabe, mis sisaldab isikuandmeid, kui sellisele teabe juurdepääsu võimaldamine kahjustaks oluliselt andmesubjekti eraelu puutumatust, tuleneb AvTS § 3 lg-st 2 ja § 4 lg-st 3 kohustus ka eral-di kehtestatud juurdepääsupiiranguta teabele juurdepääsu võimaldamisel tagada isiku eraelu puutumatus. Teabevaldajal on õigus ja kohus-tus igal üksikjuhtumil hinnata, kas kaalukamaks tuleb pidada teabenõudja õigust saada juurde-pääs avalikule teabele (põhiseaduse § 44 lg 2) või andmesubjekti õigust eraelu puutumatuse-le (põhiseaduse § 26). Juhul, kui huvi taotletud teabele juurdepääsu saamiseks on kaalukam andmesubjekti huvist eraelu puutumatuse kait-sele, ei ole teabe väljastamiseks andmesubjekti nõusolek vajalik, sest teabele juurdepääsu või-maldamine toimub seaduse alusel.Kohus märkis lisaks, et kohtule ei nähtu, milles seisne-vad nõutud teabe väljastamisel seotud isikute õiguste rikkumised, mida linn soovib teabenõude täitmisest keeldumisega kaitsta. Sõlmitud lepingutest jm doku-mentidest nähtub, kui palju ja millistel tingimustel on saanud erinevad juriidilised või füüsilised isikud oma kasutusse avalikke vahendeid. Tegemist ei saa olla sellise teabega, mis nõuaks oma olemusest lähtuvalt kaitsmist. Pärnu linna väitel on valdavalt tegemist eri-nevatele juriidilistele isikutele eraldatud vahenditega. Juriidilistel isikutel pole eralelu ega isikuandmeid, mida kaitsta. Ka selliste juriidiliste isikute juhtorganite liikme-te nimede avaldamine ei ole lubamatu isikuandmete avaldamine. Vastav info on kättesaadav ka äriregistrist. Avalike vahendite saamine ei ole „eraeluline majan-dustegevus“, nagu linn on viidanud. Isikud, kes saavad enda kasutusse kohaliku omavalitsuse eelarvevahen-deid, peavad arvestama sellega kaasneva aruandluse ning avalikkuse kontrolliga. AvTS § 1 järgi on selle sea-duse eesmärk tagada üldiseks kasutamiseks mõeldud teabele avalikkuse ja igaühe juurdepääsu võimalus, lähtudes demokraatliku ja sotsiaalse õigusriigi ning avatud ühiskonna põhimõtetest ning luua võimalused avalikkuse kontrolliks avalike ülesannete täitmise üle. Ehkki tegemist ei ole inspektsiooni praktikat muutva või eriliselt õigusselgust loova lahendiga, on siiski olu-line sellistes olukordades kohtu toetus inspektsiooni tõlgendustele. Avaliku teabe asjades on ju inspekt-sioon justkui ise vahekohtu rollis, kuna vaidlejateks on isikud ja teabevaldajad, kelle vahemeheks nii-öelda inspektsioon on. „Seega on inspektsioonil kandev roll avaliku teabe asjades prakti-ka kujundamisel, aga ka õigusak-tide tõlgendamisel.“Selles kohtuasjas tuli ka ehedalt esile nii riigi kui ka omavalitsusasutuste soov kiivalt kaitsta teavet just rahakasutuse küsimustes. Samasugust trendi võib kohata tihti palga-, preemiate ja lisatasu maksmiste küsimustes, aga samal ajal ei tunta ära tihtipeale neid olukordi, kui tuleb isikuandmeid kaitsta. 61AKI PIIRIÜLESES KOOSTÖÖSInspektsioon on aktiivne Euroopa Andmekaitsenõu-kogu liige ning osaleb mitmes rahvusvahelises töö-grupis. Kõige tihedam koostöö oli möödunud aastal andmekaitsenõukoguga. Alates isikuandmete kaitse üldmääruse (üldmäärus) kehtima hakkamisest 25. mail 2018. a on andme-kaitseasutuste vaheline piiriülene koostöö täielikult ümberorganiseeritud võrreldes ajaga, mil peamiseks koostöövormiks oli artikkel 29 töögrupi tegevuses osalemine. Lühidalt kirjeldades tõi üldmäärus kaasa one-stop-shop süsteemi ning järjepidevuse mehha-nismi rakendamise. Esimene neist tähendab asjaolu, et sõltumata isiku (andmesubjekti) asukohast Euroopa Liidus võib ta esitada oma asukoha riigi andmekaitse-asutusele kaebuse teises liiduriigis asuva andmetööt-leja peale ning antud andmekaitseasutus menetleb või edastab juhtumi menetlemiseks teise riigi andmekait-seasutusele. Selliseid menetlusi lahendatakse ja vahe-tatakse siseturu infosüsteemis (IMI). IMi kaudu liikuva-te menetluste hulk oli 2020. aastal 884.Aga miks on vaja ülepiirilisi asju niimoodi menetleda ja mida tähendab järjepidevu-se mehhanism?Põhjus peitubki üldmääruse enda olemuses ehk siis tei-sisõnu tänapäeva kaubandus ja tehnoloogia maailmas ei ole enam „klassikalisi“ riikide piire. Meil ei ole prob-leem näiteks osta kaupu Hollandis asuvast e-poest või tarbida Itaalias asuva firma teenuseid. Seega on äär-miselt oluline, et ühtsed andmekaitsereeglid ning isiku õiguste tase oleks tagatud kõigis neis riikides. Seda ühtsust ehk järjepidevust saabki tagada läbi andme-kaitseasutuste koostöö, ühiste menetluste, ühtsete ju-hendite jne. Järjepidevuse mehhanismiga seonduvate otsustega saab tutvuda Euroopa Andmekaitsenõuko-gu veebilehel. Nende otsuste puhul on keskne roll Eu-roopa Andmekaitsenõukogul, mille liikmeteks on kõik liiduriikide andmekaitseasutused, Euroopa Majandus-piirkonna riikide andmekaitseaustused, Euroopa And-mekaitse Inspektor ning samuti osaleb selle töös (küll ilma hääletusõiguseta) Euroopa Komisjon. Seega And-mekaitse Inspektsiooni olulisim väliskoostöö suund on osalemine Euroopa Andmekaitsenõukogu töös. Andmekaitsenõukogust on saanud tänu teemade roh-kusele ja mahukusele üpris mitmetasandiline organi-satsioon. Ei ole mõeldav, et korra kuus toimuv üldple-naar (kus osalevad asutuste peadirektorid) suudaks koostada ja analüüsida kõiki laual olevaid juhendeid, seisukohti, heakskiitmisi ja muid vajalikke otsuseid. Seepärast koosneb andmekaitsenõukogu ka alagrup-pidest ja rakkerühmadest. Kokku on neid 15. Alagrupid ja rakkerühmad on eriaalaspetsiifilised, näiteks tehno-loogia, sotsiaalmeedia, e-riik, koostöö toimimine jne. Andmekaiste Inspektsioon on üks väiksema töötajate arvuga andmekaitse asutusi Euroopas (nagu me ole-me ka Eestis üks väiksemaid asutusi), seega oleme ka rahvusvahelise koostöö suunal sunnitud tegema va-likuid, mis on meile prioriteetsed teemad, mille aren-gutes me tahame rohkem panustada. Sellest lähtuvalt osaleme ka mõnedes andmekaitsenõukogu töörüh-mades aktiivsemalt ning mõnedes oleme passiivsed liikmed.Enim kõlapinda leidnud seisukohad ja juhendid, mis andmekaitsenõukogus 2020. aastal koostati ja heaks kiideti puudutasid andmete edastamist välisriiki.Võib olla ongi paslik öelda, et 2020 oli andmete edastamiste aasta? Suvel ju võeti vastu kauaoodatud Schrems II Euroopa Kohtu otsus, mis mõjutas and-mevahetust Ameerika Ühendriikidega, aga samuti oli katkematuks teemaks Brexit ja selle mõju andmeva-hetusele Ühendkuningriikidega. Lähtudes Schrems II kohtuotsusest koostati kaks väga olulist juhendit and-metöötlejatele: soovitused andmete edastusvahen-dite täiendavate meetmete osas ja olulised tagatised jälgimismeetmete osas.Kuid lisaks oli 2020. aasta koroonaviiruse leviku algu-se aasta ja see nõudis mitmete selgituste ja juhendite andmist, kuidas andmetöötlus uutes olukordades toi-mima peaks. Näiteks koostati juhendid asukoha and-mete töötlemise lubatavuse osas ja terviseandmete kasutamist koroona-alaste teadusuuringute jaoks ning anti välja seisukoht andmete töötlemise osas koroona kontekstis.62Uuendati ka varem välja antud juhendeid nõusoleku osas ja vastutava ning volitatud töötleja rollide osas. Samuti selgitati ka üldmääruste artiklite olemust, näi-teks üldmääruse artikli 23 kohaldamist.Samuti koostati juhendeid ka erialaspetsiifilisemates teemades, näiteks valmis juhend tehnikavaldkonnast ühendustega sõidukite osas, finantsvaldkonnas tei-seste makseteenuste direktiivi ja üldmääruse osas; sotsiaalmeedia valdkonnas kasutajate sihistamise kohta.Andmekaitsenõukogu tavapärane praktika juhendite koostamisel on ka nende suunamine avalikule konsul-tatsioonile, andes sellega igale ühele võimaluse esita-da oma arvamus juhendi või soovituse osas. Nii mitmedki eelpool mainitud juhendid on alles lõpetanud avaliku konsultatsiooni protseduuri ja ei ole käesoleval hetkel veel lõplikult heaks kiidetud.Euroopa Andmekaitsenõukogus on esindatud:Austria, Belgia, Bulgaaria, Eesti, His-paania, Holland, Horvaatia, Itaalia, Iirimaa, Kreeka, Küpros, Leedu, Luk-semburg, Läti, Malta, Poola, Portugal, Prantsusmaa, Rootsi, Rumeenia, Sak-samaa, Slovakkia, Sloveenia, Soome, Taani, Tšehhi, Ungari, Norra, Island ja Liechtenstein. Lisaks kuulub nõuko-gusse Euroopa Andmekaitseinspektor.Konventsoon 108Euroopa Andmekaitsenõukogu ei olnud siiski inspekt-siooni ainuke väliskoostöö suund, samas arvestades 2020.a erilisust ei saa näiteks rääkida suurtest rah-vusvahelistest konverentsidest, mida loetakse üheks aasta tippsündmuseks. Sellegipoolest toimusid edu-kalt näiteks Konventsioon 108 andmekaitse komitee online kokkusaamised. Inspektsioon sai anda sisendit nii mõnegi juhendi osas ja heaks kiideti mitmeid mär-gilisi juhendeid, näiteks näotuvastuse, lasteandmete töötlemise ja hariduse osas, profileerimise, digitaalse identiteedi jms osas.63TEGEVUSTEST NUMBRITESRikkumisteadete arv kasvasAndmekaitse Inspektsioon sai 2020. aastal 138 rikku-misteadet, mida oli aasta varasema ajaga võrreldes 20% rohkem. Kõige enam sisaldasid teated infot ini-meste tähelepanematusest, lohakusest, teadmatusest põhjustatud eksimustest, kuid teavitati ka tarkvaraviga-dest põhjustatud rikkumistest ja kavatsetud pahataht-likest tegevusest kliendiandmebaasidega ning paraku ka jätkuvalt õngitsuskirjadest ja lunavararünnetest.Veerand kõikidest inspektsioonile tehtud rikkumistea-detest olid seotud õngituskirjade või lunavaranõuete tagajärgedega. Õngituskirjade rünnetest anti kõige rohkem teada erasektorist. Lunavararünnetest teata-sid nii avaliku kui erasektori andmetöötlejad. 138-st rikkumisest 54 ehk 39% puudutas avalikku sektorit.Tarkvaravea või rikke tõttu sai inspektsioon möödu-nud aastal rikkumisteateid ligikaudu paarikümnel kor-ral. Näiteks registreeriti rikkumisena selline juhtum, kui inimesed said e-postidele teenuseosutaja otsuse, mis tegelikult oli kellelegi teisele mõeldud. Juhtus see aga selle tõttu, et automaatotsuse süsteemi tekkis info sisestamisega viga ja otsus saadeti seetõttu välja sa-dadele e-posti aadressidele, mis olid valed. See viga avastati ise ja rikkumine lõpetati kiiresti ilma inspekt-siooni sekkumiseta.Tarkvaralised intsidendid avalduvad teinekord ka täies-ti ettenägematute asjaolude kokkulangemisel. Näiteks koges kaubandusettevõte juhtumit, mille põhjustas kahe erineva inimese samaaegne lojaalsusprogram-mi lepingute allkirjastamine ettevõtte e-teeninduses. Ettevõtte infosüsteem tõlgendas seda aga kui ühte toimingut ja salvestas ainult ühe inimese lepingu, kuid mõlema inimese kliendiprofiili. Selle tulemusel said ühe inimese andmed kättesaadavaks ta teisele isikule.Tehnilisi probleeme tuli ette nii avalikus kui erasektoris. Samuti registreeris inspektsioon juhtumeid, kus põh-juseks oli nõrk või aegunud turvalahendus. Näiteks oli võimalik kolleegi parooli teades pääseda infosüsteemi ilma, et jääks jälg maha reaalsest andmete vaatajast. Ühel juhul pääses pahalane ligi haridusasutuse in-fosüsteemi, kuna rakendamata oli VPN ühendus.„Kõige arvukamalt anti teada juhtumitest, mis oleks võinud ära jääda, kui töötaja oleks tähelepanelikum ja hoolikam.“Selliseid intsidente oli üle poole kõikidest rikkumis-teadetest. Kahetsusväärselt palju juhtus inimlikke vigu avalikus sektoris ja seda veebiteenuste või dokumen-diregistritega, kus jäetakse tundlikku sisu sisaldav do-kument avalikuks või kättesaadavaks inimestele, kelle-le ei oleks tohtinud info olla kättesaadav.Nii era- kui avalikus sektoris esines juhtumeid, kus te-lefoni teel väljastati teavet vale isiku kohta. Põhjuseks mitte piisav helistaja isikusamasuse tõendamine.Varasematest aastatest rohkematel kordadel teavi-tati möödunud aastal kliendiandmebaasi vargustest. Kõiki juhtumeid ühendas seik, et kliendiandmebaasid kopeeriti infosüsteemist kaasa uue töökoha jaoks. Kas mindi teise tööandja juurde või alustati ise samalaadse teenuse osutamist.Valdkonnapõhiselt juhtus kõige sagedamini intsidente tervishoius, sotsiaalvaldkonnas ning finantssektoris. Kindlasti ei anna see üldistus teada kõige probleem-sematest andmetöötlejatest. Pigem kõneleb see vas-tutustundlikust käitumisest ja suuremast teadlikkusest. Andmekaitselise rikkumise registreerimine ja teatud juhtudel inspektsiooni teavitamine on iga andmetööt-leja kohus, kui tagajärjeks on tõenäoline oht inimese õigustele ja vabadustele. Info tuleb anda inspektsioo-nile 72 tunni jooksul peale intsidendi toimumist. Suure ohu korral peab andmetöötleja teavitama ka puuduta-tud inimesi.„Inspektsioon algatas järele-valvemenetluse registreeritud rikkumisteadete peale ligikaudu ühel kolmandikul juhtumitest, et selgitada välja asjaolud ning ära hoida samalaadseid intsidente tulevikus.“64INFOLIINILE HELISTATI VÄHEM VÕRRELDES AASTA VARASEMA AJAGA2020. aastal helistati inspektsiooni infoliini-le kokku 1222 korda. Aasta tagasi oli helistamiste koguarv 1578.  Väiksem helistamiste arv võis olla põhjustatud sellest, et koroonaviiruse tulek mõjutas töö ümberkorraldust ning seetõttu ei saanud infoliin märtsis kogu aeg töötada ja infoliini töötamise aeg lühenes.Nõuandetelefoni kõige enimkäsitletud teema oli val-vekaamera kasutamine. Helistamiste koguarvust küsiti ligikaudu 250-l korral valvekaamera omaniku kohus-tuste, inimese õiguste eiramise ja rikkuja karistamise kohta. Valvekaamera kasutamisest või väärkasutami-sest tehti lisaks juttu teistes kõnedes, kus helistamise peamiseks põhjuseks oli muu andmekaitsega seotud probleem. Videovalve korraldajate vaatevinklist oli olu-line teada saada, miks videovalvel on reeglid?Teised kõned enimküsitud teemadel puudutasid and-mete avalikustamist ning kümneid teisi andmekaitse rakendamisega seotud küsimusi.Läbivad mured olid andmete avalikustamine interne-tis ja seda nii meediaväljaannetes, sotsiaalmeedias kui veebikülgedel. Samuti oldi murelik e-posti sulgemise pärast peale töölt lahkumist.„Uue teemana oli üleval küsimus, kuidas küsida iseenda kohta and-meid.“Nõu küsiti ka isikuandmete kaitse üldmääruse raken-damise kohta vastavalt enda tegevusspetsiifikale. Kuid selgitusi paluti samuti, kuidas küsida inimeselt nõus-olekut ja millised peavad olema andmekaitsetingimu-sed. Huvi tunti ka selle vastu, mida kirjutada vastutava ja volitatud töötleja vahelistesse lepingutesse ja kuidas teha mõjuhinnangut või kuidas käib andmekaitsespet-sialisti ametisse määramine.Korteriühistutega seonduvad kõned puudutasid kaa-merate kasutamist ühistu territooriumil. Võlaandmete teemal küsiti enim inkasso ja kohtutäiturite poolt võ-laandmete avaldamise kohta, nt kas inkasso võib töö-andjat teavitada võlgnevusest.5620 2341 Andmekaitse Inspektsiooninõuandeliin 65ANDMEKAITSESPETSIALISTIDE ARV KASVABMääratud andmekaitseametnike kontaktandmed on avalikustud ettevõtjaportaalis alates 25. maist 2018. Sama aasta lõpuks oli andmekaitsespetsialiste määratud 2782. Aastal 2019 lisandus uue ameti esin-dajaid 1016 ning 2020 aasta jooksul määrati ametisse 375 andmekaitsespetsialisti. Seisuga 31.12.2020 oli Eesti äriregistri ettevõtjapor-taali märgitud juba 4173 andmekaitsespetsialisti.Avalik-õiguslik juriidiline isik, põhiseaduslik institutsioon või nende asutus182226Kohaliku omavalitsuse asutus328668666Täidesaatva riigivõimu asutus või riigi muu institutsioon99121118Riigiasutuste register445811810Mittetulundusühing238341404Sihtasutus90107114Tulundusühistu377MTÜ/SA register331455525Aktsiaselts221240231Euroopa äriühing (Societas Europea)444Füüsilisest isikust ettevõtja425049Osaühing166421272419Tulundusühistu242828Täisühing456Usaldusühing689Välismaa äriühingu filiaal212524Äriregister198624872770KorteriühistuKorteriühistute register204568Kokku278237984173Õiguslik kord20182019202066juhendid (arvestamata seniste uuendamist)21-1arvamused õigusaktide eelnõude kohta3442829selgitustaotlused, märgukirjad, nõudekirjad, teabenõuded1520238423431759kõned valveametniku infotelefonile1527255615781222nõustamised (ettevõtetele, asutustele)1482007960koolitused (korraldatud või lektorina osaletud)17231511ringkirjad (ilma järelevalvet algatamata)4822sh ringkirjade adressaate261621101108suuremahulised võrdlevad seired102-1sh seiratute arv12985-77kaebused, vaided, väärteoteated (esitatud) IKS, AvTS, ESS alusel462462609701Pöördumised IMI (EL infosüsteem, mille kaudu andmekaitseasu-tused vahetavad infot jt pöördumisi) kaudu.-4791048884omaalgatuslikud järelevalveasjad (algatatud)149152928sh ennetavad andmekaitseauditid1100kohapealsed kontrollkäigud (järelevalves)451702soovitused ja ettepanekud (järelevalves)1251063223ettekirjutused (reeglina eelneb ettepanek; reeglina sisaldab sun-niraha-hoiatust)64461437sh registreerimise alal (eelneva ettepanekuta)35---väärteoasjad (lõpetatud)9231412trahvid (väärteokaristus), sunniraha (järelevalves)49512andmekogude kooskõlastustaotlused (asutamiseks, kasutusele võtmiseks, andmekoosseisu muutmiseks, lõpetamiseks)99363916loataotlused teadusuuringuteks andmesubjektide nõusolekuta54613032loataotlused isikuandmete välisriiki edastamiseks22312taotlused iseenda andmete suhtes Schengeni, Europoli jt piiri-ülestes andmekogudes8213110koosseisulisi ametikohti19191919aastaeelarve (tuhat eurot)714717750751TeavitustööJärelvalvetööLoa- ja erimenetlusedInspektsiooni töötajate arv ja eelarve2017201820192020TEGEVUSNÄITAJADAASTA TEGEVUSED STATISTIKAS67PILK TULEVIKKUMöödunud aastal viis inspektsioon (AKI) läbi va-litud partnerite hulgas anonüümse küsitluse, et saada tagasisidet seni tehtud tööle. Oma pöördumises uuris AKI ka seda, milline võiks ta olla aastal 2024? Al-ljärgnev on nägemus partnerite ootustest AKI-le. Tu-leviku aastaraamatutest saab teada, kas ka nii läheb.AKI-it näeme kui ennetavat, suunavat, nõus-tavat ja ühiskonnas diskussiooni vedavat institutsiooni. AKI on kiire ja efektiivne, vaja-dusel ka jõuline.AKI on partner ja koostöövõrgustikud toimiksid (AKSidega nt). AKI pakub infokirju, koolitusi, jätkuvalt juhendeid. Suhtlemine on läbi digilahen-duste lihtne, kiire ja mugav.AKI on rahastatud ja mehitatud.Andmekaitse Inspektsiooni nimi on ajast ning viitab ainult järelevalvele ning karista-misele, mitte aga partnerlusele ja nõustami-sele.68Rahvusvahelise avaliku teabe päeva puhul toimus 29. septembril konverents, kus inspektsiooni töötajad käsitlesid aktuaalseid teemasid avaliku teabe vallas. Konverentsi juhatas sisse teadaolevalt Eesti esimene avaliku teabe seaduse teemaline luuletus, mis kõlas Contra esituses. Sealt see teabenõue tulitoon oli üsna kuriväljastage protokollsee on teie makstud roll.Teabenõudeid tuli veelväljastage need ja needmemosid käskkirju nõuti visaltpidi otsima, et ära hoida  kisa.Vähe närvi siis ei aja seekui mõni kodanik nii päevast päeva teebkohvinurgas aru peanKas keegi lahendust üldse teab? Kohvinurgas arutelu süttiskasvav töökoormus kirgi küttiskohvinurka siis ülemus tulikellest oli palju “abi”ütles, parem tööle kobivõta ette seadus AvTSsee ei ole üldse paks.Nii ma laua taha jõudsinArvutis kutse AKI infopäevale leidsinminu esimene küsimus on seemida ma kujunenud olukorras teen!?…Lõpuks ometi ta raatsisdokumendid ära saatisküsisin ma 100 lehtekoopiaid palun juurde tehke.Dokumente oli mulle väga vajateadma pean, kuis ehitati külamajamitte et ma kiusu ajanmul on lihtsalt infot vaja.Kui sõber teabenõudest  kuulis, tähtsalt kohe suud ta pruukisütles “ära pilli lõhki aja”kellele seda paberipahna on vaja?Mida tema üldse teabise ehitusfirmat pankrotti veabminul õiglane on meelusun, et ma sirgel teel.- S. Heiberg