1/4

 Procedimiento Nº: PS/00192/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: AYUNTAMIENTO DE SOLANA (*en adelante, el reclamante) con fecha 12
de junio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A. (BAR  ***BAR.1)  con NIF  ***NIF.1  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son según refleja la
reclamación los siguientes:

“existencia de cámara en el Bar “***BAR.1”, que creemos vulnera la normativa

de protección de datos, al captar las cámaras vía pública” 

“Y estas cámaras de un establecimiento público con Licencia de bar y las imá-

genes que capta toda la vía pública (ambas aceras y calzada)” (folio nº 1).

Se adjunta reportaje fotográfico (Anexo I) que acredita la presencia de las cá-

maras de video-vigilancia en el establecimiento denunciado.

SEGUNDO: En fecha 25/06/20 se decide la admisión a trámite de la reclamación por
esta Agencia al considerar que existen indicios probados de la comisión de una pre-
sunta infracción administrativa por la parte denunciada.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta asociado al denun-
ciado el expediente E/02084/2020, notificado al mismo en fecha 05/03/20.

CUARTO. Con fecha 2 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO. En fecha 19/10/20 se reciben alegaciones de la denunciada manifestando lo
siguiente:

-Que dispone de un sistema de cámaras, pero que el mismo está provisto del

cartel informativo en zona visible.

-Que no obtiene imagen alguna de espacio público con el sistema en cuestión,

preservando siempre la privacidad de terceros.

HECHOS PROBADOS

Primero. Consta identificada como principal responsable A.A.A. la cual reconoce te-
ner instalada una cámara por motivos de seguridad del Bar que regenta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Segundo. Consta acreditado que dispone de cartel informativo indicando que se trata
de una zona video-vigilada y el responsable del tratamiento.

Tercero. No consta aportada prueba objetiva alguna que acredite la infracción, basán-
dose la denuncia en meras sospechas de la fuerza actuante.

Cuarto. No costa que disponga de formulario (s) informativo a disposición de los clien-
tes a los efectos de reclamación de los mismos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a analizar la reclamación de fecha 12/06/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal a esta Agencia el siguiente:

“existencia de cámara en el Bar “***BAR.1”, que creemos vulnera la normativa

de protección de datos, al captar las cámaras vía pública” (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imagen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público o zona de transito de terceros, fuera de los casos permi-
tidos en la normativa.

III

La parte denunciada procede a contestar a esta Agencia en escrito de fecha 19/10/20
que efectivamente dispone de una cámara por motivos de seguridad del estableci-
miento bar  ***BAR.1, que la misma en ningún momento ha captado más allá de la
puerta del local, preservando en todo momento la privacidad de terceros que pudieran
transitar por las inmediaciones del mismo.

Aporta prueba documental (doc. nº 1) que acredita la disponibilidad de cartel in-

formativo indicando el responsable del tratamiento de los datos.

Por la parte denunciante no se aportó prueba documental (vgr. impresión de
pantalla con fecha y hora) que acreditará la captación de espacio público en la fecha
de los hechos, siendo insuficientes las meras “sospechas” para desvirtuar el derecho a
la presunción de inocencia de la denunciada.

El artículo 22.2 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone: “Solo podrán
captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible para
la finalidad mencionada en el apartado anterior. 

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión supe-
rior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones es-
tratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda
suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado”.

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo a lo expuesto, no ha sido posible determinar la realización de conducta in-
fractora alguna en el marco de la materia que nos ocupa, motivo por el que procede
ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A. (BAR ***BAR.1) e IN-
FORMAR del resultado de las actuaciones AYUNTAMIENTO DE SOLANA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-300320

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

