1/11

 Expediente Nº: EXP202101449

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 4 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: EXP202101449

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: El AYUNTAMIENTO DE MÓSTOLES, (en adelante, la parte reclamante),
con fecha 29 de julio de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos  tras recibir reclamación en el área de consumo presentada por
B.B.B.. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

La   reclamación   se   dirige   contra   la  ACADEMIA  ***ACADEMIA.1  y   actuando   en
representación   de   la   misma,  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La  ACADEMIA  ***ACADEMIA.1  lleva   a   cabo   una   actividad   de   verano   dirigida   a
menores organizada e impartida por la mencionada academia. 

Entre   la   documentación   aportada   se   incluye   el   contrato   cuyo   contenido   ha   sido
predispuesto por la academia y que incluye, entre otras, una cláusula (octava) donde
se indica:

“Autorización para la toma y uso de fotografías y grabaciones de los alumnos que
podría ser utilizada para … 

a) Subidas a nuestra página web, blogs y canales de vídeo o cualquier otro soporte
online oficial del centro para que las familias y cualquier persona interesada en lo que
se hace en las actividades puedan verlas o descargarlas si lo desean. 

b) Publicarlas y presentarlas en trabajos de investigación educativa por el centro y/o
los profesores que son los responsables de la actividad. 

c)   Publicarlas   en   diferentes   medios   de   comunicación   por   parte   de   los   distintos
organismos oficiales que realizan una actividad con creta para dar constancia que se
ha desarrollado en nuestro centro.”

Dicha   cláusula   se   encuentra   vinculada   al   consentimiento   general   del   Contrato   de
Actividades, por lo que no se adecúa a lo establecido por la normativa de protección
de datos, ya que cada consentimiento debería darse por separado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   20   de   septiembre   de   2021,   se   dio   traslado   de   dicha
reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6 de octubre de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 2 de diciembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando lo siguiente:

El ayuntamiento expone un posible incumplimiento de la normativa de protección de
datos fundamentando ésta en la cláusula octava del contrato que B.B.B. les facilitó. 

Cláusula de la que se desprende la autorización para la toma y uso de fotografías y
grabaciones de los alumnos y su uso. 

Se manifiesta por la reclamada que los contratantes en todo momento se encuentran
facultados   para   aprobar   o   declinar   la   utilización   de   las   citadas   imágenes   sin
encontrarse condicionados a la contratación del servicio, y que las citadas imágenes
serán únicamente publicadas en sitios y redes sociales de la academia y no por ningún
otro medio. 

TERCERO: Con fecha 2 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte el artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Por   otro   lado,   el   artículo   7   del   RGPD,   en   relación   con   las   condiciones   para   el
consentimiento, establece lo siguiente:

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales. 

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo. 

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

6/11

En el presente caso, la parte reclamante denuncia a la parte reclamada porque en el
contrato de actividades de verano de menores que lleva a cabo esta última, los padres
de dichos menores han de firmar un contrato que no desvincula el consentimiento para
la realización de dichas actividades de verano objeto del contrato, del consentimiento o
no para la toma de fotografías de los menores y utilizarlas como publicidad.

Por lo tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera
que estamos ante un tratamiento ilícito de datos personales, ya que  la captación y
publicación de imágenes de los menores requiere de un consentimiento diferenciado,
tanto de la toma de fotografías como de la posible publicidad, por lo tanto, de los
hechos   señalados   debería   de   haber   al   menos   tres   solicitudes   de   consentimiento
claramente diferenciados a lo largo del contrato para cumplir  con la normativa de
protección de datos de carácter personal: primero para la formalización del contrato,
segundo para la toma de fotografías, y tercero sobre la finalidad publicitaria de las
mismas.

Su   incumplimiento   supone   la   infracción   del   artículo   7   del   RGPD   indicado   en   el
fundamento de derecho II.

IV

El artículo 72.1 c) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679.”

V

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/11

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción de 500 euros (quinientos euros), por la infracción del artículo 7 del RGPD,
respecto al tratamiento de datos personales, sin el consentimiento del afectado.  A
tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  contra  A.A.A.  con   NIF
***NIF.1,  de   conformidad   con   lo   previsto   en   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD,   por   la
presunta infracción del artículo 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD
y a efectos de prescripción, por el artículo 72.1 c) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: NOMBRAR instructor a  C.C.C.  y, como secretario, a  D.D.D.,  indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sec-
tor Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación  interpuesta  por   los  reclamantes  y su  documentación,  los  documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la
fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas de Inspección.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

sanción que pudiera corresponder sería de 500 euros (quinientos euros) sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR  el presente acuerdo  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 100 euros. Con la aplicación de
esta   reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   400   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 100 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
400 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 300 euros (trescientos euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, 400 ó 300 euros, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la
cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el
número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. Asimismo, deberá
enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 29 de marzo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en  la   cuantía   de  300 euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202101449,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

