GZ: 2020-0.083.190 vom 21.2.2020 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  den  Antrag  des  Dr. Alfons  A***  (Antragsteller), 

vertreten durch D*** & Partner Rechtsanwälte GmbH & Co KG, vom 20. Jänner 2020, ihm in 

einem  allfälligen  Verwaltungsstrafverfahren  gegen  Dr.  Elfriede  A***  Parteistellung 

zuzuerkennen und Akteneinsicht zu gewähren, wie folgt: 

-  Der Antrag wird abgewiesen. 

 

Rechtsgrundlagen:  §§ 17,  32  Abs. 1,  56  Abs. 2,  57  Abs. 1  Verwaltungsstrafgesetz 1991  – 

VStG, BGBl. Nr. 52/1991 idgF; Art. 82 Abs. 6 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung  –  DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016,  S 1;  § 29  Datenschutzgesetz  – 

DSG,  BGBl. I  Nr. 165/1999  idgF;  § 17  Allgemeines  Verwaltungsverfahrensgesetz 1991  – 

AVG, BGBl. Nr. 51/1991 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen  

Der Antragsteller bringt in seinem Antrag wie folgt vor: 

vom 

26.1.2018 

„Mit  Bescheid 
die 
Datenschutzbehörde festgestellt (abgeändert durch das Erkenntnis des BVwG vom 25.6.2019 
(GZ: W258 2187426-1/40E 
/  W 258 2188466-1/36E),  dass  Frau  Dr.  Elfriede  A*** 
(Beschwerdegegnerin) den Antragsteller, Herrn Dr. Alfons A*** (Beschwerdeführer), in seinem 
Recht auf Auskunft verletzt hat. 

(GZ: DSB-D122.756/0005-DSB/2017) 

hat 

Aufgrund der rechtskräftigen Entscheidung der Datenschutzbehörde ist anzunehmen, dass die 
Datenschutzbehörde  amtwegig  ein  Verwaltungsstrafverfahren  gegen  Frau  Dr.  Elfriede  A*** 
eingeleitet  hat.  Der  Antragsteller  hat  als  Geschädigter  ein  rechtliches  Interesse  an  der 
verwaltungsstrafrechtlichen Verfolgung der Frau Dr. Elfriede A***. 

Der Antragsteller stellt daher den 

Antrag, 

1.  auf  Zuerkennung  der  Parteistellung  in  einem  allfälligen  Verwaltungsstrafverfahren 

gegen Frau Dr. Elfriede A*** und 

2.  auf Akteneinsicht in diesem Verwaltungsstrafverfahren.“ 

B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Der  Verwaltungsgerichtshof  stellte 

in  seinem  Erkenntnis  vom  27. Februar  2019, 

Ra 2017/10/0121,  ausdrücklich 

klar,  dass  es 

sich  bei  den  Parteien  eines 

Verwaltungsstrafverfahrens  kraft  ausdrücklicher  Bestimmungen  des  VStG  um  einen 

abgeschlossenen, durch Gesetz definierten Personenkreis handelt.  

Es  sind  dies  der  Beschuldigte  (vgl.  § 32  Abs. 1 VStG),  der  Privatankläger  (vgl.  § 56 

Abs. 2 VStG)  und  der  Privatbeteiligte (vgl.  § 57 Abs. 1 VStG).  Des Weiteren  ergibt  sich  aus 

§ 17 VStG eine Parteistellung des vom Beschuldigten verschiedenen Eigentümers eines vom 

Verfall bedrohten Gegenstandes. 

Der  Antragsteller  wird  nicht  als  Beschuldigter  eines  Verwaltungsstrafverfahrens  vor  der 

Datenschutzbehörde im Zusammenhang mit dem oben erwähnten Vorverfahren geführt.  

Im vorliegenden Fall handelt es sich jedenfalls nicht um den Tatbestand der Ehrenkränkung, 

somit  scheidet  die Qualifikation  als  Privatankläger  im  Sinne  des  VStG für  den  Antragsteller 

aus. Überdies wäre dies auch kein Tatbestand, welchen die Datenschutzbehörde zu verflogen 

hätte. 

Auch kann der Antragsteller im vorliegenden Fall nicht als ein vom (etwaigen) Beschuldigten 

verschiedener Eigentümer eines vom Verfall bedrohten Gegenstandes angesehen werden.  

Damit  eine  Person  als  Privatbeteiligter  Parteistellung  in  einem  Verwaltungsstrafverfahren 

erlangen  kann,  ist  Voraussetzung,  dass  die  Verwaltungsstrafbehörde  nach  einzelnen 

Verwaltungsvorschriften im Straferkenntnis auch über die aus einer Verwaltungsübertretung 

abgeleiteten 

privatrechtlichen 

Ansprüche 

zu 

entscheiden 

hat. 

Die 

die 

Verwaltungsstraftatbestände normierenden Bestimmungen des Art. 83 DSGVO und des § 62 

DSG sehen diesbezüglich jedoch nichts vor.  

Aus  den  oben  genannten  Gründen  ist  es  der  Datenschutzbehörde  somit  verwehrt,  dritten 

Personen  -  über  die  gesetzlich  vorgesehenen  Fälle  hinaus  -  Parteistellung  zuzuerkennen. 

Folglich kann auch keine Akteneinsicht gewährt werden. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

