1/10



- Expediente N.º: PS/00395/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. ª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 21 de septiembre
de 2020, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  CAFFE   VECCHIO,   S.L.,  con   NIF  B15571680  (en
adelante,   la   parte   reclamada).  Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

En concreto, denuncia la publicación de sus datos personales en Internet. Manifiesta
que la parte reclamada responde a las reseñas negativas que los clientes ponen en
Google al establecimiento en el que trabaja, diciendo que el motivo de la reseña es
que son amigos de la reclamante a quien identifica con nombre y apellidos, revelando
además las circunstancias de su sanción laboral.

Junto a la reclamación aporta cuatro capturas de pantalla en las que, con el título de
“Respuesta del propietario”, se visualiza la contestación a diferentes reseñas con el
mismo texto, que contiene el siguiente literal: “El hecho de que seas amiga de A.A.A.,
que   además   de   ser   cesada   (…),   fue   sancionada   de   empleo   y   sueldo   por   haber
cometido   sendas   faltas   graves   y   muy   graves   por   motivos   deshonrosos,   según
establece el convenio colectivo estatal de hostelería, no te da derecho a dañar la
reputación…”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En   la   fecha   del   30   de   octubre   de   2020,   y   con   número   de   registro   de   salida
O00007128s2000016046, se traslada al reclamado, mediante notificación electrónica,
la reclamación presentada por la reclamante, de conformidad con el artículo 65.4 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), para que procediese a su análisis y
diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes. Esta notificación fue devuelta el
día 10 de noviembre de 2020, por rechazo automático, debido a que transcurrieron
diez días naturales desde su puesta a disposición sin que se hubiese accedido a ella.

En   la   fecha   del   10   de   noviembre   de   2020,   y   con   número   de   registro   de   salida
O00007128s2000017669, se remite por vía postal, a la dirección CALLE REAL 74-76 -

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

15001 A CORUÑA (A CORUÑA), que es el domicilio del reclamado de acuerdo con la
información recabada del Registro Mercantil Central, un aviso de que se realizó la
notificación por vía electrónica y se anexó esa notificación que tenía como número de
registro de salida O00007128s2000016046. CORREOS certifica que este aviso fue
devuelto al origen, el día 16 de noviembre de 2020, por “Desconocido”.

En   la   fecha   del   16   de   diciembre   de   2020,   y   con   número   de   registro   de   salida
O00007128s2000024851, se remite por vía postal, a la dirección del establecimiento
del   reclamado,   sito   en   la   rúa   real   de   A   Coruña,   un   aviso   de   que   se   realizó   la
notificación por vía electrónica, anexando dicha notificación que tenía como número de
registro de salida O00007128s2000016046. CORREOS certifica la entrega de este
aviso, el día 8 de enero de 2021, en RÚA REAL, 55 - 15003 A CORUÑA (A CORUÑA).

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: En fecha 6 de abril de 2021 de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Los datos estaban publicados en el momento de presentar la reclamación.

En   la   fecha   del   14   de   abril   de   2021,   y   con   número   de   registro   de   salida
O00007128s2100025731, se pone a disposición del reclamado, por vía electrónica,
una   notificación   con   un   requerimiento   de   información   en   el   que   también   se   le
trasladaba la reclamación presentada por la reclamante para que procediese a su
análisis   y   diera   respuesta  a  esta   Agencia   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles.   Esta
notificación resultó devuelta el día 25 de abril de 2021, por rechazo automático, debido
a que transcurrieron diez días naturales desde su puesta a disposición, sin que se
hubiese accedido a ella.

En   la   fecha   del   1   de   junio   de   2021,   y   con   número   de   registro   de   salida
O00007128s2100038987,   se   remite   por   vía   postal   un   aviso   de   que   se   realizó   la
notificación por vía electrónica y se anexa esa notificación que tenía como número de
registro   de   salida   O00007128s2100025731.   Consta   prueba   de   entrega   de   esta
notificación, el día 16 de junio de 2021, en RÚA REAL, 55 - 15003 A CORUÑA (A
CORUÑA).
  
A   la   fecha   de   firma   de   este   informe,   no   se   ha   recibido   contestación   a   estas
notificaciones por parte del reclamado.
La existencia de respuestas a reseñas similares a las mencionadas por la reclamante
se desprende del resultado de la consulta realizada el día 20 de julio de 2021 en la
página web ***URL.1 introduciendo en la búsqueda “caffe vecchio en Rúa Real, 55,
15003 A Coruña”, clicando sobre las reseñas y seleccionando la opción (…). 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

En este resultado se observa una reseña con una “Respuesta del propietario”  de
“Hace 9 meses” que contiene, entre otros, el siguiente texto: “El hecho de que seas
amiga de A.A.A., que además de ser cesada (…), fue sancionada de empleo y sueldo
por haber cometido sendas faltas graves y muy graves por motivos deshonrosos,
según establece el convenio colectivo estatal de hostelería, no te da derecho a dañar
la reputación…”

QUINTO: En fecha 13 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 5.1.f) y 6.1 a) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En   fecha   21   de   septiembre   de   2020,   la   parte   reclamante   interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   denunciando  la
publicación de sus datos personales en Internet por parte de la parte reclamada, la
cual, al responder a las reseñas negativas que los clientes dejaban al establecimiento
en   el   que   trabajaba   a   través   de   Google,   la   identificaba   con   nombre   y   apellidos,
revelando además las circunstancias de su sanción laboral.

SEGUNDO:  Constan  cuatro   capturas   de   pantalla   en   las   que,   con   el   título   de
“Respuesta del propietario”, se visualiza la contestación a diferentes reseñas con el
mismo texto, que contiene el siguiente literal:

  “El   hecho   de   que   seas   amiga   de  A.A.A.,  que   además   de   ser   cesada   (…),   fue
sancionada  de  empleo  y  sueldo  por  haber  cometido  sendas  faltas  graves  y  muy
graves por motivos deshonrosos, según establece el convenio colectivo estatal de
hostelería, no te da derecho a dañar la reputación…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

TERCERO: La existencia de respuestas a reseñas similares a las mencionadas por la
reclamante se desprende del resultado de la consulta realizada el día 20 de julio de
2021, en la página web ***URL.1 introduciendo en la búsqueda “caffe vecchio en Rúa
Real, 55, 15003 A Coruña”, clicando sobre las reseñas y seleccionando la opción (…). 
En este resultado se observa una reseña con una “Respuesta del propietario”  de
“Hace 9 meses” que contiene, entre otros, el siguiente texto: “El hecho de que seas
amiga de A.A.A., que además de ser cesada (…), fue sancionada de empleo y sueldo
por haber cometido sendas faltas graves y muy graves por motivos deshonrosos,
según establece el convenio colectivo estatal de hostelería, no te da derecho a dañar
la reputación…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO:  De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a
cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

SEGUNDO: El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo
siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

La documentación obrante en el expediente acredita que la parte reclamada vulneró el
artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD, apartado 1.f), en relación con
el artículo 5 “Deber de confidencialidad” de la LOPGDD, al revelar información y datos
de carácter personal a terceros, al responder a las reseñas negativas de los clientes
en   Google,   publicando   el   nombre   y   apellidos   de   la   reclamante,   así   como   las
circunstancias de su sanción laboral.

Este deber de confidencialidad, con anterioridad deber de secreto, debe entenderse
que tiene como finalidad evitar esas filtraciones de los datos no consentidas por los
titulares de estos. Se trata de una obligación que incumbe al responsable y encargado
del   tratamiento,   así   como   a   todo   aquel   que   intervenga   en   cualquier   fase   del
tratamiento; y que es complementaria del deber de secreto profesional. 

TERCERO: El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, establece que:

  “1.  El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada
en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento; 

f) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades   fundamentales   del  interesado   que   requieran   la  protección  de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

(…)”.

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre
alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que
se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal
apli-cable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

el   que   sea   parte   el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del
interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:

“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

También el artículo 6, Tratamiento basado en el consentimiento del afectado, de la
nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1.   De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que   conste   de   manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la  ejecución  del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

Por tanto, de la documentación obrante en el expediente, se desprende que la parte
reclamada vulneró el artículo 6.1 a) del RGPD, toda vez que el tratamiento de datos se
efectuó sin causa legitimadora, al no constar el consentimiento para el tratamiento de
dichos datos.

Así las cosas, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de infracción,
imputable a  la parte reclamada,  por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD y del
artículo 6.1.a) del RGPD, al no haber consentimiento para el tratamiento de los datos
efectuado ni ninguna otra causa que legitimase dicho tratamiento,  por lo que es de
aplicación lo dispuesto en el art. 83.5 del RGPD. 

CUARTO: El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, establece el artículo 72 de la
LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, lo siguiente: 

 “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…) 
a)

b)

i)

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-
tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-
nes de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 del RGPD, arriba transcrito.

QUINTO: A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/10

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f) y 6.1 a) del RGPD al reclamado, como responsable de la
citada infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, procede graduar la multa
teniendo en cuenta, como agravante:

Artículo 83.2 a) RGPD: la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo
en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido; ya que la información está publicada en internet desde hace once
meses.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 1500 € por infracción del artículo 5.1 f) y 6.1 a) del RGPD.

SEXTO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o   autónomos,   que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

SÉPTIMO: Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del
RGPD, en la resolución se requiere a la reclamada, como responsable del tratamiento,
que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimiento,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CAFFE   VECCHIO,   S.L,   con   NIF  B15571680,   por   una
infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 6.1 a) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, una multa de MIL QUINIENTOS EUROS (1,500€).

SEGUNDO: REQUERIR a CAFFE VECCHIO. S.L, con NIF B15571680, que implante
las   medidas   correctoras   necesarias   para  adecuar   su   actuación   a  la   normativa   de
protección   de   datos   personales   que   impidan   que   en   el   futuro   se   repitan   hechos
similares, entre ellas, la eliminación de los datos personales publicados en Internet.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CAFFE VECCHIO, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

