1/9

 Expediente N.º: EXP202105769

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   diciembre   de   2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos un escrito denuncia presentada por la GUARDIA
CIVIL - PUESTO DE VILLABLANCA (en lo sucesivo, el denunciante), mediante el que
formula denuncia contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). El acta
denuncia de fecha 30 de noviembre de 2021, pone de manifiesto que el reclamado es
responsable de un sistema de videovigilancia con cámaras orientadas a la vía pública,
sito en ***DIRECCIÓN.1, y que éste no tiene debidamente señalizados mediante los
preceptivos carteles informativos de zona videovigilada. 

Los documentos aportados por el reclamante son los siguientes:

-

Informe realizado por las FFCCSE en el que se pone de manifiesto que esos
mismos incumplimientos ya fueron detectados con anterioridad, denunciados
ante   esta   Agencia,   y   que   les   consta   escrito   de   la   AEPD   en   el   que   se
comunicaba a la Guardia Civil que se había informado al denunciado de sus
obligaciones en lo relativo a la protección de datos personales sin que el ahora
denunciado haya procedido a corregir dichos incumplimientos.

- Reportaje fotográfico

SEGUNDO:  Asimismo, procede hacer constar que el 30 de septiembre de 2020 se
recibió en esta Agencia denuncia interpuesta por  GUARDIA CIVIL - PUESTO DE
***LOCALIDAD.1  por   estos   mismos   hechos   que   dio   lugar   a   la   tramitación   del
expediente de referencia E/08637/2020. En el marco de dicho expediente, se remitió
escrito al denunciado, debidamente notificado en fecha 23 de octubre de 2020, en el
que se le informaba de la recepción de la denuncia en la Agencia por unos hechos que
vulnerarían la normativa de protección de datos, en lo que respecta al tratamiento de
imágenes y dónde podía informarse acerca de los requisitos exigibles para llevar a
cabo tratamientos de datos personales a través de este tipo de dispositivos.

TERCERO: Con fecha 3 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   Artículo   5.1.c)   del   RGPD   y   Artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   reclamado   es   responsable   de   un   sistema   de   videovigilancia   con
cámaras   orientadas   a   la   vía   pública,   sito   en  ***DIRECCIÓN.1,   y   éste   no   tiene
debidamente   señalizados   mediante   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona
videovigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento,
dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,   pertinentes   y  limitados  a  lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos
excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las
zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en el
artículo 22.4 de la LOPDGDD.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado   -en   su   caso   y   previo   el
cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la
LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las
condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si las
cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta necesario
captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se encuentre
en   el   interior   del   edificio,   resulta   imposible   no   registrar   una   parte   mínima   e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte aplicable, no
deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el responsable
del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la instalación, de
modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el mínimo posible.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes,
edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

III

En el presente caso, el reclamado  no ha presentado alegaciones  ni pruebas que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello. De conformidad con
las evidencias  de  las que  se dispone  y  que no  han sido  desvirtuadas  durante  el
procedimiento   sancionador,   el   reclamado   es   responsable   de   un   sistema   de
videovigilancia con cámaras orientadas a la vía pública, sito en  ***DIRECCIÓN.1, y
éste no tiene debidamente señalizados mediante los preceptivos carteles informativos
de zona videovigilada. Atendiendo a lo expuesto, los hechos suponen una vulneración
de lo establecido en los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD, lo que supone una comisión de
ambas infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…) 

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

(…)”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD califica de muy
grave: 

“a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679; 

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica;”

IV

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d). Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD,
la medida prevista en el artículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la
sanción consistente en multa administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera que la sanción
que   correspondería   imponer   es   de   multa   administrativa   por   cada   una   de   las
infracciones cometidas. La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual,
efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin
de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del
artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente
f) La afectación a los derechos de los menores
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
interesado”.
existan  

  entre   aquellos

controversias

cualquier

y  

 

 

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD, permite fijar una multa
de 300 € (TRESCIENTOS EUROS) para cada una de ellas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

PRIMERO: IMPONER  a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por la infracción de los  artículos
5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas ambas en el artículo 83.5 del RGPD, dos sanciones
de 300 € (TRESCIENTOS EUROS) respectivamente, lo cual suma un importe total de
600€ (SEISCIENTOS EUROS). 

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, al amparo de lo dispuesto en el 
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto 
de notificación acredite ante este organismo la adopción de las siguientes medidas:

- La retirada de la cámara del lugar actual, o bien a la reorientación de la misma hacia
su zona particular.
- La colocación del dispositivo informativo en las zonas videovigiladas o bien completar
la información ofrecida en el mismo (deberá identificarse, al menos, la existencia de un
tratamiento, la identidad  del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos), ubicando este dispositivo  en lugar  suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 
- Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado
RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000
0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

