Processo PAR/2019/38
1
COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2019/37
I. Pedido
O Gabinete do Ministro Adjunto e da Economia remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para apreciação, o «projeto de diploma que aprova o Regulamento de Instalação e de Funcionamento de Recipientes sob Pressão Simples e de Equipamentos sob Pressão».
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e peio n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Gerai sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Proteção de Dados Pessoais - LPDP).
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II. Apreciação
1. O tratamento de dados pessoais: as categorias de dados pessoais
O Regulamento de Instalação e de Funcionamento de Recipientes sob Pressão Simples e de Equipamentos sob Pressão, a aprovar pelo projeto de diploma, prevê nos n.°s 4 e 6 do artigo 4.° o requerimento por parte do proprietário dos referidos recipientes e equipamentos da reavaliação da conformidade dos mesmos, o que supõe a recolha de um conjunto de dados pessoais por parte da entidade administrativa competente (o Instituto Português da Qualidade, I.P.) e o registo de tais dados no documento de aprovação de conformidade.
AV. D. CARLOS I. 134-Io I 1200-651 LISBOA j WWW.CNPD.PT ! Ted+351 213 928 400 I FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/38
1
Os referidos preceitos do artigo 4.° do Regulamento remetem para anexos (anexos I e li), onde vem elencada a informação necessária à tomada da decisão e à emissão do documento de aprovação da conformidade.
Do mesmo modo, o artigo 9.°, relativo à comunicação prévia de funcionamento dos Recipientes sob Pressão Simples, e o artigo 11.°, relativo à aprovação da instalação de Equipamentos sob Pressão remetem para dois anexos (III e IV, respetivamente) onde vem elencada a informação a tratar.
No essencial, os anexos preveem o mesmo tipo de dados pessoais (i.e., informação relativa a pessoa singular identificada ou identificável, de acordo com o conceito definido na alínea 1) do artigo 4.° do RGPD): dados relativos à identificação e dados de contacto do proprietário dos recipientes ou equipamentos ou do utilizador dos mesmos, quando sejam pessoas singulares, devidamente especificados.
Atenta a finalidade visada com a recolha e conservação desta informação, os dados pessoais elencados nos referidos anexos afiguram-se adequados, necessários e não excessivos, pelo que a CNPD entende que o Regulamento a aprovar pelo presente projeto de diploma respeita os princípios de proteção de dados pessoais, em especial, o da minimização dos dados (cf. alíneas a) a c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD).
Lisboa, 25 de junho de 2019
Filipa Calvão (Presidente)