1/6

 Procedimiento Nº: PS/00002/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 8 de octubre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIE ***NIE.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia situado en
C/  ***DIRECCIÓN.1, - ***LOCALIDAD.1,  (ILLES BALEARS) dentro de un inmueble
dividido en régimen de propiedad horizontal, respecto al que existen indicios de un
posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos. El
citado  sistema estaría orientado   hacia  la  vía  pública,  una  servidumbre  de  paso  y
espacios comunitarios sin la debida autorización de la Comunidad de Propietarios.
Además, no contaría con cartel informativo.

El reclamante adjunta copia de la información catastral de parcelas e inmuebles (Doc.
1), fotocopia de notas simples registrales de las viviendas propiedad del reclamante y
reclamado (Doc. 3 y 4),  reportaje fotográfico (Doc. 6)  y copia  simple del acta de
presencia   notarial   de  10/09/2019   realizada   por   el   Notario   de  ***LOCALIDAD.1  D.
C.C.C., con número de protocolo ***PROTOCOLO.1 (Doc.5).

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificada el 08/11/2019.

No consta en el expediente contestación.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 8 de enero
de 2020.

CUARTO: Con fecha 24 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta   infracción   de   los   artículos   5.1.c)   y   13   del  Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD),  tipificadas en el
artículo 83.5 del mismo texto legal.

QUINTO:  En fecha 8 de marzo de 2020 se reciben en esta Agencia alegaciones al
acuerdo de inicio formuladas por el reclamado el día 3 de marzo de 2020 en las que
ponen de manifiesto:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“[…]En referencia a su carta, le reenviaremos nuestra respuesta porque no creemos
que la haya recibido. Teníamos dos cámaras de protección falsa fuera de nuestra casa
y las retiramos tan pronto como recibimos su carta. No sabíamos que no podíamos
tenerlos. Eran muy viejos y fueron colocados allí cuando robaron a nuestro padrino
que vivía en la casa de arriba. […]”

SEXTO:  Con fecha 19 de marzo de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   la
reclamación   presentada   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   y   las   alegaciones
presentadas por el reclamado. Asimismo, se requirió al reclamado para que acreditara
la retirada de las cámaras mediante una fotografía en la que constase la fecha de su
realización.

SÉPTIMO:  El   día  28   de  junio   de  2020   tiene  entrada  en   esta Agencia   escrito  del
reclamado mediante el que remite dos fotografías del frente del inmueble, así como
una fotografía de una de las cámaras retiradas manifestando de que:

“Adjuntamos la foto del frente de nuestra casa donde retiramos las dos cámaras.
Además, una foto de las dos cámaras que quitamos. […] No podemos garantizarle
una fecha en la que retiramos las cámaras porque no pensamos en tomarle una foto
en ese momento. La primera carta que le enviamos tenía fecha del 23 de noviembre
de 2019, por lo que debemos haberla eliminado cerca de esa fecha. […]”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Instalación   de   unas   cámaras,   sin   contar   con   cartel,   en   el   frente   del
inmueble   sito   en  C/  ***DIRECCIÓN.1,  -   ***LOCALIDAD.1,  (ILLES   BALEARS),
acreditado mediante el reportaje fotográfico y el acta de presencia notarial aportados
por el  reclamante en el escrito de presentación de la reclamación de fecha 8 de
octubre de 2019. 

SEGUNDO: El responsable de los dispositivos es B.B.B. con NIE ***NIE.1.

TERCERO: El reclamado declara en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que
los dispositivos colocados eran falsos y fueron retirados.

CUARTO: Como contestación a la prueba documental solicitada, el reclamado remite
unas fotografías donde se muestra el inmueble sin los dispositivos colocados con
anterioridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, reconoce a cada Autoridad de
Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y resolver este procedimiento.

II

Los hechos puestos en conocimiento de la Agencia Española de Protección de Datos
motivaron el inicio del presente procedimiento sancionador por suponer una posible
vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD que señala que los datos personales serán
«adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”)», y del artículo 13 del mismo texto legal,
precepto que  la información que debe facilitarse al interesado en el momento de la
recogida de sus datos.

Estas infracciones se tipifican en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tales:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

III

En el presente caso corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia compuesto por dos cámaras colocadas en la fachada del
inmueble situado en C/ ***DIRECCIÓN.1, - ***LOCALIDAD.1.

Los hechos probados ponen de manifiesto la existencia de unas cámaras instaladas
en el frente del inmueble, que, de acuerdo con las alegaciones manifestadas por el
reclamado en su contestación al acuerdo de inicio de este procedimiento, eran de
naturaleza simulada con una finalidad disuasoria y que, de acuerdo con la fotografía
enviada en respuesta a la prueba documental solicitada (y respecto a las cuales la
fecha que se pedía era la de su efectiva toma), fueron retiradas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por lo que se refiere a la posibilidad de instalar un sistema de videovigilancia con la
finalidad   de   garantizar   la   seguridad   de   la   vivienda   y   del   espacio   privativo   del
reclamado, se significa, en primer lugar, que los particulares que utilizan este tipo de
dispositivos son responsables de que estos se ajustan a la legalidad vigente, debiendo
cumplir,   cuando   el   inmueble   se   encuentra   bajo   el   régimen   de   comunidad   de
propietarios, con las exigencias establecidas en la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre
propiedad horizontal (LPH). Así, la instalación de un sistema de videovigilancia por un
particular requerirá, para que el tratamiento sea legítimo, de autorización de la junta de
la comunidad de propietarios tanto cuando se proyecte su ubicación en una zona
común como cuando, aun instalado en una zona de uso privativo, se oriente a zonas
comunes circundantes y capte —respetando en todo caso el principio de minimización
de   datos   establecido   en   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD—   tangencialmente   zonas
comunes.

Respecto a la captación de vía pública,  el artículo 22 de la LOPDGDD, relativo a
tratamientos con fines de videovigilancia, dispone que, con la finalidad de garantizar la
seguridad de personas y bienes,  podrán captarse imágenes de vía pública «en la
medida   en   que   resulte   imprescindible»,   en   correspondencia   con   el   principio
mencionado de minimización de datos.  Se informa que, respecto a la captación e
imágenes en vía se informa de que la facultad de captar imágenes en vía pública está
atribuida, con carácter general, a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de conformidad
con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 por la que se regula la utilización de
videocámaras   por   las   Fuerzas   y  Cuerpos   de   Seguridad   en  lugares   públicos   y  su
normativa de desarrollo y que, en todo caso, la posibilidad de captación de una porción
imprescindible   de   la   misma   por   motivos   de   seguridad   correspondería,   por   las
características del edificio en cuestión, a la comunidad de propietarios.

Por otra parte, en lo eferente al cumplimiento del deber de información recogido en el
artículo 12 del RGPD, el artículo 13 del mismo texto legal dispone la información que
ha   de   proporcionarse   cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del   interesado,
situación que se produce en los supuestos de captación de imagen por un sistema de
videovigilancia. En este sentido, el artículo 22.4 de la LOPGDD establece que «El
deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

En otro orden de cosas, se señala que es posible la utilización de un sistema de
videovigilancia que enfoque a terrenos cubiertos por una servidumbre de paso siempre
que el responsable  cuente con legitimación  para ello y se respete el principio  de
minimización de datos.

No obstante lo señalado en los párrafos anteriores, habida cuenta las alegaciones del
reclamado, en este supuesto las cámaras que fueron instaladas lo eran de naturaleza
simulada respondiendo a una finalidad disuasoria y además fueron retiradas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Conviene recordar, en relación con este tipo de dispositivos., la reciente Sentencia
del Tribunal Supremo, sala de lo Civil (STS 3505/2019, 07/11/19) que señala que
“que las cámaras de seguridad falsas también suponen una intromisión ilegítima en
la intimidad dado que los afectados no tienen por qué soportar "una incertidumbre
permanente" sobre si el dispositivo es o no operativo “.

El derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también
el de no tener que soportar una incertidumbre permanente acerca de si la cámara
orientada hacia su finca es o no operativa, pues su apariencia externa le impide
comprobarlo y, en cambio, la demandada siempre tendría la posibilidad de sustituir la
cámara no operativa por otra operativa.

Por   las   mismas   razones,   la   instalación   de   la   cámara   orientada   al   jardín   del
demandante no puede considerarse un ejercicio de un ius usus inocui en el ámbito
de las relaciones de vecindad, pues lejos de ser inocua, perturbaba objetivamente, y
sin necesidad, la vida del demandante”.

Este tipo de conductas pueden tener repercusión en otras esferas del derecho, al
afectar   a   la   intimidad   de   terceros,   de   manera   que   es  recomendable   que   estén
exclusivamente orientados hacia su propiedad particular. La función disuasoria de
este tipo  de  dispositivos  se  ve  limitada,   por  tanto,  por   la  proporcionalidad   de  la
medida, que se cumple evitando intimidar a terceros y estando orientada hacia los
principales puntos estratégicos de la vivienda (vgr. no se permite orientación hacia
vía pública, ventanas colindantes, etc.).

IV

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

De acuerdo con lo expuesto, no cabe concluir que los dispositivos retirados objeto de
la reclamación  estuvieran dotados de la capacidad para obtener  o grabar imagen
alguna, de manera que al no poder determinar la existencia de un efectivo tratamiento
de dato no cabe hablar de conducta infractora en el ámbito del marco de la normativa
reguladora   de   protección   de   datos,   motivo   por   el   cual   se   procede   al  Archivo   del
presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIE ***NIE.1 e informar a
A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

