1/5

Procedimiento Nº: PS/00256/2019

RESOLUCIÓN: R/00503/2019

En   el   procedimiento   PS/00256/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don B.B.B., vista la denuncia presentada por Don A.A.A. y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   07/08/18   interpuso
reclamación   ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivada   por   el
tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo   titular   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (*en   adelante   el   reclamado)
instaladas en ventanas, sin que sea posible determinar si las mismas están operativas.

Los motivos en que basa la reclamación son  “instalación de cámaras por su

vecino” que pudieran estar afectando a su intimidad personal y familiar.

Junto a la reclamación aporta material fotográfico (Anexo I) que acredita la presencia
de los dispositivos denunciados.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:  En fecha 03/10/18 se procede a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciad,   sin   que contestación  alguna  se  haya  dado  en  relación  a  los  “hechos”
trasladados, constando como “notificado” en el sistema informático de este organismo.

CUARTO: Con fecha 23 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00256/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

HECHOS PROBADOS

Primero.  En fecha 07/08/18 se interpuso reclamación por la parte denunciante por
medio de la cual se traslada como hecho:

“instalación  de cámaras por su vecino”  que  pudieran   estar  afectando   a  su

intimidad personal y familiar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo.  Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  B.B.B.,  que   es
identificado por el denunciante.

Tercero. Consta acreditada la instalación de algún tipo de dispositivo que pudiera
estar mal direccionado, si bien la parte denunciada no ha realizado alegación alguna al
respecto.

Cuarto. No consta que disponga del preceptivo cartel informativo indicando que se
trata de una zona video-vigilada, con indicación del responsable del sistema.

Quinto.   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   (01/10/19)   no   constan
denuncias previas al respecto. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En este caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/0818/ por medio de
la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de una cámara de video-vigilancia por el vecino colindante hacia mi

parcela” (folio nº 1).

Los hechos descritos pueden suponer una afectación del contenido del art. 5.1 c)
RGPD,   al   haber   instalado   un   cámara   de   video-vigilancia   que   puede   afectar   a   la
intimidad de la parte denunciada.

Los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia si bien son responsables
de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes
inmuebles, frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se
pueden utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.

Este   tipo   de   dispositivos   no   pueden   utilizarse   para   obtener   imágenes   de
 debiendo   estar   orientadas

espacios   de   libre   tránsito   y/o   espacio   público,
preferentemente hacia su zona privativa.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

1 Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

I  V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, y dada la falta de alegación alguna del denunciado, se
considera que el reclamado tiene instalado un dispositivo que pudieran afectar a la
intimidad del denunciante, sin causa justificada.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas
preferentemente   hacia   su   espacio   privativo   o   bien   se   debe   acreditar   que   no   se
obtienen imágenes de espacio ajeno al propio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción del art. 5.1 c) RGPD,
anteriormente citado.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Deberá indicar a este organismo si dispone cámaras de video-vigilancia, la
causa/motivo de las mismas, aportar en su caso imagen (es) de lo que se obtiene con
la misma, así como acreditar que las mismas se ajustan a la legalidad vigente.

Se recuerda que, en caso de no atender a los requerimientos de esta Agencia,
se puede ordenar la apertura de un nuevo procedimiento sancionador, en dónde se
podrá valorar la “pasividad” mostrada a la hora de acreditar la legalidad del sistema.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00256/2019) a D. B.B.B. por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, al
disponer de un sistema de video-vigilancia con presunta mala orientación hacia la casa
contigua,   infracción   tipificada   en   el   art.   83.5a)   RGPD,   siendo   sancionable   de
conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

2.- REQUERIR a D. B.B.B. para que, en el plazo de UN MES, desde la notificación del
presente acto administrativo, proceda:

-Acreditar las características del sistema, aportando impresión de pantalla de lo

que en su caso se capta con el mismo.

-Acreditar la disponibilidad de cartel informativo en zona visible, informando que

se trata de una zona video-vigilada.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a B.B.B. e INFORMAR del resultado de las 
actuaciones a la parte denunciante A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

