Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet  de  loi  n°  7606  portant  introduction  d'une  série  de  mesures 
concernant  les  personnes  physiques  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le 
virus  SARS-CoV-2  (COVID-19)  et  modifiant  1.  la  loi  modifiée  du  25 
novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments ; 2. 
la loi modifiée du 11 avril  1983 portant réglementation de la mise  sur le 
marché et de la publicité des médicaments. 
 

Délibération n° 13/2020 du 8 juin 2020 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des  données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 4 juin 2020, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale à se 
prononcer  sur  le  projet  n°7606  portant  introduction  d'une  série  de  mesures  concernant  les 
personnes  physiques  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  virus  SARS-CoV-2  (COVID-19)  et 
modifiant  1.  la  loi  modifiée  du  25  novembre  1975  concernant  la  délivrance  au  public  des 
médicaments  ;  2.  la  loi  modifiée  du  11  avril  1983  portant  réglementation  de  la  mise  sur  le 
marché et de la publicité des médicaments (ci-après le « projet de loi »). Dans ledit courrier 
Madame la Ministre a précisé que le projet en cause devra entrer en vigueur au plus tard le 
24  juin  2020,  date  de  la  levée  de  l'état  de  crise,  et  que  partant,  elle  nous  prie  de  lui  faire 
parvenir notre avis endéans les plus brefs délais. La CNPD tient à souligner que son avis a 
ainsi été élaboré et adopté uniquement sur base des informations dont elle dispose et sous 
réserve d’éventuelles considérations futures non connues à ce jour. 
 
Le présent projet de loi a pour objet de créer un cadre légal se rapportant à des mesures prises 
à  l’égard  des  personnes  physiques  pour  continuer  la  lutte  contre  le  Covid-19  en  limitant  la 
propagation du SARS-CoV-2 sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg moyennant un 
catalogue limité de mesures bien circonscrites. Il ressort de l’exposé des motifs qu’à côté des 
mesures centrées sur les personnes physiques, le projet de loi s’articule autour des trois axes 
suivants :  

 
 

 

la limitation de la liberté de rassemblement ; 
l’application  de  mesures  de  protection  ainsi  que  l’identification,  le  suivi  et  la  mise  à 
l’écart rapide des personnes infectées et susceptibles d’être infectées ; 
l’instauration de « certaines garanties autour du traitement des données nécessaires 
au suivi des personnes et à la lutte contre la pandémie. » 

 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

1/10 

 

La Commission nationale tient à souligner à titre préliminaire que la protection des données 
personnelles  n’est  pas  à  considérer  comme  obstacle  à  la mise  en  place  d’un  traitement  de 
données à caractère personnel dans le cadre de la lutte contre l’épidémie Covid-19, tant que 
les principes fondamentaux prévus par le RGPD sont respectés. Elle entend ainsi limiter ses 
observations aux dispositions du projet de loi ayant une répercussion sur le respect de la vie 
privée et la protection des données à caractère personnel, et plus précisément à son article 9.  
 
 
Ad article 9 du projet de loi n°7606 
 
 
L’article 9 du projet de loi n°7606 vise la création d’un système d’information par la Direction 
de la santé, afin de surveiller l’évolution de la situation  liée au Covid-19 et  de formuler des 
recommandations dans l’intérêt de la santé publique à l’attention du Gouvernement (ci-après : 
le « système d’information »). Le commentaire de l’article précise qu’à cette fin, un système 
de monitoring avec différents indicateurs et types de données est mis en place, incluant tant 
des données à caractère personnel que des données à caractère non personnel qui doivent 
obligatoirement être transmises à l’autorité de santé publique.  
 
En  vertu  du  paragraphe  (2)  de  l’article  9  du  projet  de  loi,  différentes  données  à  caractère 
personnel  concernant  les  personnes  infectées  ou  présumées  infectées  au  Covid-19  sont  à 
transmettre  à  la  Direction  de  la  Santé  par  les  établissements  hospitaliers,  les  structures 
d’hébergement et les réseaux de soins en vue de détecter, évaluer, surveiller et combattre le 
Covid-19. Ces données sont énumérées aux articles 3 et 4 de la loi du 1er août 2018 sur la 
déclaration  obligatoire  de  certaines  maladies  dans  le  cadre  de  la  protection  de  la  santé 
publique.  Étant  donné  que  le  projet  de  loi  ne  définit  pas  d’autres  catégories  de  données 
individuelles  à  fournir  que  celles  énumérées  aux  articles  3  et  4  susmentionnées,  la 
Commission nationale estime que le présent article est à lire restrictivement et que nonobstant 
le fait que l’énumération des données à collecter comprend la précision « au moins », elle ne 
doit  pas  être  élargie  en  l’espèce,  sinon  il  faudrait  le  préciser.  La  Commission  nationale 
comprend donc qu’il s’agit plus spécifiquement du nom, prénom, adresse, date de naissance, 
diagnostic  médical,  date  des  1ers  symptômes  et  date  du  diagnostic  médical,  date  de 
prélèvement  et  origine  du  prélèvement,  pays  où  la  maladie  a  été  contractée  et  la  source 
d’infection si connue.  
 
Il est donc indéniable que des catégories particulières de données à caractère personnel, dites 
données  « sensibles »,  seront  traitées  à  travers  ce  système  d’information.  Ces  données, 
incluant les données concernant la santé, sont spécifiquement réglementées par l’article 9 du 
RGPD.  Par  principe,  il  est  interdit  de  traiter  des  données  sensibles,  sauf  si  une  des  dix 
conditions prévues au paragraphe (2) de l’article 9 du RGPD est remplie. Sous réserve des 
commentaires  qui  suivent  et  face  à  la  déclaration  du  30  janvier  2020  de  l’Organisation 
mondiale de la santé (OMS) que l’apparition du coronavirus SARS-CoV-2 (Covid-19) constitue 
une « urgence sanitaire mondiale », ainsi qu’à la déclaration subséquente de l’état de crise 
sur base de l’article 32 paragraphe 4 de la Constitution luxembourgeoise par règlement grand-
ducal du 18 mars 20201, la CNPD considère que l’exception prévue à l’article 9 paragraphe 2) 
lettre i) du RGPD est applicable en l’espèce. Ladite disposition prévoit plus précisément que 
le traitement de données sensibles peut être effectué lorsqu’il est « nécessaire pour des motifs 
d'intérêt public dans le domaine de la santé publique, tels que la protection contre les menaces 
transfrontalières graves pesant sur la santé, ou aux fins de garantir des normes élevées de 

                                                 
1 Il s’agit du règlement grand-ducal du 18 mars 2020 portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de 
la lutte contre le Covid-19. 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

2/10 

 

qualité et de sécurité des soins de santé et des médicaments ou des dispositifs médicaux, sur 
la base du droit de l'Union ou du droit de l'État membre qui prévoit des mesures appropriées 
et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne concernée, notamment 
le secret professionnel. » 
 
Le  considérant  (46)  du  RGPD  précise  dans  ce  contexte  que  certains  types  de  traitements 
peuvent être justifiés à la fois par des motifs importants d'intérêt public et par les intérêts vitaux 
de la personne concernée, par exemple lorsque le traitement est nécessaire pour suivre des 
épidémies et leur propagation.  
 
En sus de l’article 9 du RGPD, le traitement de données à caractère personnel envisagé par 
la Direction de la santé doit se baser sur un des critères de licéité prévus à l’article 6 du RGPD. 
Sur base des mêmes considérations,  la CNPD estime que ledit traitement  est à considérer 
comme étant « nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 
de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement » (article 6 paragraphe (1) 
lettre e) du RGPD). 
 
Le  considérant  (54)  du RGPD  énonce  dans ce contexte que  le  « traitement des  catégories 
particulières de données à caractère personnel peut être nécessaire pour des motifs d'intérêt 
public  dans  les  domaines  de  la  santé  publique,  sans  le  consentement  de  la  personne 
concernée. » 
 
La  base  légale  de  l’intérêt  public  sur  laquelle  repose  donc  le  traitement  en  question2  rend 
applicable l’ensemble des droits prévus par le RGPD au bénéfice des personnes concernées, 
à l’exclusion du droit à la portabilité. Le projet de loi n°7606 prévoit néanmoins en son article 
9  paragraphe  (4)  que  les  personnes  infectées  ou  présumées  infectées  ne  peuvent  pas 
s’opposer au traitement de leurs données dans le système d’information visé audit article. Par 
cette exclusion du droit d’opposition, il apparaît que les auteurs du projet de loi font usage de 
la  faculté  offerte  par  l’article  23  paragraphe  (1)  lettre  e)  du  RGPD  de  limiter  les  droits  des 
personnes pour garantir, notamment, des objectifs importants de santé publique.  
 
Sans préjudice de ses remarques sous le point 2. concernant la durée de conservation des 
données,  la  CNPD  peut  a  priori  comprendre  que  cette  limitation  du  droit  d’opposition  des 
personnes  infectées,  ainsi  que  des  personnes  présumées  infectées  et  dont  le  test  s’avère 
positif, est obligatoire afin de pouvoir suivre l’évolution de ce virus encore très peu connu par 
le monde scientifique, surtout qu’à « ce stade il est prématuré d'affirmer avec certitude que la 
présence d'anticorps équivaut à une immunité contre l'infection, voire de se prononcer sur la 
durée  éventuelle  de  cette  protection.  Donc,  à  l'heure  actuelle,  un  résultat  positif  d'un  test 
sérologique ne garantit pas une immunité. » 3 
 
Néanmoins, la CNPD ne disposant pas des compétences scientifiques et épidémiologiques 
nécessaires,  elle  n’est  pas  en  mesure  d’évaluer,  sans  explications  supplémentaires  et  plus 
précises de la part des auteurs du projet de loi, si la restriction absolue du droit d’opposition 
des personnes présumées infectées, mais dont le test s’avère négatif, est vraiment nécessaire 
dans le cadre de la lutte contre le Covid-19. 
 

                                                 
2 Par l’article 6 paragraphe (1) lettre e) tout comme l’article 9 paragraphe 2) lettre i) du RGPD. 
3 Communiqué de presse du 22 mai 2020 du Ministère de la Santé et du Ministère de l’Enseignement supérieur et 
de la recherche : « COVID-19 - Une stratégie de test ambitieuse et au service de la santé publique », disponible 
sous : https://gouvernement.lu/dam-assets/documents/actualites/2020/05-mai/Communique-de-presse-depistage-
2252020-.pdf.  
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

3/10 

 

Par ailleurs, en vertu du paragraphe (2) de l’article 23 du RGPD, chaque mesure législative 
qui vise à limiter les droits des personnes concernées doit obligatoirement contenir un certain 
nombre  de  dispositions  spécifiques  y  énumérées.  Afin  d’évaluer  si  le  texte  du  projet  de  loi 
n°7606 respecte les dispositions du RGPD et répond plus particulièrement aux exigences de 
l’article  9  paragraphe  (2)  lettre  i)  du  RGPD  et  dudit  article  23  paragraphe  (2)  du  RGPD,  la 
CNPD  analysera  successivement  les  finalités  du  traitement  et  les  catégories  de  données  à 
caractère personnel (1.), la durée de conservation des données (2.), les garanties destinées 
à prévenir les abus ou l’accès ou le transfert illicites (3.), ainsi que le droit des personnes d’être 
informées (4.). 
 
 

1.  Quant aux finalités du traitement et aux catégories de données à caractère personnel 

 
 
L’article  9  paragraphe  (1)  du  projet  de  loi  n°7606  énumère  quatre  différentes  finalités 
poursuivies par la mise en place du système d’information dont la Direction de la santé est à 
considérer comme responsable du traitement conformément au sens de l’article 4 point 7) du 
RGPD. En vertu de l’article 5 paragraphe (1) lettre b) du RGPD, les finalités d’un traitement de 
données doivent être déterminées, explicites et légitimes. La CNPD considère que les finalités, 
telles que décrites actuellement à l’article 9 du projet de loi n°7606,  peuvent paraître assez 
larges, ce qu’elle peut a priori comprendre vu que les conséquences et le développement futur 
du  Covid-19  n’ont  pas  encore  pu  être  analysés  en  détail  par  la  Direction  de  la  santé. 
Néanmoins,  au  vu  de  l’ampleur  du  traitement  et  de  la  sensibilité  des  données  qui  y  seront 
traitées, la Commission nationale rappelle que ces finalités doivent s’entendre strictement et 
que tout usage des données qui ne s’inscrirait pas dans celles-ci ne respecterait pas le principe 
de la limitation des finalités inscrit dans le RGPD. 
 
En ce qui concerne les catégories de données à caractère personnel, la CNPD s’interroge sur 
les catégories de personnes concernées dont les données sont traitées. La stratégie de test 
liée au Covid-19 présentée par Madame la Ministre de la Santé le 22 mai 20204 comporte trois 
différentes  manières  dont  les  tests  de  diagnostic  PCR5  sont  utilisés  au  Luxembourg :  de 
manière  réactive  en  présence  de  symptômes,  de  manière  active  au  profit  de  certaines 
catégories  de  personnes  particulièrement  à  risque,  ainsi  que  de  manière  préventive  par 
échantillons  représentatifs  («  cluster  prevalence  studies  »)  pour  accompagner 
le 
déconfinement.  
 
Selon la compréhension de la CNPD de la configuration du système d’information, ce dernier 
contiendra les données relatives à deux différentes catégories de personnes concernées : 
 

  Les  personnes  infectées,  donc  celles  qui  ont  été  testées  positives  au  virus  SARS-
CoV-2, soit suite à un test prescrit par un médecin en présence de symptômes, soit 
suite  à  un  test  ayant  eu  lieu  de  manière  active  au  profit  de  certaines  catégories  de 
personnes particulièrement à risque ou de manière préventive pour accompagner le 

                                                 
4 Communiqué de presse du 22 mai 2020 du Ministère de la Santé et du Ministère de l’Enseignement supérieur et 
de la recherche : « COVID-19 - Une stratégie de test ambitieuse et au service de la santé publique », disponible 
sous : https://gouvernement.lu/dam-assets/documents/actualites/2020/05-mai/Communique-de-presse-depistage-
2252020-.pdf.  
5  Test de diagnostic (qRT-PCR) (real-time polymerase chain reaction) utilisé au Luxembourg et  reposant sur un 
prélèvement  par  écouvillon  réalisé  au  niveau  nasal  (naso-pharyngé)  ou  par  la  bouche  (oro-pharyngé),  à  la 
recherche du matériel génétique du virus à partir du prélèvement. 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

4/10 

 

déconfinement (les « cluster prevalence studies », le projet d’étude CON-VINCE et le 
« large scale testing »). 
 
La CNPD comprend qu’en combinant les dispositions de loi du 1er août 2018 sur la 
déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé 
publique, ainsi que l’article 9 paragraphe (2) du projet de loi n°7606, les médecins, les 
médecins-dentistes,  les  responsables  de  laboratoires  d’analyses  médicales,  les 
établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux de soins sont 
obligés de transmettre les données relatives aux personnes infectées ou présumées 
infectées  au  Covid-19  à  la  Direction  de  la  Santé.  Néanmoins,  pour  des  raisons  de 
clarté,  elle  propose  d’énumérer  de  manière  exhaustive  les  différentes  sources  de 
données dans le corps du texte de l’article 9 paragraphe (2) du projet de loi n°7606. 
 

  Les personnes présumées infectées, c’est-à-dire celles visées par une des situations 
prévues à l’article 2 point 46 du projet de loi n°7606. Dans ce contexte, la CNPD se 
pose une question concernant le système du « contact tracing » qui, à l’heure actuelle, 
est effectué de manière manuelle au Luxembourg. Il ressort des explications contenues 
sur  le  site  du  gouvernement  luxembourgeois  dédié  au  Corona  virus7  que  l’objectif 
poursuivi par ledit système de traçage est de s’assurer que les personnes qui ont eu 
des contacts à haut risque avec une personne dont l’infection est confirmée, donc les 
personnes  présumées  infectées,  se  mettent  en  auto-quarantaine  afin  de  tenter  de 
rompre la chaine de transmission du virus. 
 
La Commission nationale se demande néanmoins quelle est la source des données à 
caractère personnel des personnes présumées infectées et comment celles-ci auront 
connaissance de leur obligation de se mettre en quarantaine. Est-ce que la personne 
infectée communique les données d’identification (nom, prénom, n° de téléphone, etc.) 
des personnes présumées infectées à la Direction de la santé qui les insérera dans le 
système  d’information  et  les  contactera  par  la  suite ?  Ou  est-ce  que,  par  contre,  la 
personne  infectée  contactera  directement  les  personnes  présumées  infectées,  ces 
dernières étant dans ce cas obligées de se manifester de leur propre gré auprès de la 
Direction de la santé qui insérera qu’à ce moment-là leurs données dans le système 
d’information afin de pouvoir les suivre?  
 
Dans le cas de figure où la source est la personne infectée qui transmet les données 
à la Direction de la santé, la CNPD constate que cette source n’est pas énumérée au 
paragraphe (2) de l’article 9 du projet de loi. Le cas échéant, il y aurait lieu de rajouter 
au  texte  la  personne  infectée  comme  source, tout  comme  il faudrait rajouter,  le  cas 
échéant, le numéro de téléphone à la liste des données qui peuvent être traitées, dans 
la  mesure  où  cette  donnée  est  la  plus  efficace  et  la  plus  rapide  pour  contacter  les 
personnes. 

 
La CNPD part de l’hypothèse que les données de tous les individus dont le test a été négatif, 
hormis la catégorie des personnes présumées infectées, ne sont pas transmises à la Direction 
de la Santé par les établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux 
de soins et ne devraient, a fortiori, pas se retrouver dans le système d’information. Au cas où 
le système d’information contiendra néanmoins lesdites données, la Commission nationale se 
demande quelle serait la finalité poursuivie par ce traitement. A priori, elle est d’avis qu’aucune 
des  finalités  mentionnées  à  l’article  9  paragraphe  (1)  du  projet  de  loi  n°7606  ne  permet 
                                                 
6 Visant les différentes situations quand une personne devient une « personne présumée infectée ». 
7 https://coronavirus.gouvernement.lu/fr/citoyens.html.  
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

5/10 

 

l’enregistrement et la conservation dans le système d’information des données d’individus dont 
le test a été négatif (hormis de nouveau la catégorie des personnes présumées infectées). Si 
la  finalité  poursuivie  est  la  réalisation  d’études  scientifiques,  statistiques  et/ou  d’appui  à  la 
politique, et dans la mesure où il ne serait pas possible de réaliser ces traitements à partir de 
données anonymisées, la CNPD estime que dans ces hypothèses précises une collecte de 
données pseudonymisées devrait s’avérer suffisante. 
 
Sous  ces  conditions,  la  CNPD  estime  que  la  liste  des  catégories  de  données  à  caractère 
personnel énumérées ci-dessus8 n’est pas excessive au regard des finalités du traitement et 
respecte  le  principe  de  minimisation  des  données  qui  doit  conduire  à  ne  collecter  que  les 
données  strictement  nécessaires  (article  5  paragraphe  (1)  lettre  c)  du  RGPD).  Par  ailleurs, 
ladite liste de données à transférer (en plus du numéro de téléphone, le cas échéant) par les 
établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux de soins (en plus de 
la  personne  infectée  comme  source,  le  cas  échéant)  à  la  Direction  de  la  Santé  doit  être 
considérée  comme  exhaustive  et  ne  pourra  pas  excéder  les  catégories  de  données  y 
mentionnées. 
 
 

2.  Quant à la durée de conservation 

 
 
L’article 5 paragraphe (1) lettre (e) du RGPD prévoit que les données à caractère personnel 
doivent  être  «  conservées  sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 
concernées pendant une durée n'excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour 
lesquelles elles sont traitées ». Il ressort par ailleurs du considérant (45) du RGPD que lorsque 
le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice 
de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement, il devrait appartenir au droit 
de l’Union ou au droit d’un Etat membre d’établir, entre autres, la durée de conservation des 
données. De plus, comme déjà susmentionné, l’article 5 paragraphe (1) lettre (b) du RGPD 
prévoit  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être  «  collectées  pour  des  finalités 
déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées  ultérieurement  d’une  manière 
incompatible avec ces finalités ». 
 
Ainsi, la durée de conservation doit être déterminée en fonction de l’objectif ayant conduit à la 
collecte  des  données  en  cause.  Une  fois  cet  objectif  atteint,  ces  données  devraient  être 
supprimées ou anonymisées (afin notamment de produire des statistiques). 
 
L’article  9  paragraphe  (5)  du  projet  de  loi  n°7606  dispose  que  les  données  à  caractère 
personnel  des  personnes  infectées  ou  présumées  infectées  seront  conservées  dans  le 
système d’information sous une forme permettant l’identification des personnes pendant « la 
durée nécessaire pour prévenir et combattre le Covid-19 et les données sont anonymisées au 
plus tard six mois après que la loi cesse de produire ses effets. » 
 
A  priori,  la  loi  en  projet sous  examen  entrera  en  vigueur  le  lendemain  de  sa  publication  au 
Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour une durée d’un mois (article 13 du projet 
de  loi  n°7606).  Les  auteurs  du  projet  de  loi  expliquent  dans  l’exposé  des  motifs  que  la 
particularité du projet de loi repose sur son applicabilité dans le temps et qu’elle produira des 
effets a priori uniquement du 25 juin 2020, fin de l’état de crise, au 25 juillet 2020.  

                                                 
8 Nom, prénom, adresse, date de naissance, diagnostic médical, date des 1ers symptômes et date du diagnostic 
médical, date de prélèvement et origine du prélèvement, pays où la maladie a été contractée et la source d’infection 
si connue. 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

6/10 

 

 
Dans le commentaire de l’article 13 du projet de loi il est précisé que « la situation sanitaire en 
relation avec la propagation du Covid-19 est en constante évolution ce qui explique la durée 
d’application  limitée  de  la  présente  loi. »  La  Commission  nationale  comprend  dès  lors  que 
l’état de la crise sanitaire sera réévalué avant le 24 juillet 2020 et en fonction des résultats, 
elle  suppose  que  la  Chambre  des  députés  pourra,  le  cas  échéant,  décider  de  prolonger 
l’applicabilité de la loi en cause.  
 
Il ressort de ce qui précède qu’il y a un double délai de conservation des données : le premier 
délai étant celui de la fin d’applicabilité de la loi (a priori le 24 juillet 2020 mais en fonction des 
circonstances, ce  délai pourrait  être  étendu  comme  susmentionné)  et  le  deuxième  délai  se 
situe six mois après la fin du premier délai.  
 
Le commentaire de l’article 9 du projet de loi n°7606 précise dans ce contexte qu’« eu égard 
aux  finalités  du  système  d’information,  la  durée  de  conservation  des  données  nominatives 
contenues dans le système est limitée à la durée de la gestion de la pandémie, augmentée 
d’une  durée  de  six  mois  pour  traiter  d’éventuelles  demandes  de  traitement  de  données 
provenant d’autorités de santé étrangères ou européennes ainsi que pour traiter d’éventuelles 
demandes liées à la recherche scientifique, historique ou à des fins statistiques. » 
 
La Commission nationale tient à souligner tout d’abord qu’elle ne dispose pas de l’expertise 
scientifique  et  épidémiologique  nécessaire,  afin  d’évaluer  si  la  conservation  même  des 
données dans le système d’information des personnes présumées infectées, mais dont le test 
s’avère  négatif,  est  vraiment  nécessaire  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  le  Covid-19.  En 
l’absence  d’explications  plus  précises  par  les  auteurs  du  projet  de  loi,  elle  ne  peut  pas 
apprécier  si  d’éventuels  argumentations  d’experts  scientifiques  et  épidémiologiques 
permettent  de  justifier  pourquoi  ces  données  devraient  être  conservées  pendant  un  certain 
laps de temps.  
 
Au regard du RGPD, il est nécessaire et primordial de définir une durée de conservation des 
données au sein du système d’information de la Direction de la santé qui soit proportionnée 
au regard de la finalité  poursuivie. Partant, il est nécessaire de définir des critères objectifs 
permettant de justifier une durée de conservation adéquate. 
 
Au  risque  de  se  répéter,  la  CNPD  n’étant  pas  experte  en  matière  de  santé  et  de  gestion 
d’épidémies,  il  est  difficile  pour  elle  d’évaluer  s’il  est  proportionné,  afin  de  combattre 
l’expansion du Covid-19, que les données à caractère personnel des personnes infectées et 
présumées  infectées  seront  conservées  dans  le  système  d’information  pendant  un  nombre 
déterminé  de  mois.  Elle  se  demande  néanmoins  quelles  sont  les  raisons  sanitaires  et/ou 
scientifiques qui ont amené les auteurs du projet de loi à insérer dans l’article 9 paragraphe 
(5) du RGPD une durée de conservation spécifique de 6 mois après que la future loi cessera 
de produire ses effets. 
 
A titre de comparaison, la loi française n° 2020-546 du 11 mai 2020 prorogeant l'état d'urgence 
sanitaire  et  complétant  ses  dispositions  contient  une  disposition  a  priori  similaire  au  texte 
proposé par le législateur luxembourgeois. En effet, l’article 11 dispose « qu’aux seules fins 
de  lutter  contre  la  propagation  de  l'épidémie  de  covid-19  et  pour  la  durée  strictement 
nécessaire à cet objectif ou, au plus, pour une durée de six mois à compter de la fin de l'état 
d'urgence  sanitaire  déclaré  par  l'article  4  de  la  loi  n°  2020-290  du  23 mars  2020  d'urgence 
pour faire face  à  l'épidémie  de  covid-19,  des  données  à  caractère  personnel  concernant  la 
santé relatives aux personnes atteintes par ce virus et aux personnes ayant été en contact 
avec  elles  peuvent  être  traitées  et  partagées,  le  cas  échéant  sans  le  consentement  des 
________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

7/10 

 

personnes intéressées, dans le cadre d'un système d'information créé par décret en Conseil 
d'Etat et mis en œuvre par le ministre chargé de la santé. » 
 
Or, l’alinéa 2 de l’article 11 précité contient une précision importante, dans la mesure où « les 
données  à  caractère  personnel  collectées  par  ces  systèmes  d'information  à  ces  fins  ne 
peuvent être conservées à l'issue d'une durée de trois mois après leur collecte ». Ainsi, même 
si le système français en lui-même pourra fonctionner jusqu’au plus tard six mois après la fin 
de l'état d'urgence sanitaire, les données à caractère personnel devraient régulièrement être 
supprimées, voir anonymisées, trois mois après qu’elles ont été collectées. 
 
En Belgique, l’arrêté royal n°25 du 28 mai 2020 modifiant l'arrêté royal n°18 du 4 mai 2020 
portant  création  d'une  banque  de  données  auprès  de  Sciensano  dans  le  cadre  de  la  lutte 
contre la propagation du coronavirus COVID-19, est entré en vigueur le 5 juin 2020. Comme 
l'arrêté royal n°18 du 4 mai 2020 cessait déjà ses effets le 4 juin 2020, il a été décidé de le 
proroger jusqu'au 30 juin 2020. Dans le rapport au roi, la Ministre des Affaires sociales et de 
la Santé publique belge a précisé que « le délai pour l'effacement des données à caractère 
personnel serait ajusté en conséquence (le 5 juillet 2020 au lieu du 9 juin 2020) », soit une 
durée de conservation des données de cinq jours après la fin de validité de l’arrêté en cause. 
 
Pour  conclure,  la  CNPD  ne  peut  que  constater  que  les  législateurs  des  pays  voisins  du 
Luxembourg  ont  opté  dans  ce  contexte  pour  des  durées  de  conservation  beaucoup  plus 
courtes.  Or,  comme  susmentionné,  la  Commission  nationale  n’a  pas  les  éléments  et 
explications nécessaires à sa disposition pour se prononcer sur la proportionnalité d’un délai 
de  conservation  des  données  des  personnes  infectées  et  présumées  infectées  de  six  mois 
après que la loi cessera de produire ses effets. 
 
Afin de garantir que les données ne soient pas conservées plus longtemps que nécessaire, 
des délais devraient être fixés soit pour leur effacement, soit pour un examen périodique. Ainsi, 
une alternative serait de prévoir qu’en fonction de l’évolution du Covid-19, la pertinence d’une 
durée de conservation a priori plus brève que six mois, fasse l’objet d’une évaluation régulière, 
surtout qu’à l’heure actuelle, il n’est pas possible de prédire combien de fois et pendant quel 
laps de temps l’applicabilité de la loi en projet sera prolongée. 
 
 

3.  Quant aux garanties destinées à prévenir les abus ou l’accès ou le transfert illicites 

 
La  Commission  nationale  rappelle  que,  quel  que  soit  le  contexte  d’urgence,  des  garanties 
suffisantes  au  regard  du  respect  des  principes  fondamentaux  du  droit  à  la  protection  des 
données  à  caractère  personnel  doivent  être  apportées.  L’encadrement  des  accès  à  des 
données de santé est essentiel dans ce contexte au regard des exigences prévues par l’article 
9 paragraphe 2 lettre i) du RGPD. 
 
En  vertu  de  l’article  9  paragraphe  (3)  du  projet  de  loi  sous  revue,  « seuls  les  médecins  et 
professionnels de la santé, nommément désignés et habilités dans le cadre de la présente loi 
par le directeur de la santé ou de son délégué pour détecter, évaluer, surveiller et combattre 
le Covid-19 sont autorisés à accéder aux données relatives à la santé des personnes infectées 
ou présumées infectées. » Ledit paragraphe continue en limitant l’accès aux données relatives 
à la santé dans la stricte mesure où il « est nécessaire à l’exécution des missions légales ou 
conventionnelles qui leur sont confiées pour prévenir et combattre le Covid-19. » 
 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

8/10 

 

Etant donné le caractère sensible des données relatives à la santé, la Commission nationale 
ne peut qu’approuver que le cercle des personnes pouvant accéder aux données liées à la 
santé et le contexte dans lequel ils y accèdent est circonscrit. Il ressort de l’article 9 paragraphe 
(3)  du  projet  de  loi  que  toutes  les  personnes  que  le  directeur  de  la  santé  peut  habiliter  à 
accéder au système d’information sont soumises au secret professionnel prévu à l'article 458 
du Code pénal, comme il est par ailleurs exigé par l’article 9 paragraphe 2 lettre i) précité du 
RGPD. 
 
L’article 9 paragraphe (5) du projet de loi requiert en plus que les « données sont traitées dans 
des conditions permettant d’en garantir la sécurité, la confidentialité et l’intégrité. » Au vu de 
la nature et du volume des données traitées ainsi que des risques pour les personnes en cas 
d’atteinte  à  la  sécurité  des  données,  la  CNPD  estime  incontournable  que  des  mesures  de 
sécurité technique et organisationnelle adéquates soient mises en place afin de garantir un 
niveau de sécurité à l’état de l’art du secteur de la santé.  
 
A cet égard, la CNPD tient à souligner l’importance de l’obligation de sécurité prévue à l’article 
5 paragraphe (1) lettre f) et à l’article 32 du RGPD, exigeant que des mesures techniques et 
organisationnelles garantissant un niveau de sécurité adapté au risque, soient mises en place. 
Elle  considère  que  la  mise  en  œuvre  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel 
contenues  dans  le  système  d’information  devra  en  particulier  garantir  le  recours  à  une 
authentification forte des personnes ayant accès et ledit système devrait être doté d’un traçage 
(journalisation) individuel des accès pendant une durée de cinq ans à partir de l’enregistrement 
du log, ce qui constitue une garantie supplémentaire en matière de protection des données à 
caractère  personnel.  Il  est  également  primordial  que  les  données  soient  détruites 
irréversiblement après l’expiration du délai de conservation.  
 
 

4.  Quant aux droits des personnes concernées 

 
Le  paragraphe  (4)  de  l’article  9  du  projet  de  loi  précise  que  « les  droits  des  personnes 
concernées  prévus  par  le  règlement  général  sur  la  protection  des  données  (UE)  2016/679 
s’exercent  auprès  de  la  Direction  de  la  santé ».  Pour  ce  qui  est  de  la  limitation  du  droit 
d’opposition, la CNPD renvoie à ses observations ci-avant. 
 
En vertu des articles 13 et 14 du RGPD, le responsable du traitement est obligé de fournir aux 
personnes concernées certaines informations lorsque des données à caractère personnel sont 
collectées  directement  auprès  d’elles  ou  indirectement  à  travers  un  tiers.  Une  information 
précise  et  adaptée  devra  donc  être  apportée  aux  personnes  concernées  dans  un  contexte 
sanitaire particulier.  
 
Ainsi,  en  vertu  de  l’article  14  du  RGPD,  la  Direction  de  la  santé  est  obligée  de  fournir  ces 
informations  à  la  personne  infectée,  ces  données  provenant  a  priori  d’un  tiers  (les 
établissements hospitaliers, les structures d’hébergement et les réseaux de soins). En ce qui 
concerne  les  données  à  caractère  personnel  relatives  aux  personnes  présumées  infectées 
dans le contexte du « contact tracing », il n’est pas clair si cette collecte s’effectue de manière 
directe  par  la  Direction  de  la  santé  ou  de  manière  indirecte  (par  exemple  via  la  personne 
infectée elle-même). Dans les deux hypothèses, le droit à l’information desdites personnes est 
à respecter par la Direction de la santé. 
 
 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

9/10 

 

Finalement,  la  CNPD  tient  à  préciser qu’au  moment  où  une  personne  effectue  un  test,  elle 
devrait  en  principe  déjà  être  informée  du  fait  qu’en  cas  de  résultat  positif,  ses  données  à 
caractère personnel seront transférées vers la Direction de la santé et y enregistrées dans leur 
système d’information.  
 
 
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 8 juin 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

  Thierry Lallemang 
      Commissaire 

   Christophe Buschmann 
            Commissaire 

        Marc Lemmer 
         Commissaire 

 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n° 7606 portant introduction d'une série de mesures concernant les personnes 

 

physiques dans le cadre de la lutte contre le virus SARS-CoV-2 (COVID-19) et 
modifiant 1. la loi modifiée du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au 

public des médicaments ; 2. la loi modifiée du 11 avril 1983 portant réglementation 

de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments. 

10/10 

 

