1/10 

Chambre contentieuse 
 
Décision quant au fond 32/2020 du 16 juin 2020 

 

 

 
 

 
N° de dossier : DOS-2019-04845 
 
Objet : Plainte de Mme  X contre l’ASBL Y - Exercice du droit d’opposition en matière de 
marketing direct et absence de coopération avec l’Autorité de protection des données  
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  (ci-après  APD),  constituée  de 
Monsieur Hielke Hijmans, président, et de Messieurs J. Stassijns et C. Boeraeve, membres. L’affaire 
est reprise dans cette composition.  
 
 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 
Protection des Données), ci-après RGPD; 
 
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 
Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 
 
Vu les pièces du dossier ; 
 
 
 

Décision quant au fond 32/2020 - 2/10 

 
 
A pris la décision suivante concernant : 

- 
- 

La plaignante : Mme X  
Le responsable de traitement (défenderesse) : l’asbl Y 

 
 
 

I. 

Faits et rétroactes de la procédure  

1.  Aux termes de sa plainte du 17 septembre 2019, la plaignante indique qu’à plusieurs reprises, elle a 
signalé à la défenderesse qu’elle ne souhaitait pas recevoir de courriels de sa part, courriels qui lui 
sont  adressés  à  son  adresse  électronique  et  qui  relaient  différentes  prestations  et  animations-
spectacles proposées par la défenderesse. La plaignante demande en outre à ce que ses données 
personnelles ne figurent plus dans la base de données de la défenderesse.  
 

2.  Le 25 mars 2019, la plaignante indique par courriel à la défenderesse qu’elle dépose plainte auprès 
de l’APD et réitère sa demande de ne plus recevoir le type de courriels visés au paragraphe ci-dessus.  
 

3.  Il ressort des pièces du dossier qu’en date du 26 juillet 2019, la plaignante a reçu un courriel similaire 
à ceux précédemment évoqués listant les spectacles proposés par la défenderesse pour les mois de 
novembre et décembre 2019.  
 

4.  Le 17 septembre 2019, la plaignante a déposé plainte auprès de l’APD.  

 

5.  Le 2 octobre 2019, sa plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL) de l’APD 
sur la base des articles 58 et 60 LCA. La plaignante en a été informée en vertu de l'article 61 LCA et 
la plainte a été transmise à cette même date à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er 
LCA. 
 

6.  Le 15 octobre 2019, la Chambre Contentieuse a décidé, en application des articles 58.2.c) du RGPD 

et de l’article 95, §1er, 5° LCA, après délibération :  
 

-  D’ordonner à la défenderesse, préalablement à toute décision au fond, de se conformer, dans 
les 7 jours à dater de la notification de ladite décision, à la demande d’exercice des droits 
d’opposition et d’effacement de la plaignante (art. 21 § 2 et 17 § 1 c) du RGPD) et partant, 
de cesser tout traitement des données à caractère personnel à des fins de prospection la 
concernant (article 21 § 3 du RGPD) ;  

Décision quant au fond 32/2020 - 3/10 

 

-  D’ordonner à la défenderesse, préalablement à toute décision au fond, de se conformer, dans 
les 7 jours à dater de la notification de ladite décision, à son obligation de notification telle 
que prévue à l’article 19 du RGPD, soit de notifier l’effacement effectué à tout destinataire 
éventuel auquel la défenderesse aurait communiqué les données à caractère personnel de la 
plaignante ;  
 

-  D’ordonner à la défenderesse d’informer l’APD (Chambre Contentieuse) de la suite réservée à 

ces injonctions et ce au plus tard dans les 7 jours de la notification de ladite décision ;  
 

-  De publier ladite décision sur le site Internet de l’APD en vertu de l’article 95 § 1, 8°LCA, certes 

après anonymisation. 

7.  Cette décision du 15 octobre 2019 a été notifiée aux parties - dont la défenderesse - par courrier 
recommandé du 17 octobre 2019. Elle est restée sans réaction de la part de la défenderesse qui n’a 
pas pris contact avec l’APD (Chambre Contentieuse) de quelque manière que ce soit, ni n’a, a fortiori, 
notifié  à  l’APD  (Chambre  Contentieuse)  la  suite  réservée  à  cette  décision  comme  exigé  par  son 
dispositif.  
 

8.  Partant, la Chambre Contentieuse a poursuivi la procédure au fond et, en application des articles 95 
§ 1er 1°, 98 et 99 LCA, invité les parties à faire valoir leurs arguments selon un calendrier communiqué 
les 7 et 26 novembre 2019.  
 

9.  La défenderesse a réagi en adressant le 26 novembre 2019 un e-mail à l’APD dont le contenu est le 
suivant : « On est sérieux là ? De quoi parle-t-on svp ? De mails ? Et puis on s’étonne que le monde 
va mal ».  
  

10. Aucune des parties n’a fait valoir d’arguments à l’attention de la Chambre Contentieuse.  

 

11. Le 29 avril 2020, la Chambre Contentieuse a adressé un courriel à la défenderesse, lui communiquant 
le montant de l’amende envisagée à son encontre ainsi que les motifs pour lesquels les manquements 
constatés au RGPD justifient le dit montant d’amende. La défenderesse a été invitée, par ce même 
courriel, à faire valoir ses moyens de défense à l’égard du montant d’amende envisagé dans un délai 
de 3 semaines ou, le cas échéant, à solliciter, en en motivant les raisons, un délai complémentaire de 
réaction.  
 

12. La Chambre Contentieuse n’a reçu aucune réaction à ce courriel endéans ledit délai de 3 semaines ni 

de demande de prolongation de celui-ci.  
 

Décision quant au fond 32/2020 - 4/10 

EN DROIT 
 

II. 

Sur les motifs de la décision  

Quant au manquement aux articles 21 §§ 2 et 3 et 17 § 1 c), combinés à l’article 12.3. du RGPD (droits 
d’opposition et d’effacement) ainsi qu’à l’article 31 du RGPD (obligation de coopération) 
 

13. Le RGPD ne définit pas  ce qu’il faut entendre par « traitement à des fins de prospection » ou à des 
fins de «  direct marketing » selon la terminologie anglaise. Dans sa Recommandation 01/2020 du 17 
janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing direct, 
l’APD  indique  qu’il  y  a  lieu  de  comprendre  « marketing  direct »  comme   « toute communication, 
sollicitée ou non sollicitée, visant la promotion d’une organisation ou d’une personne, de services, de 
produits, que ceux-ci soient payants ou gratuits, ainsi que de marques ou d’idées, adressée par une 
organisation ou une personne agissant dans un cadre commercial ou non commercial, directement à 
une ou plusieurs personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel, par n’importe quel moyen, 
impliquant le traitement de données à caractère personnel » (page  8  de  la  Recommandation  – 
définition).    
 

14. Le traitement de l’adresse e-mail de la plaignante par la défenderesse est, au regard de cette définition, 
une donnée à caractère personnel (article 4.1. du RGPD) traitée à des fins de prospection (direct 
marketing) au sens de l’article 21 § 2 du RGPD. La plaignante était donc fondée à exercer son droit 
d’opposition en application de l’article 21 § 2 du RGPD1.  
 

15. Il ressort des pièces du dossier que la défenderesse n’a pas fourni à la plaignante d’information sur 
les mesures prises à la suite de l’exercice de son droit d’opposition dans le délai d’un mois à compter 
de la réception de telle demande comme exigé par  l’article 12.3. du RGPD2.  

                                                
1 Article 21 § 2 du RGPD – Droit d’opposition 
2. 
Lorsque les données à caractère personnel sont traitées à des fins de prospection, la personne concernée a le droit 
de s’opposer à tout moment au traitement des données à caractère personnel la concernant à de telles fins de prospection, y 
compris au profilage dans la mesure où il est lié à une telle prospection.  
3.  
plus traitées à ces fins.  

Lorsque la personne s’oppose au traitement à des fins de prospection, les données à caractère personnel ne sont 

 
2 Article 12.3. du RGPD – Transparence des informations et des communications et modalités de l’exercice des droits de la 
personne concernée  
Le responsable du traitement fournit à la personne concernée des informations sur les mesures prises à la suite d’une demande 
formulée en application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d’un mois à compter 
de la réception de la demande. Au besoin ce délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu de la complexité et du nombre 
de demandes. Le responsable du traitement informe la personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans 
un délai d’un mois à compter de la réception de la demande. Lorsque la personne concernée présente sa demande sous une 

Décision quant au fond 32/2020 - 5/10 

 

16. Il ressort également des pièces du dossier que le traitement de l’adresse électronique de la plaignante 
s’est poursuivi au-delà de l’expiration de ce mois, toujours aux mêmes fins de prospection et ce, en 
violation de l’article 21 § 33 du RGPD. En effet, comme relevé dans l’exposé des faits, la demande 
d’opposition de la défenderesse du 25 mars 2019 a été suivie d’un nouvel e-mail non sollicité le 26 
juillet 2019.  
Partant, la défenderesse n’a pas respecté l’article 21 §§ 2 et 3, combiné à l’article 12.3. du RGPD.  
 

17. En  conséquence  de  l’exercice  de  son  droit  d’opposition  basé  sur  l’article  21  §  2  du  RGPD  par  la 
plaignante, la défenderesse était également dans l’obligation, en application de l’article 17 § 1 c)4 du 
RGPD, d’effacer les données à caractère personnel de la plaignante dans les meilleurs délais et au plus 
tard dans le délai d’un mois visé à l’article 12.3. du RGPD. Il ressort des pièces du dossier que cet 
effacement n’a pas eu lieu, la plaignante ayant encore reçu comme déjà évoqué, un courriel le 26 
juillet  2019,  soit  postérieurement  à  l’expiration  du  délai  d’un  mois  suivant  la  réception  par  la 
défenderesse de sa demande d’opposition du 25 mars 2019. 
Partant, la défenderesse a donc également été en défaut de respecter l’article 17 § 1 c) du RGPD, 
combiné à l’article 12.3. du RGPD.  
 

18. En application de l’article 19 du RGPD5, la défenderesse était également tenue de notifier à chaque 
destinataire auquel les données à caractère personnel de la plaignante auraient été communiquées 

                                                
forme électronique, les informations sont fournies par voie électronique lorsque cela est possible, à moins que la personne 
concernée ne demande qu’il en soit autrement.  

 
3 Article 21 § 3 RGPD – Droit d’opposition 
3.  
plus traitées à ces fins.  

Lorsque la personne s’oppose au traitement à des fins de prospection, les données à caractère personnel ne sont 

 
4 Article 17 du RGPD – Droit à l’effacement (« droit à l’oubli »)  
La personne concernée a le droit d’obtenir du responsable de traitement l’effacement, dans les meilleurs délais, de données à 
caractère personnel la concernant et le responsable de traitement a l’obligation  d’effacer ces données à caractère personnel 
dans les meilleurs délais, lorsqu’un des motifs suivants s’applique :  
(…)  
c) la personne s’oppose au traitement en vertu de l’article 21, paragraphe 1, et il n’existe pas de motif légitime impérieux pour 
le traitement, ou la personne concernée s’oppose au traitement en vertu de l’article 21, paragraphe 2.  

 
5 Article 19 RGPD – Obligation de notification en ce qui concerne la rectification ou l’effacement de données à caractère personnel 
ou la limitation du traitement  
Le responsable du traitement notifie à chaque destinataire auquel les données à caractère personnel ont été communiquées 
toute rectification ou tout effacement de données à caractère personnel ou toute limitation du traitement effectué conformément 
à l’article 16, à l’article 17, paragraphe 1, et à l’article 18, à moins qu’une telle communication se révèle impossible ou exige 
des efforts disproportionnés. Le responsable de traitement fournit à la  personne concernée des informations sur ces 
destinataires si celle-ci en fait la demande.  

Décision quant au fond 32/2020 - 6/10 

tout effacement de données à caractère personnel effectué conformément à l’article 17, paragraphe 
1 c) du RGPD. 
 

19. Outre les manquements qui précèdent, la défenderesse n’a donné aucune suite à l’injonction de la 
Chambre Contentieuse du 15 octobre 2019 de se mettre en conformité à bref délai ainsi qu’à tout le 
moins, de l’informer du suivi donné ou non à cette injonction  
 

20. La  Chambre  Contentieuse  constate  également  un  manque  de  coopération  dans  le  chef  de  la 
défenderesse.  Son  courriel  du  26  novembre  2019  « On  est  sérieux  là ?»  reproduit  ci-dessus  en 
témoigne notamment. La Chambre Contentieuse estime que l’attitude de la défenderesse traduit un 
manque  de  considération  et  de  coopération  manifestes  contraires  à  ce  qu’il  est  attendu  d’un 
responsable de traitement en application de l’article 31 du RGPD6 .  
 

21. Aux termes de l’article 3 LCA, une autorité de contrôle au sens de l’article 51 du RGPD est instituée 
en Belgique. L’article 4 LCA énonce que l’Autorité de protection des données (APD) ainsi créée est 
responsable  du  contrôle  du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données  à 
caractère personnel. Ses missions et pouvoirs, dont ceux conférés à la Chambre Contentieuse (articles 
95  et  s.  LCA),  s’exercent  sans  préjudice  des  compétences  des  gouvernements  et  parlements 
communautaires et régionaux, sur l’ensemble du territoire du royaume.  
 

22. Ce  contrôle  par  une  autorité  indépendante  est  un  élément  essentiel  du  droit  fondamental  à  la 
protection  des  données  spécifiquement  consacré  par  l’article  8  (§  3)  de  la  Charte  des  droits 
fondamentaux de l’Union européenne7.  
 

23. Conformément à l’article 58 du RGPD, la LCA a investi l’APD du pouvoir d’imposer des sanctions et 
autres  mesures  correctrices.  Celles-ci  ont  un  caractère  contraignant  et  sont,  sauf  exception, 

                                                
 
6 Article 31 du RGPD - Coopération avec l'autorité de contrôle" Le responsable du traitement et le sous-traitant ainsi que, le cas 
échéant, leurs représentants coopèrent avec l'autorité de contrôle, à la demande de celle-ci, dans l'exécution de ses missions. 

7 Article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union (Protection des données à caractère personnel) :  

1. Toute personne a droit à la protection des données à caractère personnel la concernant. 

2.  Ces  données  doivent  être  traitées  loyalement,  à  des  fins  déterminées  et  sur  la  base  du  consentement  de  la  personne 
concernée ou en vertu d'un autre fondement légitime prévu par la loi. Toute personne a le droit d'accéder aux données collectées 
la concernant et d'en obtenir la rectification. 

3. Le respect de ces règles est soumis au contrôle d'une autorité indépendante. 

Décision quant au fond 32/2020 - 7/10 

exécutoires par provision (article 108 § 1 al. 2 et 3 LCA). Il incombe aux responsables de traitement 
de prendre de telles sanctions au sérieux, nonobstant la possibilité qui leur est ouverte d’introduire un 
recours contre les décisions de la Chambre Contentieuse auprès de la Cour des marchés (article 108 
§ 1 al.1 LCA).  
  

24. En l’espèce, la défenderesse s’est vue adresser une décision, certes préalablement à toute décision 
quant au fond, aux termes de laquelle il lui était demandé de se conformer à l’exercice des droits de 
la plaignante ET d’informer la Chambre Contentieuse du suivi donné à cette décision. La Chambre 
Contentieuse  n’a  reçu  aucune  réaction,  quelle  qu’elle  soit,  de  la  part  de  la  défenderesse  à  cette 
première décision. Aucun recours auprès de la Cour des marchés n’a par ailleurs été introduit.  
  

25. Par la suite, la défenderesse n’a pas non plus faire valoir d’arguments à l’encontre de l’injonction qui 
lui avait été donnée comme le lui permet l’article 99 LCA (ce dont elle avait été informée par courrier 
recommandé  de  la  Chambre  Contentieuse  du  7  novembre  2019).  La  défenderesse  s’est  limitée  à 
adresser un message «  On est sérieux là ? » à la Chambre Contentieuse.  
 

26. La défenderesse n’a pas non plus réagi au courriel du 29 avril 2020 de la Chambre Contentieuse 

l’informant du montant de l’amende envisagée et des motifs sous-tendant cette sanction. 
 

27. En conclusion, la Chambre Contentieuse estime que l’attitude de la défenderesse traduit un manque 
de considération et de coopération manifestes contraires à ce qu’il est attendu d’un responsable de 
traitement, notamment en application de l’article 31 du RGPD8. 
 
 
 

III. 

Sur les mesures correctrices et les sanctions 
 

28. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  
2° ordonner le non-lieu ;   
3° prononcer une suspension du prononcé ;   
4°  proposer une transaction ;  
5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 
                                                
8 Article 31 du RGPD - Coopération avec l'autorité de contrôle" Le responsable du traitement et le sous-traitant ainsi que, le cas 
échéant, leurs représentants coopèrent avec l'autorité de contrôle, à la demande de celle-ci, dans l'exécution de ses missions. 

Décision quant au fond 32/2020 - 8/10 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 
aux récipiendaires des données; 
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 
12° donner des astreintes; 
13° donner des amendes administratives; 
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 
international; 
15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 
données au dossier; 
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 
données.  
 

29. ll importe de contextualiser le manquement aux articles 21§§ 2 et 3, 17 § 1 c), 12. 3 et possiblement 
19  du  RGPD  ainsi  qu’à  l’article  31  du  RGPD  en  vue  d’identifier  les  mesures  correctrices  les  plus 
adaptées. 
 

30. Si la donnée traitée ne revêt aucune sensibilité particulière, le renforcement de leurs droits par les 
personnes concernées est un des objectifs majeurs du RGPD. La violation de ces droits est constitutive 
d’un manquement grave (article 83 § 2 a) du RGPD). Il est en effet  essentiel que les personnes 
concernées puissent exercer un contrôle effectif sur les données les concernant qui sont traitées et 
que  les  responsables  de  traitement  se  conforment  à  leurs  obligations  qui  découlent  de  la 
reconnaissance  de  ces  droits.  Cela  vaut  notamment  pour  le  droit  d’opposition,    inconditionnel  de 
surcroît,  en matière de marketing direct. Il est essentiel que les responsables de traitement y donnent 
la suite voulue rapidement, au plus tard dans le délai d’un mois prescrit par le RGPD. Il en va de même 
pour l’interdiction de traitement consécutive à l’exercice de ce droit et à l’effacement qui doit suivre.  
 

31. Pour ces différentes raisons, l’Autorité de protection des données a fait du respect du RGPD en matière 
de marketing direct un des axes phares de son plan stratégique 2020-2025. La mise en œuvre de ce 
plan s’est concrétisée déjà par l’adoption de la Recommandation 01/2020 du 17 janvier 2020 relative 
aux traitements de données personnelles dans le cadre du marketing direct déjà évoquée. Tout n’y 
est cependant pas neuf. Depuis 2013, une recommandation sur le même thème existait9 et l’article 12 
§ 1 al. 3 de la Loi du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des traitements 
de données à caractère personnel transposant l’article 14 b) de la Directive 95/46/CE10 exigeait déjà 

                                                
9  Commission de la protection de la vie privée, Recommandation 02/2013 du 30 janvier 2013 « Marketing direct et protection 
des données à caractère personnel ».  
 
10 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 

Décision quant au fond 32/2020 - 9/10 

d’un responsable de traitement tel la défenderesse qu’il donne suite à l’exercice – inconditionnel déjà 
– d’un droit d’opposition en matière de marketing direct.  
 

32. L’inscription  de  la  thématique  du  marketing  direct  dans  le  plan  stratégique  2020-2025  de  l’APD 
n’implique pas que tout manquement à l’article 21 du RGPD doive nécessairement être sanctionné par 
une amende. La Chambre Contentieuse procède toujours à un examen au cas par cas.  
 

33. En l’espèce, la Chambre Contentieuse relève tout particulièrement, outre le manquement aux droits 
de la plaignante, l’absence de coopération totale de la part de la défenderesse qui non seulement n’a 
pas réagi à la première injonction de la Chambre Contentieuse du 15 octobre 2019 (alors même que 
celle-ci n’était assortie d’aucune amende) mais qui a aussi, dans un deuxième temps, témoigné d’un 
réel désintérêt pour le respect du RGPD en adressant à l’APD son courriel du 26 novembre 2019 « On 
parle de quoi là ? ». La Chambre Contentieuse estime que ce comportement est contraire à l’article 
31 du RGPD et constitutif d’une circonstance aggravante au sens de l’article 83 § 2 f) et k) du RGPD. 
Le montant envisagé par la Chambre Contentieuse s’en doit d’être d’autant plus dissuasif.  
 

34. Au regard de l’ensemble des éléments développés ci-dessus propres à cette affaire, en particulier de 
la gravité du manquement lié à l’exercice des droits de la personne concernée (article 83 § 2 a) du 
RGPD) et à la circonstance aggravante liée au comportement de la défenderesse (article 83 § 2 f) et 
k) du RGPD) par ailleurs constitutif d’un manquement à l’article 31 du RGPD, la Chambre Contentieuse 
estime qu’une réprimande assortie d’une amende de 1.000 euros constitue une sanction effective, 
proportionnée et dissuasive au sens de l’article 83 du RGPD.  
 

35. Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les  
décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité de 
protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties et 
des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                
 

Décision quant au fond 32/2020 - 10/10 

POUR CES MOTIFS, 
LA CHAMBRE CONTENTIEUSE 11 

-  ordonne à la défenderesse, en vertu de l’article 100, § 1er, 6° et 10° LCA, dans le délai d’un 

mois12 à compter de la notification de la présente13 :  

o  de se conformer à la demande de droit d’opposition de la plaignante, conformément 

aux articles 21 §§ 2 et 3 du RGPD  

o  de se conformer à la demande d’effacement de la plaignante, conformément à l’article 

17 § 1 c) du RGPD  

o  ainsi  que,  le  cas  échéant,  de  se  conformer  à  l’article  19  du  RGPD  en  notifiant 
l’effacement effectué à tout destinataire éventuel auquel elle aurait communiqué les 
données de la plaignante.  
 

- 

- 

ordonne à la défenderesse d’informer l’APD (Chambre Contentieuse : litigationchamber@apd-
gba.be)  de  la  suite  réservée  à  ces  injonctions  et  ce  au  plus  tard  dans  le  mois14  de  la 
notification15 de la présente décision ;  
 
impose à la défenderesse une réprimande assortie d’une amende administrative d’un montant 
de 1.000 EUR (mille euros) en application des articles 100, 5° et 13° et 101 LCA ainsi que de 
l’article 83 du RGPD.   

En vertu de l’article 108 § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 
marchés (Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de 30 jours à compter de sa notification, avec 
l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  
 
 
(ség.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

                                                
11 L’asbl Y se présente sur son site Internet comme une agence internationale proposant des prestations artistiques en Belgique 
et dans un autre pays limitrophe. Ce même site Internet mentionne un établissement unique (siège social) en Belgique. Dès 
lors que la plainte porte sur un traitement dont la Chambre Contentieuse estime qu’il ne peut être qualifié de « transfrontalier » 
au sens de l’article 4.23 b) du RGPD (dès lors qu’il ne peut être considéré qu’il affecte sensiblement ni qu’il est susceptible 
d'affecter sensiblement des personnes concernées dans plusieurs États membre), l’article 56 du RGPD n’a pas été appliqué en 
l’espèce ( voy. également le considérant 135 du RGPD ainsi que les Lignes directrices WP 244 du Groupe 29 , reprises à son 
compte  par 
la  protection  des  données:  https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-
detail.cfm?item_id=611235 ).  
12 Ce délai tient compte des circonstances exceptionnelles actuelles et des éventuelle mesures organisationnelles prises par la 
défenderesse dans ce contexte (Arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation 
du coronavirus COVID-19 et ses modifications successives).  
 
13 La date d’envoi de la présente décision par le greffe vaut date de notification). 

le  Comité  européen  de 

14 Idem note 11.  
15 Idem note 12. 

