1/20 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 16/2020 du 20 avril 2020 

 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2018-04918 

 

Objet : Plainte à l’encontre d’un magasin quant à l’utilisation de caméras de surveillance  

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans,  président,  et  de  Messieurs  Yves  Poullet  et  Christophe  Boeraeve,  membres.  L’affaire  est 

reprise dans sa composition actuelle. 

 

Vu le Règlement (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du  27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  Directive  95/46/CE  (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu la Loi du 21 mars 2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras de surveillance (ci-après la 

Loi Caméras) ;  

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  de  l’Autorité  de  protection  des  données  tel  qu'approuvé  par  la 

Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

Décision quant au fond 16/2020 - 2/20 

 

A pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

le plaignant:  

le responsable de traitement (ci-après la défenderesse)  

  

 

I. 

Rétroactes de la procédure 

Vu  la  plainte  déposée  le  9  septembre  2018  par  le  plaignant  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données (APD) ;  

 

Vu  la  décision  du  5  octobre  2018  du  Service  de  première  ligne  (SPL)  de  l’APD  déclarant  la  plainte 

recevable et la transmission de celle-ci à la Chambre Contentieuse à cette même date ;  

  

Vu la décision prise par la Chambre Contentieuse lors de sa séance du 23 octobre 2018 de renvoyer 

le  dossier  à  l’Inspection  en  vertu  de  l’article  96,  §  1er  LCA,  ce  dont  le  plaignant  a  été  informé  par 

courrier de même date ;  

 

Vu le rapport d’enquête de l’Inspecteur général du 14 mai 2019 ;   

 

Vu la décision prise par la Chambre Contentieuse lors de sa séance du 28 mai 2019 de considérer que 

le dossier était prêt pour traitement quant au fond en vertu des articles 95 § 1er, 1° et 98 LCA ;  

 

Vu le courrier daté du 29 mai 2019 de la Chambre Contentieuse informant les parties de sa décision 

de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 98 LCA et 

leur communiquant le rapport d’inspection ;    

 

Vu  la  demande    formulée  par  la  défenderesse  le  25  juin  2019  d’être,  à  l’issue  de  l’échange  de 

conclusions, entendue par la Chambre Contentieuse en application de l’article 51 du Règlement d’ordre 

intérieur de l’APD; 

 

Vu le courrier du 26 juin 2019 du plaignant par lequel il fait valoir ses arguments ;  

 

Vu les conclusions en réponse de la défenderesse déposées par son conseil, reçues le 30 juillet 2019 ;   

 

Vu le courrier du plaignant du 31 juillet 2019 ;  

 

Vu  l’invitation  à  l’audition  adressée  par  la  Chambre  Contentieuse  en  dates  des  6  février  et  4  mars  

2020 ;  

 

 

2 

Décision quant au fond 16/2020 - 3/20 

Vu l’information de la tenue d’une audition fournie à l’Inspecteur général en application de l’article 48 

alinéa 2 du Règlement d’ordre intérieur de l’Autorité de protection des données en dates des 27 février 

et 9 mars 2020 ;  

 

Vu  l’audition  lors  de  la  séance  de  la  Chambre  Contentieuse  du  13  mars  2020  en  présence  de  la 

défenderesse et de son conseil ;  

 

Vu le procès-verbal d’audition ;  

 

Vu  les  observations  communiquées  par  la  défenderesse  sur  le  procès-verbal  d’audition  le  21  mars 

2020 lesquelles ont été jointes au procès-verbal et transmises pour information au plaignant  le 23 

mars 2020 (article 54 du Règlement d’ordre intérieur de l’APD). 

 

Vu les observations communiquées par le plaignant sur le procès-verbal d’audition le 26 mars 2020, 

lesquelles ont été jointes au procès-verbal et transmises pour information à la défenderesse le 15 avril 

2020 (article 54 du Règlement d’ordre intérieur de l’APD) 

 

 

II. 

Les faits et l’objet de la plainte 

Dans sa plainte du 9 septembre 2018, le plaignant se plaint d’avoir, le 4 septembre 2018, été filmé 

par une caméra lors de son passage à pied sur le trottoir qui longe le magasin de la défenderesse. Il 

indique s’être vu sur un écran  télévisé suspendu sur le mur du fond du magasin et ce, à travers la 

vitrine du magasin en question.  

 

Aux termes de sa plainte, le plaignant indique qu’il a été filmé par des caméras « globe 360° » sans 

son  consentement  au  mépris  de  son  droit  à  l’image  et  plus  généralement  de  la  règlementation 

applicable. Il présume que ces images ont été enregistrées et dénonce l’absence de pictogramme à la 

date  du  4  septembre  2018  sur  les  vitrines  du  magasin  informant  les  passants  de  la  présence  de 

caméras.   

 

 

 

III. 

Le rapport d’inspection du 14 mai 2019  

Dans le cadre de son Inspection, l’Inspecteur général a demandé à la défenderesse de lui fournir les 

renseignements suivants et de lui faire parvenir les documents pertinents à l’appui de ceux-ci (courrier 

de l’Inspecteur général du 4 avril 2019) :  

 

 

3 

Décision quant au fond 16/2020 - 4/20 

-  Des informations détaillées sur l’utilisation des caméras de surveillance par la défenderesse 

dans la rue; le stockage des images des caméras (période de stockage et emplacement du 

stockage  physique  et  technique  des  données),  les  éventuels  sous-traitants  qui  sont 

responsables du contrôle des images caméra sous l’autorité du responsable de traitement ;  

 

-  Des détails sur la délimitation du lieu filmé et les éventuels ajustements que la défenderesse 

a prévus pour exclure le fait de filmer les passants dans la rue, ceci pouvant par exemple être 

fourni par des captures d’écran des images caméra ;  

 
La preuve de la déclaration de l’installation et de l’utilisation d’un système de surveillance par 

- 

caméras  par  voie  électronique  via  le  guichet  électronique  centralisé  de  déclaration  des 

systèmes de surveillance par caméras, mis à disposition par le Service Public fédéral Intérieur ;  

 

-  Une  copie  du  registre  reprenant  les  activités  de  traitement  d’images  de  caméras  de 

surveillance de la défenderesse ;  

 
La preuve de l’apposition d’un pictogramme par la défenderesse  signalant l’existence d’une 

- 

surveillance par caméra.  

Au terme de son analyse et à l’appui des renseignements et pièces obtenus tant du plaignant que de 

la défenderesse, l’Inspecteur général conclut dans son rapport du 14 mai 2019 aux constats suivants :  

- 

« Les caméras de surveillance n’ont pas fait l’objet d’une déclaration en tant que telle auprès 

de la Commission de la protection de la vie privée (ci-après CPVP) préalablement à leur mise 

en service. Elles sont à présent déclarées auprès des services de police depuis le 10/05/2019. 

 

- 

Le registre des activités de traitement ne contient qu’un seul traitement ponctuel en date du 

27/12/2018. Le traitement de vidéosurveillance dans un lieu fermé accessible au public n’est 

pas repris dans le registre ». 

 

 

IV. 

L’audition du 13 mars 2020  

La défenderesse a débuté l’audition du 13 mars 2020 - dont un procès-verbal détaillé a été établi et 

communiqué aux deux parties - en éclairant la Chambre Contentieuse sur le contexte dans lequel la 

plainte a été déposée.  Elle a notamment exposé que le plaignant rendait souvent visite à une personne 

habitant l'immeuble au rez de chaussée duquel la défenderesse a ses bureaux, personne avec laquelle 

la défenderesse a déclaré entretenir des relations de voisinage difficiles.  La défenderesse a précisé 

que  le  conflit  avec  le  plaignant  est  né  au  moment  où  elle  a  souhaité  installer  ses  caméras  de 

surveillance extérieures, installation à la suite de laquelle le plaignant a saisi plusieurs instances, dont 

l’Autorité de protection des données 

 

4 

Décision quant au fond 16/2020 - 5/20 

 

La défenderesse a expressément admis avoir commis une erreur en ce qui concerne la déclaration des 

caméras de surveillance à la CPVP au mois d’avril 2018. La défenderesse a, à tort, cru que le processus 

de déclaration était achevé au moment où elle a imprimé la déclaration qu’elle venait de remplir. En 

réalité, seul un projet figurait dans le système. Ce projet aurait dû être renvoyé à la CPVP pour pouvoir 

considérer que le processus de déclaration était finalisé, ce qui n’a pas été fait.  

 

Interrogée quant au registre des activités de traitements (article 30 du RGPD et article 6 § 2 al. 4 de 

la Loi caméras), la défenderesse a renvoyé à ses conclusions du 30 juillet 2019 aux termes desquelles 

elle  indique  que  dans  le  cadre  de  l’inspection,  elle  a  joint  « une  copie  du  registre  des  activités  de 

traitement dressé sur la base du modèle établi par l’Autorité » (page 3 des conclusions). A l’issue des 

explications  reçues  lors  de  l’audition  quant  à  ces  registres  et  leur  contenu,  la  défenderesse  s’est 

engagée à réaliser un registre de ses activités de traitement (voy. les observations communiquées le 

21 mars 2020 par la défenderesse sur le procès-verbal d’audition du 13 mars 2020).  

 

 

EN DROIT  

 

V. 

Remarque liminaire 

A  titre liminaire, la Chambre Contentieuse  constate que le plaignant  n’a délibérément pas souhaité 

communiquer ses arguments à la défenderesse et ce, alors même que dans sa lettre recommandée  

du 29 mai 2019, la Chambre Contentieuse lui en faisait la demande expresse.  Dans cette lettre, la 

Chambre Contentieuse informe en effet les parties que le dossier est prêt pour traitement au fond en 

application  de  l’article  98  LCA  et  que  chacune  d’elles  est  tenue  de  transmettre  simultanément  ses 

conclusions au secrétariat de la Chambre Contentieuse et à l’autre partie.1 La Chambre Contentieuse 

relève que le plaignant a indiqué estimer qu’il appartenait à la Chambre Contentieuse d’opérer cette 

communication de ses arguments à la défenderesse. 

 

Dans son courrier du 26 juin 2019, le plaignant écrit en effet : « D’emblée, je voudrais préciser que, 

en tant que citoyen dont la vie privée doit être respectée et protégée, il est extrêmement contre 

indiqué que je transmette directement mes conclusions à d’autres parties mais j’attends que cela se 

fasse par vos démarches ».  

 

Nonobstant  l’absence  de  communication  par  le  plaignant  de  ses  arguments  du  26  juin  2019  à  la 

défenderesse en violation des droits de la défense, la Chambre Contentieuse constate toutefois que 

lors  de  la  communication  le  11  juillet  2019  d’une  copie  du  dossier  demandée  par  la  défenderesse, 

                                                

1 Cette obligation découle de l’article 50 du Règlement d’ordre intérieur de l’Autorité de Protection des Données.  

 

5 

Décision quant au fond 16/2020 - 6/20 

cette  lettre  du  plaignant  du  26  juin  2019  faisait  partie  du  dossier  communiqué.  La  défenderesse  a 

donc pu en prendre connaissance.  

 

Par  contre,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  31  juillet  2019,  le  plaignant  a  réagi  aux 

conclusions  de  la  défenderesse  du  30  juillet  2019,  et  ce  hors  calendrier  établi  par  la  Chambre 

Contentieuse  dans  son  courrier  précité  du  29  mai  2019  et  sans  en  informer  la  défenderesse.  La 

Chambre Contentieuse ne tiendra aucunement compte de ce courrier, lequel, par ailleurs, ne contient 

aucun élément utile à la présente décision. 

  

VI. 

Quant à la compétence de l’Autorité de protection des données, en particulier 

de la Chambre Contentieuse 

En application de l’article 4 § 1er LCA, l'Autorité de protection des données (APD) est responsable du 

contrôle du respect des principes de protection des données contenus dans le RGPD et d’autres lois 

contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel 

dont  la  Loi du 21 mars 2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras de surveillance (Loi 

caméras).    

 

En  application  de  l’article  33  §  1er  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  l’organe  de  contentieux 

administratif de l’APD.  Elle est saisie des plaintes que le Service de Première Ligne (SPL) lui transmet 

en  application  de  l’article  62  §  1er  LCA,  soit  des  plaintes  recevables  dès  lors  que  conformément  à 

l’article 60 alinéa 2 LCA, ces plaintes sont rédigées dans l'une des langues nationales, contiennent un 

exposé  des  faits  et  les  indications  nécessaires  pour  identifier  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel sur lequel elles portent et relèvent de la compétence de l'APD. 

 

Cette nature administrative a été confirmée par la Cour des marchés, juridiction d’appel des décisions 

de la Chambre Contentieuse. 2  

 

La Chambre Contentieuse n’est pas compétente pour condamner le plaignant ou quelque partie à la 

procédure aux dépens. Les articles 95 et 100 LCA listent de manière limitative les mesures correctrices 

et sanctions qu’elle peut décider. La condamnation aux dépens ne figure pas parmi les mesure listées 

dans ces articles, en particulier à l’article 100 LCA applicable dans le cas d’espèce.  

 

Surabondamment,  et  pour  autant  que  de  besoin,  la  Chambre  Contentieuse  ajoute  que  le  Code 

judiciaire, dont l’article 1022 prévoit la condamnation aux dépense, ne s’applique pas à la Chambre 

Contentieuse en sa qualité d’organe du contentieux d’une autorité administrative indépendante sauf 

                                                

2 Voy. notamment l’arrêt du 12 juin 2019 de la Cour d’appel de Bruxelles, 19eme chambre, section Cour des marchés publié sur 
le site de l’APD : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/decisions-de-la-cour-des-marches  

 

6 

Décision quant au fond 16/2020 - 7/20 

dans les cas où, comme à l’article 57 du Règlement d’ordre intérieur, l’application des dispositions du 

Code judiciaire est spécifiquement prévue.   

 

La Chambre Contentieuse ne peut donc faire droit à la demande de la défenderesse de condamner le 

plaignant aux dépens à concurrence de 1.440 euros. Cette demande de la défenderesse formulée aux 

termes de ses conclusions du 30 juillet 2020 (page  9) est rejetée.  

 

Dans ses conclusions, la défenderesse indique qu’elle constate que le plaignant ne formule aucune 

demande d’indemnisation propre sur la base notamment de son droit à l’image et qu’en tout état de 

cause, elle estime que le plaignant ne subit aucun préjudice personnel (point 2.2.2.3. des conclusions 

de  la  défenderesse  du  30  juillet  2019,  page  8).  Au  dispositif  de  ses  conclusions,  la  défenderesse 

demande qu’en tout état de cause, il lui soit donné acte par la Chambre Contentieuse de ce que le 

plaignant ne formule aucune demande d’indemnisation propre ainsi que de constater que le plaignant 

ne subit aucun préjudice personnel (page 9 des conclusions de la défenderesse du 30 juillet 2019).  

 

La Chambre Contentieuse n’est pas compétente pour accorder une quelconque indemnisation. Elle ne 

l’est a fortiori pas non plus pour constater l’existence ou non d’un préjudice dans le chef du plaignant. 

L’existence  d’un  préjudice  dans  le  chef  du  plaignant  n’est  d’ailleurs  pas  nécessaire  pour  fonder  la 

compétence de la Chambre Contentieuse. 

 

VII. 

Sur les motifs de la décision  

Sur les manquements de la défenderesse à ses obligations découlant de la Loi caméras et 

du RGPD   

 

En sa qualité de responsable de traitement, la défenderesse est tenue de respecter les principes de 

protection des données et les obligations mises à sa charge par le RGPD et doit être en mesure de 

démontrer que ceux-ci sont respectés (principe de responsabilité – article 5.2. du RGPD) et mettre en 

œuvre toutes les mesures nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). Le traitement d’images filmées 

par des caméras de surveillance est en effet, dès lors que ces images sont constitutives de données à 

caractère personnel, soumis au RGPD à appliquer en parallèle avec la Loi caméras. 

 

Outre le RGPD, la défenderesse est en effet également tenue de respecter les obligations que la Loi 

caméras,  par  ailleurs  révisée  en  2017  pour  tenir  compte  de  l’entrée  en  vigueur  et  de  l’entrée  en 

application future du RGPD, a mises à sa charge.  

 

 

7 

Décision quant au fond 16/2020 - 8/20 

La  Chambre  Contentieuse  qualifie  les  caméras  apposées  par  la  défenderesse  de  caméras  de 

surveillance d’un lieu fermé accessible au public au sens de l’article 2, 2° et 4° de la Loi caméras3 

compte tenu de la finalité de surveillance de la sécurité des lieux poursuivie par l’installation de ces 

caméras.   

 

  Quant à la déclaration des caméras de surveillance (article 6 § 2 al. 1 de la Loi caméras) 

Le  rapport  de  l’Inspecteur  général  du  14  mai  2019  pointe  que  les  caméras  de  surveillance  de  la 

défenderesse n’ont pas fait l’objet d’une déclaration en tant que telle auprès de la Commission de la 

protection de la vie privée (CPVP) préalablement à leur mise en service,  

 

En  application  de  l’article  6  §  2  de  la  Loi  caméras  tel  que  d’application  jusqu’au  25  mai  2018,  le 

responsable du traitement devait notifier sa décision d’installer des caméras de surveillance dans un 

lieu fermé accessible au public à la Commission de la protection de la vie privée et au chef de corps 

de la zone de police où se situait le lieu4.  

 

Cette absence de déclaration n’est pas contestée par la défenderesse ni aux termes de ses conclusions 

du 30 juillet 2019 (voy. ci-dessous) ni aux termes de ses propos lors de l’audition du 13 mars 2020. 

La  défenderesse  admet  en  effet  en  page  8  de  ses  conclusions  du  30  juillet  2019  que  « l’unique 

manquement qui pourrait être reproché à la concluante [lisez la défenderesse] est d’avoir considéré 

de manière non intentionnelle que la déclaration transmise à l’APD valait preuve d’une déclaration ». 

La Chambre Contentieuse note que ce formulaire de déclaration en projet est daté du 24 avril 2018 

(page 2 du rapport d’Inspection du 14 mai 2019), soit complété in tempore non suspecto, les faits 

dénoncés par le plaignant datant eux du 4 septembre 2018. 

 

Dans son rapport d’enquête, l’Inspecteur général indique à cet égard que « le formulaire relatif à la 

déclaration que le gérant du magasin a fait parvenir ne constitue pas la preuve d’une déclaration en 

tant que telle auprès de la Commission de la protection de la vie privée (comme cela est bien précisé 

en préambule du formulaire). Il ressort d’une vérification dans les archives des déclarations auprès de 

la Commission de la protection de la vie privée que le formulaire n’a pas été envoyé à la Commission 

                                                

3  Art. 2.Pour l'application de la présente loi, on entend par (…): 2° lieu fermé accessible au public : tout bâtiment  

ou lieu délimité par une enceinte]2 destiné à l'usage du public, où des services peuvent lui être fournis.  

4 Article 6 de la Loi caméras du 21 mars 2007 :  

§ 1er. La décision d'installer une ou plusieurs caméras de surveillance dans un lieu fermé accessible au public est 

prise par le responsable du traitement. 

§ 2. Le responsable du traitement notifie la décision visée au § 1er  à la Commission de la protection de la vie 

privée4 et au chef de corps de la zone de police où se situe le lieu. Il le fait au plus tard la veille du jour de la 

mise en service de la ou des caméras de surveillance. 

 

 

8 

Décision quant au fond 16/2020 - 9/20 

de la protection de la vie privée. La déclaration n’est dès lors pas complète (…) » (page 3 du rapport 

d’Inspection du 14 mai 2019).  

 

La  Chambre  Contentieuse  n’est  pas  compétente  pour  connaître  de  manquements  qui  seraient 

antérieurs à la date du 25 mai 2018, date d’entrée en application de la Loi portant création de l’Autorité 

de protection des données.  

 

Le rapport d’Inspection poursuit en indiquant que ces caméras sont à présent déclarées auprès des 

services de police et ce, depuis le 10 mai 2019. Cette déclaration est  produite par la défenderesse 

(page 4 du rapport d’Inspection du 14 mai 2019).  

 

Aux termes de l’article 6 § 2 al. 1 de la Loi caméras du 21 mars 2007, le responsable de traitement 

notifie aux services de police sa décision d’installer une ou plusieurs caméras de surveillance dans un 

lieu fermé accessible au public. Cette notification doit se faire au plus tard la veille du jour de la mise 

en service de la caméra de surveillance.  

 

La Chambre Contentieuse relève qu’à la date des faits dénoncés dans la plainte (soit le 4 septembre 

2018), cette déclaration n’avait pas été faite aux services de police. La défenderesse, consécutivement 

à  la  plainte  introduite  par  le  plaignant  et  à  l’intervention  du  service  d’Inspection,  a  régularisé  la 

situation en déclarant ses caméras de surveillance aux services de police le 10 mai 2019.  

 

Compte  tenu  de  l’absence  de  déclaration  à  la  CPVP  avant  le  25  mai  2018,  fut-ce  à  la  suite  d’une 

mauvaise  compréhension  de  la  part  de  la  défenderesse  quant  à  la  finalisation  de  la  procédure  par 

l’envoi du formulaire du 24 avril 2018 évoqué plus haut, la défenderesse ne peut invoquer l’article 89 

de la Loi 21 mars 2018 modifiant la loi sur la fonction de police, en vue de régler l'utilisation de caméras 

par les services de police, et modifiant la loi du 21 mars 2007 réglant l'installation et l'utilisation de 

caméras de surveillance, la loi du 30 novembre 1998 organique des services de renseignement et de 

sécurité et la loi du 2 octobre 2017 réglementant la sécurité privée et particulière.  

 

Cet article 89 précise qu’à compter du 25 mai 2018, les caméras de surveillance réglées par la Loi du 

21  mars  2007  réglant  l'installation  et  l'utilisation  de  caméras  de  surveillance,  installées  et  utilisées 

conformément  à  la  législation  en  vigueur  au  moment  de  leur  installation,  devront  satisfaire  à 

l'obligation  de  notification  aux  services  de  police  au  plus  tard  dans  les  deux  ans.  La  Chambre 

Contentieuse estime que la défenderesse ne peut s’en prévaloir dès lors qu’elle n’avait pas dûment 

déclaré ses caméras de surveillance à la CPVP à la date du 25 mai 2018.  

 

En conclusion, au regard des développements qui précèdent, la Chambre Contentieuse conclut à un 

manquement à l’article 6 § 2 al. 1 de la Loi du 21 mars 2007.   

 

9 

Décision quant au fond 16/2020 - 10/20 

 

 

  Le  registre  des  activités  de  traitement  requis  par  l’article  30  du  RGPD  et  le  registre  de 

traitement  des images de caméras de surveillance (article 6.2 al. 4 de la Loi caméras) 

Le registre des activités de traitement requis par l’article 30 du RGPD)  

Aux termes de l’article 30 du RGPD, tout responsable de traitement (sous réserve de l’article 30.5. 

dont question plus loin ci-dessous) doit tenir un registre des activités de traitements effectués sous sa 

responsabilité.  

 

L’article  30.1.  a)  à  g)  du  RGPD  prévoit  que  les  informations  ci-dessous  devront  être  disponibles 

relativement  aux  traitements  réalisés  en  cette  qualité  de  responsable  de  traitement5.  La  Chambre 

Contentieuse  précise  que  c’est  bien  au  regard  des  traitements  de  données  qu’un  certain  nombre 

d’informations sont exigées. Le registre des activités de traitement est, comme son nom l’indique, un 

registre de traitements et non un registre contenant les données personnelles traitées.  

 

Le registre doit avoir le contenu suivant :  

- 

le nom  et les coordonnées du responsable de traitement et  le cas échéant du responsable 

conjoint du traitement ainsi que du représentant et du délégué à la protection des données 

éventuels (article 30.1.a) du RGPD) ;  

 

- 

les  finalité(s)  (art.  30.1.  b)  du  RGPD),  elles  doivent  être  énoncées  clairement  et  avec 

précision ;  

 
une  description  des  catégories  de  personnes  concernées  et  des  catégories  de  données 

- 

personnelles traitées, au regard de chacune des finalités identifiées (art. 30.1. c) du RGPD). 

La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  les  personnes  concernées  sont  les  personnes 

physiques identifiées ou identifiables dont on traite les données (art. 4 (1) du RGPD). Quant 

aux catégories de données, il doit bien sûr s’agir de données à caractère personnel telles que 

définies  à  l’article  4  (1)  du  RGPD).  Le  cas  échéant,  le  traitement  de  données  personnelles 

visées par les articles 9 et 10 du RGPD doivent être identifiées sans que par « catégories » de 

données il ne faille entendre  les seules données visées aux articles 9 et 10 du RGPD et celles 

qui ne ressortiraient pas de ces articles ;6   

 
les  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  ont  été  ou  seront  communiquées,  y 

- 

compris  les  destinataires  dans  des  pays  tiers  à  l’Union  européenne  ou  des  organisations 

                                                

5  Voy.  l’article  30.2.  du  RGPD  pour  le  contenu  du  registre  à    tenir  par  le  sous-traitant  et  la  recommandation 

06/2017 de la CPVP déjà citée.  

6 Pour des exemples de catégories, voy. la Recommandation 06/2017 de la CPVP déjà citée.  

 

10 

Décision quant au fond 16/2020 - 11/20 

internationales, au regard  de chacune des finalités identifiée (art. 30.1. d) du RGPD). Sont 

donc visés, tant d’éventuels destinataires internes qu’externes (tels les sous-traitants ou des 

tiers), établis dans l’Union européenne ou hors de celle-ci ; 

 

- 

le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une 

organisation internationale, y compris l’identification de ce pays tiers ou de cette organisation 

internationale. Dans le cas de transferts visés à l’article 49.1. alinéa 2 du RGPD, les documents 

attestant de l’existence de garanties appropriées, et ce, au regard de chacune des finalités 

identifiées (art. 30.1. e) du RGPD), doivent également être référencés ;  

 

- 

dans la mesure du possible, les délais prévus pour l’effacement des différentes catégories de 

données (art. 30.1. f) du RGPD). Cet élément d’information rejoint le principe de l’article 5.1.e) 

du RGPD, selon lequel les données ne peuvent être conservées sous une forme permettant 

l’identification  des  personnes  que  pendant  une  durée  n’excédant  pas  celle  nécessaire  au 

regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. Par durée de conservation, il ne faut 

pas  nécessairement  comprendre  une  durée  en  jours,  mois,  années,  soit  une  évaluation 

nécessairement quantitative. La durée de conservation peut également faire référence à des 

paramètres tels que le temps nécessaire à la réalisation de la finalité concrète poursuivie ainsi 

qu’à la gestion du contentieux éventuel y relatif, l’expiration d’un délai de prescription etc. ;  

 

-  Dans la mesure du possible, une description générale des mesures de sécurité techniques et 

organisationnelles visées à l’article 32.1. du RGPD (art. 30.1. g) du RGPD). L’article 32.1. du 

RGPD  requiert  que  le  responsable  de  traitement  et  le  sous-traitant  mettent  en  œuvre  les 

mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité 

adapté au risque.  

 

La Chambre Contentieuse considère que ce registre des activités de traitement est un outil essentiel 

de l’accountability,  soit  du  principe de responsabilité  du responsable de traitement déjà mentionné 

(articles 5.2. et 24 du RGPD) (ainsi que, de manière indirecte du sous-traitant9) et qui est sous-jacent 

à l’ensemble des obligations mises à sa charge par le RGPD.  

 
En  effet,  pour  pouvoir  appliquer  effectivement  les  règles  en  matière  de  protection  des  données 

contenues dans le RGPD et les obligations mises à leur charge, il est indispensable que les responsables 

de traitement (et les sous-traitants) identifient et disposent d’une vue d’ensemble des traitements de 

données  personnelles  qu’ils  opèrent.7  Ce  registre  est  donc  d’abord  un  outil  destiné  à  aider  les 

                                                
7 Commission de la protection de la vie privée, Recommandation 06/2017 du 14 juin 2017 relative au registre des 

activités de traitements (article 30 du RGPD) :  

 

11 

Décision quant au fond 16/2020 - 12/20 

responsables de traitement (et les sous-traitants) à se conformer au RGPD en visualisant les différents 

traitements de données qu’ils réalisent et leurs caractéristiques principales.  

 
Aux termes du RGPD, ce registre n’est pas destiné au public. Il pourra cependant être utile tant au 

responsable de traitement qu’au, le cas échéant, délégué à la protection des données interrogés par 

des personnes concernées dans le contexte de l’exercice de leurs droits.  

 

La consultation du registre doit  par ailleurs  pouvoir permettre à l’autorité de contrôle de se rendre 

compte des traitements opérés et des informations relatives à ces traitements. En exécution de l’article 

30.4.  du  RGPD,  le  responsable  de  traitement  ou  le  sous-traitant  mettent  ainsi  ledit  registre  à  la 

disposition de l’autorité de contrôle sur demande.  

 

Le langage utilisé dans le Registre doit être clair et accessible et le registre lisible pour l’APD. 

 

Le  registre  des  activités  de  traitement  est  un  outil  vivant,  amené  à  évoluer  en  fonction  du 

développement  des  activités  du  responsable  de  traitement.  Il  doit  constamment  être  tenu  à  jour8. 

L’obligation de tenir un registre des activités de traitements est une obligation dynamique, en ce sens 

que le responsable de traitement et le sous-traitant veilleront à le tenir à jour en ajoutant les nouveaux 

traitements opérés mais aussi, au regard de traitements déjà répertoriés, par exemple tout nouveau 

destinataire, toute nouvelle catégories de données traitées, toute modification du délai de conservation 

ou modification de tout autre élément d’information requis.  

 
Le registre doit, à partir de la date d’entrée en application du  RGPD, soit  à dater du 25 mai 2018, 

contenir les éléments d’informations requis au regard des traitements opérés à cette date, qu’ils soient 

opérés de longue date ou plus récemment.  

 

Cette obligation s’applique à la défenderesse. Pour autant que de besoin, la Chambre Contentieuse 

précise que l’article 30.5. du RGPD ne s’applique pas à la défenderesse  dès lors que cette dernière 

opère des traitements de manière régulière ce qui exclut toute possibilité pour elle de s’appuyer sur  

les  exceptions  prévues  à  l’article  30.5.  du  RGPD.  Les  hypothèses  d’exception  prévues  n’étant  pas 

cumulatives et l’une d’elle prévoyant que dès lors que les traitements de données effectués ne sont 

                                                
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/recommandation_06_2017.

pdf  Dès 2017, soit pendant la période séparant l’entrée en vigueur du RGPD de son entrée en application, la 

Commission de la protection de la vie privée a publié une recommandation explicitant la manière dont il convenait 

de compléter le registre.   

 
8 Commission de la protection de la vie privée, Recommandation 06/2017 du 14 juin 2017 relative au registre des 

activités de traitements (article 30 du RGPD). 

 

12 

Décision quant au fond 16/2020 - 13/20 

pas occasionnels l’exception tombe, la défenderesse ne peut bénéficier du régime de dispense prévu 

à l’article 30.5. du RGPD..   

 

L’article  30.5.  du  RGPD  prévoit  en  effet  que  « les obligations visées aux paragraphes 1 et 2 ne 

s’appliquent pas à une entreprise ou à une organisation comptant moins de 250 employés, sauf si le 

traitement qu’elles effectuent est susceptible de comporter un risque pour les droits et libertés des 

personnes concernées ; s’il n’est pas occasionnel ou s’il porte notamment sur les catégories 

particulières de données visées à l’article 9 paragraphe 1 ou sur des données à caractère personnel 

relatives à des condamnations pénales et à des infractions liées à l’article 10. » 

 

Si elles se trouvent dans l’une des 4 hypothèses ci-dessous - lesquelles ne sont pas cumulatives -, les 

entreprises et organisations, fussent-elles de moins de 250 employés, devront donc tout de même 

tenir un registre :  

- 

le  traitement  qu’elles  effectuent  est  susceptible  de  comporter  un  risque  pour  les  droits  et 

libertés des personnes concernées9 ;  

                                                
9 Le considérant 75 du RGPD explicite à cet égard que : « Des risques pour les droits et libertés des personnes 

physiques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, peuvent résulter du traitement de données à caractère 

personnel  qui  est  susceptible  d’entraîner  des  dommages  physiques,  matériels  ou  un  préjudice  moral,  en 

particulier:  

 

- 

lorsque le traitement peut donner lieu à une discrimination, à un vol ou une usurpation d'identité, à une 

perte financière, à une atteinte à la réputation, à une perte de confidentialité de données protégées par 

le secret professionnel, à un renversement non autorisé du processus de pseudonymisation ou à tout 

autre dommage économique ou social important;  

- 

lorsque  les  personnes  concernées  pourraient  être  privées  de  leurs  droits  et  libertés  ou  empêchées 

d'exercer le contrôle sur leurs données à caractère personnel;  

- 

lorsque  le  traitement  concerne  des  données  à  caractère  personnel  qui  révèlent  l'origine  raciale  ou 

ethnique, les opinions politiques, la religion ou les convictions philosophiques, l'appartenance syndicale, 

ainsi que des données génétiques, des données concernant la santé ou des données concernant la vie 

sexuelle ou des données relatives à des condamnations pénales et à des infractions, ou encore à des 

mesures de sûreté connexes;  

- 

lorsque des aspects personnels sont évalués, notamment dans le cadre de l'analyse ou de la prédiction 

d'éléments concernant le rendement  au travail, la situation  économique, la santé, les préférences ou 

centres d'intérêt personnels, la fiabilité ou le comportement, la localisation ou les déplacements, en vue 

de créer ou d'utiliser des profils individuels;  

 

13 

Décision quant au fond 16/2020 - 14/20 

 

 

- 

Le traitement qu’elles effectuent n’est  pas occasionnel. Un traitement occasionnel doit être 

compris comme un traitement qui est tel par occasion, par hasard, fortuit, par opposition à 

habituel. Ne sont par exemple pas des traitements occasionnels, les traitements de données 

liés à la gestion de la clientèle, à la gestion du personnel (ressources humaines) ou encore à 

la gestion de fournisseurs. 

Le traitement qu’elles effectuent porte sur des catégories particulières de données de l’article 

9 du RGPD (données sensibles).  

Le traitement qu’elles effectuent porte sur des données visées à l’article 10 du RGPD (données 

judiciaires).  

- 

- 

 

Dans un document relatif à la portée de cette exemption prévue à l’article 30.5. du RGPD, le Groupe 

de l’Article 29, énonce dans le même sens ce qui suit :  

 

 

“Therefore although endowed with less than 250 employees, data controllers or processors 

who find themselves in the position of either carrying out processing likely to result in a risk 

[not just a high risk] to the right of the data subjects, or processing personal data on a non-

occasional basis, or processing special categories of data under article 9 (1) or data relating 

to criminal convictions under article 10 are obliged to maintain the record of processing 

activities”. ( …) “For example, a small organization is likely to regularly process data regarding 

its employees. As a result, such processing cannot be considered “occasional” and must 

therefore be included in the record of processing”. 10 

Traduction:  

"Dès lors, bien que dotés de moins de 250 employés, les responsables du traitement ou les 

sous-traitants qui se trouvent dans la situation soit d'effectuer un traitement susceptible 

                                                

- 

lorsque le traitement porte sur des données à caractère personnel relatives à des personnes physiques 

vulnérables,  en  particulier  les  enfants;  ou  lorsque  le  traitement  porte  sur  un  volume  important  de 

données à caractère personnel et touche un nombre important de personnes concernées.  

 
10  Working  Party  29  Position  paper  on  the  derogations  from  the  obligation  to  maintain  records  of  processing 

activities  pursuant to Article 30(5), repris à son compte  par le Comité européen  de  la  protection des données 

(EDPB) : https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf . Voy. 

également: Dr W. Kotschy, Comment on Article 30 (Record of Processing Activities), in C. Kuner, L. A. Bygrave 

and C. Docksey, The EU General Data  Protection Regulation (GDPR): a commentary, Oxford University Press, 

2020, p. 623. 

 

 

14 

Décision quant au fond 16/2020 - 15/20 

d'entraîner un risque (pas seulement un risque élevé) pour les droits des personnes 

concernées, soit de traiter des données à caractère personnel de manière non occasionnelle, 

soit de traiter des catégories particulières de données visées à l'article 9 (1) ou des données 

relatives à des condamnations pénales visées à l'article 10 sont obligés de tenir un registre 

des activités de traitement".. ( …) "Par exemple, une petite organisation est susceptible de 

traiter régulièrement des données relatives à ses employés. Par conséquent, un tel traitement 

ne peut pas être considéré comme "occasionnel" et doit dès lors être inclus dans le registre 

des activités de traitement". 

 

En l’espèce, le registre des activités de traitement de la défenderesse requis par l’article 30 du RGPD 

doit inclure les informations relatives aux  activités de traitement d’images des caméras de surveillance, 

celles-ci étant des données à caractère personnel au sens de l’article 4.1. du RGPD.  

 

Le registre des activités de traitement d’images de caméras de surveillance  (article 6. 2 al. 4  de la 

Loi caméras)  

Aux  termes  de  l’article  6.  2  al.  4  de  la  Loi  caméras,  le  responsable  de  traitement  tient  un  registre 

reprenant les activités de traitement d’images de caméras de surveillance mises  en œuvre sous sa 

responsabilité. Ce registre se présente sous une forme écrite, qui peut être électronique ou non. Sur 

demande, le responsable de traitement met ce registre à la disposition de l’Autorité de protection des 

données et des services de police.  

 

Le  contenu  de  ce  registre  est  définit  par  l’arrêté  royal  du 8 mai 2018 relatif aux déclarations 

d'installation et d'utilisation de caméras de surveillance et au registre d'activités de traitement d'images 

de caméras de surveillance11, entré en vigueur le 25 mai 2018.  

 

L’article 7 de cet arrêté royal définit le contenu du registre des activités de traitement d’images de 

caméras de surveillance par référence à l’article 30.1. du RGPD décrit ci-dessus12. Ce contenu est  en 

effet définit comme suit :  

1° le nom et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du responsable 

conjoint  du  traitement,  du  représentant  du  responsable  du  traitement  et  du  délégué  à  la 

protection des données; 

2° les finalités du traitement ; 

                                                

11 M.B., 23 mai 2018. 

12 Voy. à cet égard l’avis 24/2018 du 21 mars 2018 de la Commission de la protection de la vie privée (CPVP) 

portant sur le projet d'arrêté royal relatif aux déclarations d'installation et d'utilisation de caméras de surveillance 

et  au  registre  d'activité  de  traitement  d'images  de  caméras  de  surveillance : 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/sites/privacycommission/files/documents/avis_24_2018_0.pdf 

 

15 

Décision quant au fond 16/2020 - 16/20 

3° une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données à 

caractère personnel ; 

4°  les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère  personnel,  y  compris  les 

destinataires dans des pays tiers ou des organisations internationales; 

5° le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une 

organisation internationale, y compris l'identification de ce pays tiers ou de cette organisation 

internationale et, dans le cas des transferts visés à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, 

du règlement général sur la protection des données, les documents attestant de l'existence 

de garanties appropriées; 

6° les délais prévus pour l'effacement des différentes catégories de données, à savoir le délai 

de conservation des données, si les images sont enregistrées ; 

7° une description générale des mesures de sécurité techniques et organisationnelles visées 

à  l'article  32,  paragraphe  1,  du  règlement  général  sur  la  protection  des  données,  dont  les 

mesures de sécurité prises pour empêcher l'accès par des personnes non habilitées et celles 

qui sont prises dans le cadre de la communication de données à des tiers. 

 

La Chambre Contentieuse rappelle ici que le registre requis par l’article 30 du RGPD doit, en toute 

hypothèse, inclure les informations relatives aux activités de traitement d’images listées par l’article 7 

de  l’arrêté  royal  d’exécution  de  la  Loi  caméras  déjà  cité  (lesquelles  sont,  comme  déjà  mentionné, 

directement inspirées des éléments listés à l’article 30.1. du RGPD)13.  

 

Dans son avis 24/2018 relatif à l’avant-projet de cet arrêté royal d’exécution de la Loi caméras 14, la 

CPVP avait ainsi indiqué « que le contenu du registre que doit tenir un responsable du traitement (...) 

est déterminé de manière générale par l'article 30 du RGPD et que la délégation au Roi prévue dans 

l'avant-projet pour déterminer ce contenu doit de préférence être limitée à des aspects spécifiques qui 

sont propres à des traitements de données réalisés à l'aide de caméras de surveillance.” 

 

L’article 8 du même arrêté royal ajoute qu’en plus de ces éléments listés à l’article 7 précité, ce registre 

des traitements d’images devra contenir :  

1° la base légale du traitement ; 

2° l'indication du type de lieu ; 

3° la description technique des caméras de surveillance, ainsi que, s'il s'agit de caméras de 

surveillance fixes, leur emplacement, le cas échéant indiqué sur un plan ; 

4°  s'il  s'agit  de  caméras  de  surveillance  temporaires  ou  mobiles,  la  description  des  zones 

surveillées par ces caméras de surveillance et les périodes d'utilisation. 

                                                

13 Voy. l’avis 24/2018 du 21 mars 2018 de la Commission de la protection de la vie privée déjà cité.  

14 Idem.  

 

16 

Décision quant au fond 16/2020 - 17/20 

5° le mode d'information au sujet du traitement ; 

6° le lieu du traitement des images ; 

7° le fait qu'un visionnage en temps réel est organisé ou non et le cas échéant, la manière 

dont il est organisé. 

 

Pour autant, il n’est pas nécessaire que la défenderesse établisse deux registres distincts. Un registre 

unique peut être établi pour autant qu’il contienne, au regard des activités de traitement qui y sont 

répertoriées,  toutes  les  mentions  obligatoires  –  en  ce  compris  donc  celles  qui  sont  spécifiquement 

requises par l’article 8 de l’AR du 8 mai 2018 d’exécution de la Loi caméras au regard des activités de 

traitements d’images.   

 

Le constat du rapport d’inspection et l’audition du 13 mars 2020 

Le rapport d’inspection du 14 mai 2019 conclut que le registre des activités de traitement soumis par 

la défenderesse à la suite de la demande de l’Inspecteur général  du 4 avril 2019 ne contient qu’un 

seul  traitement  ponctuel  en  date  du  27/12/2018.    Le  traitement  de  vidéosurveillance  dans  un  lieu 

fermé accessible au public n’y est pas repris. Dans son courriel du 12 avril 2019 au service d’inspection, 

la défenderesse écrit à cet égard « Vous trouverez ci-joint le registre ; il est presque vide ».  

 

Nonobstant le constat opéré par l’inspecteur général dans son rapport du 14 mai 2019, la défenderesse 

indique dans ses conclusions du 30 juillet 2019 qu’elle a communiqué à l’Inspecteur général un registre 

des activités de traitement dressé sur la base du modèle établi par l’APD. La Chambre Contentieuse 

constate en effet que le document communiqué est basé sur le canevas du registre des activités de 

traitement exigé par l’article 30 du RGPD mis à disposition par l’APD sur son site Internet.15 

 

Interrogée au sujet du registre des traitements – tant le registre requis par l’article 30 du RGPD que 

celui  requis  par  l’article  6.  2  al.  4  de  la  Loi  caméras  au  cours  de  l’audition  du  13  mars  2020,  la 

défenderesse a renvoyé à ses conclusions et au document transmis à l’Inspecteur général en date du 

12 avril 2019 déjà cité et réalisé à l’appui du canevas mis à disposition par l’APD. 

 

La Chambre Contentieuse constate qu’il y a dans le chef de la défenderesse une absence de registre 

des traitements de données tant au sens de l’article 30 du RGPD que de l’article 6 § 2 al. 4 de la Loi 

Caméras et une certaine incompréhension de ce que doit contenir un tel registre. A cet égard, aucune 

des mentions requises par l’article 30.1. du RGPD ni par les articles 7 et 8 de l’arrêté royal du 8 mai 

2018 relatif aux déclarations d'installation et d'utilisation de caméras de surveillance et au registre 

                                                

15 L’Autorité de protection des données a effectivement publié sur son site Internet un modèle – non obligatoire 

–  de  registre  des  activités  de  traitement :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/canevas-de-registre-des-

activites-de-traitement  

 

17 

Décision quant au fond 16/2020 - 18/20 

d'activités de traitement d'images de caméras de surveillance  précité  ne  sont  en  effet  complétées. 

Aucun autre traitement de données réalisé par la défenderesse (tel que les données de ses employés 

par exemple) n’y est répertorié.  

 

La Chambre Contentieuse conclut de ce qui précède que la défenderesse ne dispose pas d’un registre 

complet des activités de traitement  qu’elle opère – en ce compris des activités de traitement d’ images 

par caméras de surveillance –, et ce en violation des articles 30 du RGPD et de l’article 6. 2 al. 4 de la 

Loi caméras.  

 

VIII.  Sur les mesures correctrices et les sanctions 

Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

 

 

Quant à l’absence de déclaration des caméras de surveillance 

Le  respect  des  obligations  en  matière  de  transparence  est  essentiel  et  de  nature,  à  défaut  d’être 

satisfait, à constituer un manquement grave, plus particulièrement encore lorsqu’il vise à informer les 

personnes concernées de leurs droits.  En l’espèce, quant à l’absence de déclaration des caméras de 

surveillance destinées  à faire connaitre l’installation de celles-ci  aux  services de  police, la Chambre 

 

18 

Décision quant au fond 16/2020 - 19/20 

Contentieuse  note  qu’in tempore non suspecto,  soit  en  avril  2018,  la  défenderesse  a  entamé  la 

procédure de déclaration auprès, à l’époque, de la Commission de la protection de la vie privée. Elle 

note encore que dès l’intervention de l’inspecteur général en avril 2019, la défenderesse a notifié les 

caméras aux services de police (10 mai 2019), accomplissant ainsi les démarches pour se mettre en 

conformité avec son obligation à cet égard.  

 

Quant à l’absence de registre des activités de traitement  

Quant à la tenue du registre des activités de traitement (article 30 du RGPD et article 6.2 al. 4 de la 

Loi  caméras),  la  Chambre  Contentieuse  relève  que  cet  outil  essentiel  d’accountability  découlant  de 

l’application du RGPD fait défaut dans le chef de la défenderesse. Cette absence de registre depuis le 

25  mai  2018  est  constitutive  d’un  manquement  sérieux  dès  lors  que  comme  il  a  été  exposé,  cette 

obligation  est  destinée  à  faire  prendre  conscience  au  responsable  de  traitement  de  l’ensemble  des 

traitements  qu’il  opère  et  de  ses  obligations  découlant  du  RGPD.    La  Chambre  Contentieuse  note 

toutefois, comme au regard de l’absence de déclaration dont question au paragraphe ci-dessus, que 

la  défenderesse  entend  collaborer  avec  l’Autorité  de  protection  des  données  et  s’est,  au  terme  de 

l’audition du 13 mars 2020, engagée à réaliser ledit registre et par là même, à se mettre en conformité. 

 

La Chambre Contentieuse note que comme elle y est tenue par l’article 31 du RGPD,  la défenderesse 

a, de manière générale, coopéré avec l‘Autorité de protection des données dès le début de l’Inspection 

et tout au long de la procédure devant la Chambre Contentieuse.  

 

En conclusion, au regard de l’ensemble des éléments développés ci-dessus propres à cette affaire, la 

Chambre Contentieuse estime que les faits constatés et le manquement à l’article 6. 2 al. 1 de la Loi 

caméras (absence de déclaration) et aux articles  30.1. du RGPD et 6. 2 al. 4 de la Loi Caméras du 21 

juillet 2007 (absence de registre des activités de traitement) justifient qu’au titre de sanction effective, 

proportionnée et dissuasive telle que prévue à l’article 83 du RGPD, une réprimande (article 100 § 1er, 

5° LCA) soit prononcée à l’encontre de la défenderesse assortie, dans la perspective d’une mise en 

conformité  à  court  terme,  d’une  injonction  d’établir  un  registre  de  l’ensemble  des  activités  de 

traitement (article 30.1. RGPD) - en ce compris de ses activités de traitement d’images de caméras 

(art. 6. 2 al. 4 de la  Loi Caméras – qu’elle opère et ce, dans un délai de 3 mois à dater de la notification 

de la présente décision (article 100 § 9 LCA). A cet égard, la Chambre Contentieuse rappelle qu’en 

application des articles 30.4. du RGPD et 6. 2. de la Loi caméras, ce registre pourra devoir être produit 

à l’APD à première demande.  

 

Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les  

décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de l'Autorité de 

protection des données moyennant la suppression des données d’identification directe des parties et 

des personnes citées, qu’elles soient physiques ou morales.  

 

19 

Décision quant au fond 16/2020 - 20/20 

 

 

PAR CES MOTIFS, 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  compte  tenu  des  

manquements à l’article 6. 2 al. 1 de la Loi caméras (absence de déclaration) et aux articles  30.1. du 

RGPD et 6. 2 al. 4 de la Loi Caméras du 21 juillet 2007 (absence de registre des activités de traitement), 

après délibération, de prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 

100 § 1er, 5° LCA.. Cette réprimande est assortie :  

- 

d’une injonction d’établir un registre de l’ensemble des activités de traitement - en ce compris 

de ses activités de traitement d’images de caméras – qu’elle opère dans un délai de 3 mois à 

dater de la notification de la présente décision (article 100 § 9 LCA)  

- 

et  d’une  injonction  d’informer  la  Chambre  Contentieuse  du  suivi  donné  à  l’injonction 

d’établissement du registre (ci-dessus) dans le même délai.  

 

En vertu de l’article 108 § 1 LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l'Autorité  de  protection  des 

données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

20 

