A Nemzeti Adatvédelmi  

és Információszabadság Hatóság

Beszámolója

a 2022. évi tevékenységéről

B/2589

Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

Budapest, 2023.

Bevezető

Köszöntöm a Tisztelt Olvasót!

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  2022-ben  ünnepelte 
fennállásának  10.  évfordulóját.  Az  elmúlt  egy  évtized  tapasztalatait  számba  véve 
kijelenthetjük, hogy a NAIH bírságolási és hatósági jogkörrel felruházva, az Európai 
Gazdasági Térség országaival együttműködve kiemelten járul hozzá az adatvédelmi 
jogok érvényesítéséhez.

A  hatóság  ebben  az  évben  is  sok  jelentős  adatvédelmi  ügyben  eljárt  és  hozott 
határozatot,  az  adatvédelmi  bírságok  száma  és  összege  is  egyre  növekszik;  idén 
rekord nagyságú, 250 millió forintos bírságot szabtunk ki egy mesterséges intelligencia 
alkalmazásával összefüggő ügyben.

Jelentős  eseménye  volt  a  2022-es  esztendőnek,  hogy  az  Országgyűlés  2022. 
november  8-i  ülésnapján  döntött  az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  módosításról.  A  módosítás 
az  Infotv-be  ágyazva  lex  speciális  jelleggel  meghatározza  a  közérdekű  adat 
megismerésére irányuló igénnyel összefüggésben indítható pernek a perrendtartástól 
eltérő szabályait, valamint létrehozza a Központi Információs Közadat-nyilvántartást. 
A  szabályozás  új  elemeit  az  „Információszabadság”  című  fejezetben  részletesen 
tárgyaljuk.

lezárásra  az 

2022.  december  31-én  került 
„Információszabadság  hazai 
gyakorlatának  feltérképezése  és  hatékonyságának  növelése”  című  projektünk.  Az 
információszabadság  a  demokratikus  működés  egyik  legalapvetőbb  garanciája, 
ezért  fontos,  hogy  Magyarországon  mind  a  szabályozás,  mind  a  gyakorlat  a 
lehető 
legoptimálisabban  működjön,  ehhez  nyújtanak  segítséget  projektünk 
eredménytermékei. 

2023-ban sem maradunk ünnep nélkül, hiszen 5 éve, 2018. május 25-én vált kötelezően 
alkalmazandóvá az Európai Unió általános adatvédelmi rendelete, a GDPR, mely a 
világ  legerősebb  adatvédelmi  jogszabálya. A  tagállami  hatóságok  együttműködése 
sikeresnek  mondható:  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  (EDPB)  által  koordinált 
egységes fellépésükkel egyrészt segítették a különböző adatkezelőket (szervezeteket, 
vállalatokat), hogy megfeleljenek az adatvédelmi rendelet szabályainak, másrészt az 
alapelvek sérelme és jogellenes adatkezelések esetén beavatkoztak, illetve szükség 
esetén jelentős bírságokat szabtak ki.

Budapest, 2023. február 20.

Dr. Péterfalvi Attila 

a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

címzetes egyetemi tanár 

Elnöke

5

I. A Hatóság működésének statisztikai adatai, a Hatóság 

társadalmi kapcsolatai

I.1. Ügyeink statisztikai jellemzői

A Hatóság a korábbi évek célkitűzéseit szem előtt tartva, továbbra is az ügy-
fél-centrikus és hatékony feladatellátást, illetve annak folyamatos fejlesztését, 
és monitorozását állította modernizációs törekvéseinek középpontjába. Az előt-
te álló feladatok sikeres megvalósítása érdekében folyamatosan nyomon követi 
a saját működését, a felmerülő problémákra és a hiányosságok jövőbeli megelő-
zésére vonatkozó célkitűzései teljesülésének, illetve megvalósulásának a vizs-
gálatát. 
A Hatóság az elmúlt évben sikeresen bevezette hivatali tárhelyének gépi hozzá-
férését és az ügyviteli rendszerébe beépülő elektronikus levelezési modult, to-
vábbá határozott lépéseket tett az elektronikus ügyintézési korszakváltás egyik 
hasznos és egyszerűen felhasználható összetevőjének, a sablonvezérelt tech-
nológiának  (iForm)  működési  környezetbe  illesztése  és  az  ehhez  kapcsolódó 
adminisztráció mielőbbi bevezetése érdekében. Az iForm elektronikus űrlapki-
töltő a kormányzati honlap Személyreszabott Ügyintézési Felületén (SZÜF) lesz 
elérhető.
Az  adminisztratív  terhek  csökkentésével  egyidejűleg  a  Hatóság  törekszik  az 
egyszerűsített, logikus folyamatok kialakítására és azok gyors és költséghaté-
kony bevezetésére. Az ügyviteli terület elsődleges szerepe abban nyilvánul meg, 
hogy a feladatokat rendszerbe foglalja, az azonos rendeltetésű vagy azonos tár-
gykörre vonatkozó feladatokat összefogja és az ügyek gyakorlati elintézésére fó-
kuszálva a gyors ügyintézést, operatív tevékenységet végez.

A Hatóság kiemelt stratégiai célja változatlanul az E-ügyintézés minél teljesebb 
körű megvalósítása, az e-ügyintézési szolgáltatások széleskörű bevezetése, va-
lamint a hozzájuk kapcsolódó belső ügyviteli szakrendszer (IRMA) folyamatos 
fejlesztése.  Az  ügyvitel-szervezési  szakterület  a  Hatóság  hatékony,  transzpa-
rens, tervezhető és kiszámítható működését úgy tudja támogatni, hogy a belső 
igazgatási folyamatok egyszerűsítésével igyekszik a Hatóságot minél pontosab-
ban hozzáilleszteni az ügyféligényekhez és a tágabb értelemben vett környezeti 
elvárásokhoz.

6

7

A kapcsolattartási forma ügyfélcentrikusan működő szervezetben az ügyfél igé-
nyeihez igazodik. A Hatóságnál így lehetőséget biztosítunk a legnagyobb ener-
giabefektetést igénylő, ugyanakkor a leginkább hatékonynak és eredményesnek 
bizonyuló személyes ügyfélkapcsolati formára, de emellett párhuzamosan alkal-
mazzuk valamennyi interaktív (a telefonos, az írásbeli, és az e-mailen történő 
kommunikáció útján megvalósuló) ügyfélkapcsolati módszert is. A sokrétű fel-
adatellátáshoz kapcsolódott az ügyfélkapcsolat technikai feladatainak átszerve-
zése, a széles spektrumú tájékoztatás biztosításának teljes körű ellátása. 

A Hatóság 2022. évi iratforgalmi statisztikája

A Hatóság belső ügyviteli szakrendszerében a 2022. évben 7619 új ügy iktatását 
végeztük el. A korábbi évekről áthúzódó ügyekkel (2106) együtt, az idei évben a 
Hatóság előtt 9725 ügy volt folyamatban.

Az adatsorokból megállapíthatóan a hatósági ellenőrzések száma az előző évi-
hez  viszonyítottan  a  harmadával  emelkedett  (630-ról  940-re),  de  ugyanilyen 
meredeken  nőtt  az  egyéb  hatósági  eljárásaink  száma  is  (556-ról  708-ra)  ez-
zel egyidejűleg a vizsgálatok és a konzultációs beadványok száma nem haladta 
meg az előző évit.

8

9

A Hatóság 2022. évi jelentősebb ügyforgalmat mutató ügytípusai 

Hatósági ügyek
Vizsgálati ügyek
Konzultációs ügyek
Hatósági ellenőrzés
Jogszabály-véleményezés
GDPR együttműködés (IMI)

708
2836
1293
940
151
1288

Vizsgálati eljárások 2022. év – Adatvédelem
A 2022. évi, panasz alapján indult vizsgálati ügyek:
2022. évi
Előző év(ek)ről áthozott

2211
796

A 2022. évi, hivatalból indult vizsgálati ügyek:
2022. évi
Előző év(ek)ről áthozott

62
20

Az adatvédelmi vizsgálati típusú eljárások 2022. évi ügytípusonkénti meg-
oszlása

Ügytípus

Összesen

Előző  
évekről 
áthozott

Új 
ügyek

Vizsgálati eljárás hivatalból

Vizsgálati eljárás hivatalból adatvédelmi 
ügyben - Bűnüldözési Irányelv

Vizsgálati eljárás hivatalból adatvédelmi 
ügyben - GDPR és egyéb

Vizsgálati eljárás hivatalból adatvédelmi 
ügyben - GDPR és egyéb - adatvédelmi 
incidens

62

12

49

1

20

7

13

-

42

36

1

Vizsgálati eljárás panasz alapján

2211

796

1415

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - adatvédelmi incidens

178

47

131

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - Bűnüldözési adatvé-
delmi incidens

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - Bűnüldözési Irányelv

9

76

2

7

31

45

Vizsgálati eljárás panasz alapján adat-
védelmi ügyben - GDPR és egyéb

1948

716

1232

10

11

Vizsgálati eljárások 2022. év – Információszabadság

A 2022. évi, panasz alapján indult vizsgálati ügyek
2022. évi
Előző év(ek)ről áthozott

559
238

A 2022. évi adatvédelmi hatósági eljárások száma

A 2022. évi, kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárások
2022. évi
Előző év(ek)ről áthozott

591
226

A 2022. évi, hivatalból indult vizsgálati ügyek
4
2022. évi
Előző év(ek)ről áthozott
4

A 2022. évi, hivatalból indult adatvédelmi hatósági eljárások
2022. évi
Előző év(ek)ről áthozott

117
57

12

13

2022. évi hatósági eljárások ügytípusonkénti megoszlása

Ügytípus

Összesen

Előző 
évekről 
áthozott

Új 
ügyek

Adatvédelmi hatósági eljárás hivatalból
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hivatalból  - 
Bűnüldözési Irányelv
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hivatalból 
- Bűnüldözési Irányelv - adatvédelmi inci-
dens
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hivatalból  - 
GDPR és egyéb

Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hivatalból  - 
GDPR és egyéb - adatvédelmi incidens

Adatvédelmi  hatósági  eljárás  hivatalból- 
GDPR és egyéb - sajtó és vélemény-nyil-
vánítás szabadsága

Adatvédelmi hatósági eljárás kérelemre
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  kérelemre  - 
Bűnüldözési Irányelv
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  kérelemre 
- Bűnüldözési Irányelv - adatvédelmi inci-
dens
Adatvédelmi  hatósági  eljárás  kérelemre  - 
GDPR és egyéb

Adatvédelmi  hatósági  eljárás  kérelemre  - 
GDPR és egyéb - adatvédelmi incidens

Adatvédelmi  hatósági  eljárás  kérelemre  - 
GDPR és egyéb - sajtó és vélemény-nyil-
vánítás szabadsága

14

117

3

4

77

32

1

591

18

1

540

31

1

57

2

2

42

10

1

60

1

2

35

22

-

226

365

9

-

9

1

203

337

13

1

18

-

A  2022.  évi,  információszabadsággal  kapcsolatos  ügyek  ügykörönkénti 
megoszlása

Ügytípus

Összesen

Vizsgálati eljárás panasz alapján in-
formációszabadság ügyben

Konzultáció – információszabadság 
ügyben

Vizsgálati eljárás hivatalból informá-
ciószabadság ügyben

559

89

4

Előző 
évekről 
áthozott

Új ügyek

238

10

4

321

79

-

15

A 2022. évi hatósági ellenőrzések alakulása
2022. évi ellenőrzések
Előző év(ek)ről áthozott

940
304

Ügytípus

Adatvédelmi  hatósági  ellenőrzés  - 
Bűnüldözési Irányelv
Adatvédelmi  hatósági  ellenőrzés  - 
Bűnüldözési Irányelv - adatvédelmi 
incidens
Adatvédelmi  hatósági  ellenőrzés  - 
GDPR és egyéb
Adatvédelmi  hatósági  ellenőrzés  - 
GDPR  és  egyéb  -  adatvédelmi  in-
cidens

Összesen

Előző 
évekről 
áthozott

Új ügyek

1

28

21

-

5

13

1

23

8

890

286

604

A 2022. évi jogszabály-véleményezések száma 
2022. évi
Előző évről áthozott

151
7

Ügytípus

Szabályozás véleményezése 
megkeresésre (jogszabályterv. 
véleményezés, konzultáció)
Szabályozásra javaslattétel (jog-
szabályterv. vél. saját, jogalk. 
kezd.)

Összesen

Előző 
évről át-
hozott

Új ügyek

149

2

7

-

142

2

A 2022. évi nemzetközi együttműködés fontosabb területei (GDPR, IMI)
2022. évi

1288

Előző évről áthozott

198

Ügytípus

Összesen

Előző 
évről 
áthozott

Új 
ügyek

Érintett hatóságként együttműködés 
EGT-társhatóság elj. - adatvédelmi 
incidens
Érintett hatóságként együttműködés 
EGT-társhatóság elj. GDPR 
56,60,61,62,64,65
Érintett hatóságként együttműködés 
EGT-társhatóság elj.  - sajtó és 
vélemény-nyilvánítás szabadsága

21

11

10

1265

187

1078

2

-

2

A Hatóság ügyfélszolgálatára 2022-ben 6132 telefonhívás érkezett, amely – az 
elmúlt évihez viszonyítva – közel tíz százalékos emelkedést mutat, és igazolja 
annak a döntésnek a megalapozottságát, amely alapján a Hatóság ügyfélszol-
gálati munkatársai heti negyven órában állnak az ügyfelek rendelkezésére.

Az előző évek beszámolóiban foglaltakon túl a megkeresések során előforduló 
témakörökben nem történt változás. A Hatóság munkatársai hangsúlyosan hív-
ták fel a figyelmet arra, hogy 2022. évtől kezdődően e-mailben – a hatósági eljá-
ráson túl - már vizsgálati eljárás sem kezdeményezhető. Az érintettek számára 
javasolták a Hatóság honlapján elérhető, eljárásokkal összefüggő komplex tá-
jékoztatás figyelmes áttanulmányozását, annak érdekében, hogy érdemben és 
hatékonyan élhessenek a jogaikkal. Az elektronikus ügyintézésre kötelezett enti-
tások (így például az ügyfelek jogi képviselői, a gazdálkodó szervezetek, az álla-
mi szervek) képviseletében telefonálók figyelmét – az Eüsztv. 9. §-ban foglaltak 
alapján – a kizárólag e-papíron történő kommunikációs formára hívták fel.

A közigazgatási hatósági eljárások esetén az iratbetekintési joggyakorlás kap-
csán pedig elsősorban arról nyújtottak tájékoztatást, hogy az elsődlegesen sze-
mélyesen történik, elektronikus úton - a nem az iratbetekintést kérő ügyfél által 
küldött iratok megküldése - csak kifejezetten erre irányuló kérés esetén teljesít-
hető.

16

17

Ügyfélszolgálati munkatársaink a 2022. évben 17 esetben adtak írásban általá-
nos tájékoztatást az időpontkéréssel kapcsolatos megkeresésekre, illetve abban 
nyújtottak segítséget, miként fordulhatnak az érintettek a Hatósághoz a szemé-
lyes adatok védelmével, illetve a közérdekű vagy közérdekből nyilvános adatok 
megismerésével és terjesztésével kapcsolatos ügyeikkel összefüggésben. 

A Hatóság személyes ügyfélszolgálati tevékenysége a 2022. év során az aláb-
biak szerint alakult:

I.2. Az adatvédelmi tisztviselők éves konferenciája

Az 2022. év legfontosabb adatvédelemmel és információszabadsággal kapcso-
latos eredményeit, tapasztalatait ismertető, az Infotv. 25/N. § (2) bekezdésére 
tekintettel a Hatóság elnöke által összehívott konferencia 2022. december 8-án 
került  megrendezésre  a  Hatósághoz  bejelentett  és  az  eseményre  regisztrált 
adatvédelmi tisztviselők számára – 50 fő személyes részvétele mellett – online, 
élőben közvetített formában. 

Dr. Péterfalvi Attila nyitóelőadásában áttekintette és értékelte a Hatóság éves 
tevékenységét és eredményeit. Felhívta a figyelmet az Infotv. 2022. évi módosí-
tásainak legfontosabb elemeire, köztük az adatigénylés teljesítéséért megálla-
pítható költségtérítés szabályainak változására, a közzétételi köztelezettségek 
változására a Központi Információs Közadat-nyilvántartás kapcsán, a közérdekű 
adatok kiadása iránt indítható perek eljárási szabályainak módosulására, vala-
mint az átláthatósági hatósági eljárás megjelenésével kapcsolatos feladatokra.

Dr. Szabó Endre Győző elnökhelyettes az Európai Adatvédelmi Testület 2022-es 
tevékenységéről, valamint a harmadik országba irányuló adattovábbítás aktuális 
kérdéseiről adott elő.
A Testület különös figyelmet fordít az új technológiák által a személyes adatok 
kezelésére, illetve védelmére gyakorolt hatásra. Ebbe a törekvésbe illeszkedik 
a digitális euróról kiadott nyilatkozata és az arcfelismerő technológiának a bű-
nüldözési tevékenység területén történő felhasználásáról szóló iránymutatása. 
A közösségi oldalakon alkalmazott, úgynevezett „sötét minták” (dark patterns) 
kérdéskörben is kiadott a Testület iránymutatást, amely az adatkezelők számá-
ra jelent tájékozódási pontot. Az adatvédelmi bírság számításának egyes kér-
déseiről, továbbá az egyablakos ügyintézés szabályainak alkalmazásáról szóló 
iránymutatás a Testület saját tagjai közötti együttműködés és az egységes jog-
alkalmazás előmozdítását célozza. A 28/2022-es számú vélemény pedig azért 
jelent mérföldkövet a GDPR alkalmazásában, mert ezzel az első európai adat-
védelmi bélyegzőt hagyta jóvá a Testület. 

Ami a harmadik országokba irányuló adattovábbítást illeti, a Testület az orosz-uk-
rán háború kitörését követően nyilatkozatot fogadott el, amelyben a személyes 
adatok védelmét érintő kockázatokra hívja fel a figyelmet. Az Amerikai Egyesült 
Államokban folyó jogalkotási munka, amely a titkosszolgálati tevékenység során 
gyűjtött információk felhasználását szabályozza újra, valamint jogorvoslati rend-
szert vezet be az uniós polgárok számára, új távlatot és lehetőséget kínál an-
nak vizsgálatára, hogy a személyes adatok védelmének az Egyesült Államokban 

18

19

biztosított szintjét az Európai Unió megfelelőnek ismerje el. 2023 első felében 
várható, hogy ezen a téren a Testület véleménye, illetve adott esetben már az 
Európai Bizottság megfelelőségi határozata is megszületik.

Dr. Vass Norbert adatvédelmi szakértő a közös adatkezelés kapcsán felmerülő 
kérdésekről szóló előadásában a közös adatkezelők azonosításának problémá-
ját járta körül. Leszögezte, hogy nem mindenki adatkezelő, akinél a személyes 
adatok vannak, adatkezelőnek minősülhet ugyanakkor az is, aki noha adatkeze-
lési műveleteket nem végez, de az érdemi döntéseket azok kapcsán meghozza.

Előadásában elhatárolási szempontokat nyújtott a közös adatkezelés és a több 
önálló adatkezelés között. Ez főként eseti mérlegeléssel lehetséges, melynek 
során azt kell vizsgálni, hogy az adatkezelés lehetséges lenne-e a több fél ösz-
szehangolt döntése nélkül, az nem csak kifejezett közös döntéssel lehetséges 
(versenyjogi analógiát alkalmazva). Nem az adatok azonossága lényeges, ha-
nem  az  adatkezelési  célok  és  módok  közös  meghatározása  és  a  csak  közös 
módosítás lehetősége. Ehhez a felek megállapodása lehet kiindulópont, de az 
nem  köti  a  Hatóságot,  ezt  a  7/2020.  EDPB  iránymutatás  és  a  8/2022.  EDPB 
Iránymutatás is megerősíti.
A  következő  lépés  az  adatkezelő  elhatárolása  az  adatfeldolgozótól.  Az  adat-
feldolgozó a döntéseket hozó adatkezelőtől elkülönült személy vagy szervezet, 
amely csak az adatkezelő utasításainak megfelelően járhat el. Ez eredményez-
heti adott esetben a felek megállapodásának felülírását, tipikusan ha az egyik fél 
túlzottan sok jogot köt ki magának a szerződésben, és a másik fél nélkül módo-
síthat egyoldalúan lényeges adatkezelési feltételeket, akkor az – a felek megál-
lapodása ellenére – nem közös adatkezelésnek tekintendő. Bizonyos technikai, 
szervezési kérdésekben adható ugyanakkor mérlegelési jogkör az adatfeldolgo-
zónak, ennek minősítése is eseti mérlegelést igényel az adatkezelések sokféle-
ségére tekintettel.

Nem zárja ki a közös adatkezelést az, ha az adatkezelés folyamatának egy ké-
sőbbi szakaszában a személyes adatok más célokból történő felhasználása már 
önállóan történik, célonként vizsgálandó az, hogy e cél is közös-e. A megfele-
lő tájékoztatásért – különböző mértékben – általában minden közös adatkezelő 
felel, akkor is, ha csak az adatkezelés egy későbbi szakaszában szerzi meg az 
adatot és addig csak az egyik adatkezelő állt kapcsolatban az érintettel. A fele-
lősség egymás közötti megosztása nem vezethet a GDPR szerinti érintetti jogok 
csorbulásához, az kizárólag a felek közötti elszámolást érinti. A közös adatkez-
elők – többek között – azt is kötelesek rendezni a megállapodásukban, hogy az 
érintettekel és az adatvédelmi hatóságokkal miként tartják a kapcsolatot. A kap-

csolattartó megjelölése ugyanakkor nem minősül önmagában fő tevékenységi 
hely közös kijelölésének, azt ugyanis a GDPR alapján az adatvédelmi hatósá-
gok állapítják meg külön-külön minden egyes adatkezelő vonatkozásában (nincs 
„forum shopping”). Több jogeset ismertetését követően Dr. Vass Norbert felhívta 
a figyelmet végezetül arra is, hogy ha több tagállam érintett, akkor a GDPR VII. 
fejezete (Együttműködés és egységesség) is alkalmazandó lesz.

Dr.  Eszteri  Dániel  osztályvezető  a  mesterséges  intelligencia  (MI)  adatvédele-
mi  kapcsolódási  pontjait  foglalta  össze  előadásában,  ezen  belül  kitért  a  gépi 
tanulás,  az  automatizált  döntéshozatal  és  a  profilalkotás  kérdéseire.  Az  előa-
dás felvezetésében az MI filozófiai hátterét és társadalomra gyakorolt hatását 
ismertette, majd a gépi tanulás folyamatán keresztül mutatta be annak kapcso-
latát a személyes adatok kezelésével. Ezek után bemutatásra kerültek a GDPR 
automatizált döntéshozatalra és profilalkotásra vonatkozó rendelkezései és az 
átláthatóság követelményének (pl. fekete doboz jelenség) értelmezése az ilyen 
jellegű  adatkezelések  kapcsán.  Az  érintettek  megfelelő  tájékoztatásával  kap-
csolatos dilemmákra és lehetséges megoldásokra is kitért az előadás, majd az 
osztályvezető ismertette a Hatóság azon határozatának (NAIH-85-3/2022) főbb 
megállapításait, amelyben egy bank által hangelemző MI alkalmazására is sor 
került.

Dr. Fischer Róbert adatvédelmi szakértő a mesterséges intelligenciát alkalmazó 
kamerarendszerek és lehetséges funkcióik rövid bemutatására vállalkozott, illet-
ve felhívta a figyelmet a Hatóság egy korábbi döntésére, amely egy ilyen kame-
rarendszer hazai közterületi alkalmazását érintette.

Elsőként az azonosítás és hitelesítés fogalmát határolta el a rendszerek külön-
böző funkciói kapcsán, majd kitért azok alkalmazásának lehetséges kockázatai-
ra is. Felidézte az Európai Unió Alapjogi Ügynöksége 2019-es jelentését, amely 
szerint  az  arcfelismerő  szoftverek  szükséges  pontossági  szintjének  meghatá-
rozása kihívást jelent a jogalkalmazók számára: sokféleképpen lehet értékelni 
a pontosságot, a feladattól, céltól és kontextustól függően is. Ha a technológiát 
emberek milliói által látogatott helyeken – például vasútállomásokon vagy repü-
lőtereken – alkalmazzák, a hibák viszonylag kis hányada (akár 0,01%) még min-
dig azt jelenti, hogy több száz embert tévesen azonosítottak.

Az  előadásában  ismertetett  döntés  egy  vidéki  város  arcfelismerésre  is  képes 
kamerarendszerének  beszerzéséhez  kapcsolódott.  Ezzel  összefüggésben 
Hatóság álláspontja az, hogy a jelenleg hatályos jogszabályok nem teszik lehe-
tővé  biometrikus  adatokat  kezelő  közterületi  térfigyelő  rendszer  működtetését 

20

21

Magyarországon. A Ktftv. 7. § (3) bekezdése, valamint az Rtv. 42. § (2) rendel-
kezése – amely a közterületen képfelvétel készítésére nyújt lehetőséget a közte-
rület- felügyelet, illetve a rendőrség számára – személyes adatok kezelésének 
ezen műveletére teremt jogalapot. E rendelkezések nem értelmezhetők akként, 
hogy egyben felhatalmazást nyújtanak a szigorúbb és többletgaranciák alkalma-
zását megkövetelő adatkezelési feltételek hatálya alá tartozó biometrikus adatok 
kezelésére, a jogalkotó célja azok megalkotásával nem terjedt ki az arcfelisme-
rés alkalmazására.

Dr. Román Anita osztályvezető az önkormányzati közterületi kamerázás során 
tapasztalt hiányosságokat, gyakori hibákat ismertette. Kiemelte, hogy közterüle-
ti kamerázás során a térfigyelő rendszert a Ktftv. szerint elsősorban az önkor-
mányzat által létrehozott közterület-felügyelet; ha nincs közterület-felügyelet, a 
közterület-felügyelő(k);  közterület-felügyelet  vagy  felügyelő  hiányában  pedig  a 
jegyző vagy a képviselő-testület által kijelölt, a települési önkormányzat alkal-
mazásában álló köztisztviselő üzemeltetheti és kezelheti. Más személy a tele-
pülés térfigyelő rendszerével adatkezelési tevékenységet nem folytathat, így a 
polgármester sem. A rendszer üzemeltetésében, a kamerák karbantartásában 
azonban más személy is közreműködhet, illetve egyes adatkezelési művelete-
ket jogszabályi rendelkezés alapján más is végezhet (így például a polgárőr). 
Hangsúlyozta, hogy a Hatóság álláspontja szerint az élőképes megfigyelés rög-
zítés nélkül is adatkezelésnek minősül.
Az adatkezelés megkezdéséhez szükséges a közterület-felügyelet előterjeszté-
se alapján hozott képviselő-testületi döntés a képfelvevő elhelyezéséről, vagyis 
a térfigyelő rendszer alkalmazásáról, valamint a megfigyelt közterület kijelölésé-
ről. A képfelvevők elhelyezéséről és a megfigyelt közterületről tájékoztatni kell 
a rendőrséget és e tájékoztatást a polgármesteri hivatal honlapján is közzé kell 
tenni.
Kiemelte, hogy a felvételek csak a törvényben felsorolt célokra használhatók fel 
vagy továbbíthatók, azok törvényben meghatározott felhasználási céloktól eltérő 
felhasználása jogellenes. Amennyiben nem az adatkezelő (közterület-felügyelő) 
feladatkörébe tartozó eljárás kezdeményezése válhat szükségessé – a felvétel 
más jellegű felhasználása (például közzététele) nélkül – azt az eljárásra jogosult 
szervnél vagy hatóságnál kell kezdeményezni. 
Kitért arra is, hogy az adatkezelőnek megfelelő adatbiztonsági intézkedéseket 
kell alkalmaznia, munkáját a kötelezően kijelölendő adatvédelmi tisztviselő se-
gítheti.
Emellett a Hatóság tapasztalatai szerint gyakran nincs jogosultsági nyilvántar-
tás, hiányos a hozzáférések (manuális/elektronikus) naplózása az önkormányza-

ti rendszereknél, és olyan kamerák térfigyelő rendszerbe integrálása is előfordul, 
amelyek számos sérülékenységet hordozhatnak.

Dr.  Schnell  Anna  adatvédelmi  szakértő  előadásában  olyan  döntéseket  ismer-
tetett,  amelyekben  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  önkormányzat  vagy  a 
polgármester  felhasználta,  közzétette  a  képfelvételeket.  Első  példájában  egy 
községi  önkormányzat  egy  zárt  képviselő-testületi  ülésen  hozott,  konkrét  ter-
mészetes személyre vonatkozó döntését teljes tartalommal a község hivatalos 
honlapján és papír alapú kiadványában is közzétette, ezzel megsértve az adat-
takarékosság elvét. A képviselő-testületi munka folyamán külön adatkezelésnek 
minősül a testületi döntés meghozatala és a meghozott döntés közzététele, így 
mindkettő kapcsán külön szükséges vizsgálni annak jogszerűségét.

Egy másik ügyben a polgármesteri hivatalban iratselejtezés során előkerült, sze-
mélyes adatokat tartalmazó dokumentumokat (ajánlóíveket, feljegyzéseket, lis-
tákat) a jegyző a polgármester jelenlétében lefényképezte, és azt továbbította a 
helyi hírportálnak. Ezzel önálló adatkezelést valósítottak meg, adatkezelőként 
célt és eszközt határoztak meg, függetlenül attól, hogy azok közzétételével a hír-
portál is adatkezelést végzett.

A harmadik ismertetett döntésében a Hatóságnak azt kellett megítélnie, hogy 
a polgármester által összehívott, zártkörű, közügyre vonatkozó megbeszélésen 
készített hangfelvétel közzétehető-e jogszerűen. Az eljárás során, a felvételen 
szereplő  személyek  megnyilvánulásai  közérdekből  nyilvános  adatként  kerül-
tek  értékelésre,  egyrészt  azért,  mert  a  megbeszélés  tárgya  közérdeklődésre 
számot tartó téma volt, másrészt a résztvevők mind tagjai voltak a testületnek 
vagy  a  képviselőtestületi  bizottságnak,  így  akár  egy  szabályosan  összehívott 
ülés résztvevői is lehettek volna. A Hatóság álláspontja szerint azáltal, hogy a 
Mötv. szabályait megkerülve tartották a zártkörű megbeszélést, még nem von-
ták ki magukat az adatvédelem és az információszabadság jogszabályi kötele-
zettségei alól. Noha a Hatóság nem tartja elfogadhatónak és követendőnek a 
hangfelvételek leplezett módon, titokban történő készítését és közzétételét még 
a  közügyekkel  kapcsolatos  eseményeken  sem,  ugyanakkor  megállapította  az 
adatkezelés jogszerűségét.

Dr. Schiffer Ferenc információszabadság-szakértő a Hatósághoz évről évre egy-
re nagyobb számban érkező, személyes adatok nyilvánosságra hozatalával ösz-
szefüggő adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmek tapasztalatait ismertette. 
Ezekben az eljárásokban a véleménynyilvánítás szabadsága, illetve az informá-
ciószabadság kerül konfliktusba a személyes adatok védelméhez való joggal, 

22

23

hiszen a véleménynyilvánítás szabadságához való jog gyakorlása – az esetek 
többségében – szükségszerűen személyes adatok kezelésével is jár. E körbe 
tartoznak személyes adatoknak az internetes keresőszolgáltatók találati listáiból 
történő eltávolításának a kérdései is. A különböző sajtótermékekkel szembeni 
eljárások során visszatérő probléma a jogalap kérdése. A Hatóság gyakorlata 
és álláspontja alapján újságírási célú adatkezelések esetében az adatkezelés 
jogalapja elsődlegesen az adatkezelő jogos érdeke lehet. Nem elfogadható, ha 
az adatkezelő több jogalapot rendel az adatkezeléshez, például ha a kérelme-
zett elsődlegesen megjelöli jogalapként a GDPR 6. cikk (1) bekezdés e) pontját, 
emellé a Hatóság gyakorlatára tekintettel másodlagosan annak f) pontját is, hi-
szen ebben az esetben a Hatóságnak még egy megfelelően elvégzett érdek-
mérlegelési teszt esetén is meg kell állapítania a GDPR alapelveinek sérelmét.

Az előadó felhívta a hallgatóság figyelmét arra is, hogy az adatkezelők az ismer-
tetett  esetkörben  is  kötelesek  megfelelő  tájékoztatást  nyújtani  az  adatkezelés 
megkezdése előtt az érintettek részére a személyes adataik kezelésének körül-
ményeivel kapcsolatban. A tisztességes eljárás és az átláthatóság elvével össz-
hangban az adatkezelőknek az érintett számára leginkább releváns információt 
kell a címzettel kapcsolatban is a rendelkezésre bocsátaniuk. Az érintettek tájé-
koztatása kapcsán fontos, ugyanakkor visszatérően jelentkező probléma, hogy 
az adatkezelő jogos érdekén alapuló adatkezelés esetében kifejezetten, egyér-
telműen és minden más információtól elkülönítve tájékoztatni kell az érintettet 
arról, hogy a GDPR 21. cikke alapján a saját helyzetével kapcsolatos okból tilta-
kozhat az adatkezeléssel szemben.
A keresőszolgáltatók általi „delisting” eljárás kapcsán a Hatóság álláspontja az, 
hogy az érintettől nem elvárható és nem is elvárás, hogy az érintetti joggyakorlás 
iránti kérelmüket pontos jogszabályi hivatkozásokkal ellátva, a kérelem jogalap-
ját megjelölve nyújtsák be, ugyanakkor a kérelmet lehetőség szerint támasszák 
alá dokumentumokkal. Az adatkezelőnek a kérelem tartalma alapján fel kell is-
mernie, hogy az érintett kérelme valójában mely jog gyakorlására irányul.

Dr. Sziklay Júlia főosztályvezető a Hatóság információszabadság projektjének 
kutatási eredményeit ismertette, amely e beszámolóban külön fejezetben kerül 
kifejtésre.

Csajági István osztályvezető előadásában az Infotv. és a hozzá kötődő jogsza-
bályok 2022 őszén elfogadott módosításait elemezte, amit az EU-val folytatott, 
az uniós pénzügyi források folyósításával összefüggő tárgyalások során tett kor-
mányzati  vállalások,  illetve  a  Hatóság  által  végrehajtott  KÖFOP-projekt  ered-
ménytermékeinek megvalósítása eredményezett.

Hat év után megszűnt a közfeladatot ellátó szervek azon lehetősége, hogy az 
adatigénylés teljesítése során felmerült munkaerő-ráfordítás költségét az ada-
tigénylőre  terheljék  (a  postaköltséggel  kapcsolatos  költségtérítés  megállapítá-
sának lehetősége változatlanul megmaradt). A jogalkotó létrehozta a Központi 
Információs Közadat- nyilvántartást és ezzel párhuzamosan a Hatóságot új eljá-
rási és szankcionálási jogkörrel (átláthatósági hatósági eljárás) ruházta fel 2023. 
február 28-tól. Az Országgyűlés a sajtó helyreigazítási eljárások mintájára új-
raalkotta a közérdekű adatok kiadása iránt indítható perek eljárási szabályait, 
és  december  31-től  rendelkezett  a  veszélyhelyzet  idején  az  egyes  adatigény-
lési rendelkezésektől való eltérésről szóló 521/2020. (XI. 25.) Korm. rendelet (a 
45+45 napos határidő hosszabbítás lehetősége) hatályon kívül helyezéséről is.

A konferencia zárásaként az előadások kapcsán beérkező kérdésekre válaszolt 
dr. Kiss Attila főosztályvezető.
A  konferencia  előadásairól  készült  felvételek  az  MTVA  Médiaklikk  streaming 
szolgáltatásának segítségével a Hatóság honlapján keresztül is visszanézhetők, 
és az MTVA támogatásának köszönhetően az elmúlt években rögzített előadá-
sok is elérhetők maradtak az adatvédelem és információszabadság iránt érdek-
lődők számára (https://naih.hu/adatvedelmi-tisztviselok-konferenciaja/).

I.3.  A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság 
megjelenése a médiában 

2022. január 1. és december 31. között összesen 2542 hírt közöltek a médiu-
mok a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóságról. A médiatípu-
sok közül legtöbbször továbbra is az online médiában találkozhattunk a Hatóság 
tevékenységéről szóló híradásokkal, szám szerint 2101 alkalommal (82,65%). A 
nyomtatott sajtóban 146 esetben (5,74%), az elektronikus médiában pedig 295-
szer (11,61%) szerepelt a NAIH. 

24

25

A NAIH megjelenéseinek aránya a különböző médiumokban 2022-ben

II. Adatvédelmi ügyek 

Forrás: Observer Budapest Médiafigyelő Kft.

II.1. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazása 

II.1.1. Igazságügyi szakértők adatkezelése

A Hatóság továbbra is rendszeresen kap olyan beadványokat, amelyek az igaz-
ságügyi szakértők (e cím vonatkozásában a továbbiakban: szakértők) adatkeze-
lését érintik, azon belül is elsősorban pszichológus-szakértőkét. Míg korábban 
főleg a kirendelt szakértők eljárása volt a beadványok tárgya, 2022-ben a ma-
gánszakértők tevékenységére is több bejelentés vonatkozott. 

A  tekintetben,  hogy  a  szakértő  önálló  adatkezelőnek  minősül  és  az  érintettől 
származó hozzáférési kérelmeket neki kell teljesítenie, a Hatóság már korábban, 
hatósági határozatban állást foglalt, és részletesen elemezte azt is, hogyan ala-
kul a hozzáférési kérelem teljesíthetősége a kiskorút érintő adatkezelés esetén1. 

A szakértők tevékenységét érintő beadványokban megjelent az érintettek azon 
igénye is, hogy a kirendelt szakértő tevékenységének, valamint a szakvélemény-
ben foglalt végső következtetésnek az ellenőrzése céljából férjenek hozzá egy-
részt az általuk megadott adatokhoz (pl. teszt és kérdőív kitöltése során adott 
válaszok, az általuk elmondottak vizsgálati jegyzőkönyvben rögzítetten, hang-
felvétel adatai stb.), másrészt a szakértő szakmai munkája, a vizsgálatok szak-
mai értékelése során keletkezett adatokhoz is. A szakértői vizsgálatban részt 
vett személyek lényegében az érdemi szakmai munka ellenőrzése érdekében kí-
vánták a hozzáférési jog érvényesítésén keresztül igényelni az adatokat, mert a 
szakértő megállapításait vitatták. A szakértő szakmai adataira irányuló kérelem 
megítélését a Hatóság korábban már szintén értékelte2. 2022-ben egy vizsgá-
lati eljárásban a Hatóság megerősítette az eddigi jogértelmezését és kimondta, 
hogy az érintett jogai nem sérültek, amikor a vizsgált személy hozzáférési jogát 
a szakértő nem biztosította, mert az érintett a szakértő ellenőrzésére nem jogo-
sult. (NAIH-2970/2022) Egy ügyben a kérelmező egyúttal rendőrségi feljelentést 
is tett a pszichodiagnosztikai adatai kiadása érdekében, és perben is fel kívánja 
használni ezeket, a szakértő döntésének, véleményének felülvizsgálata érdeké-
ben (NAIH-656/2022). 

1 
2 

 A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság Beszámolója a 2020. évi tevékenységéről 67-68. o
 A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság Beszámolója a 2021. évi tevékenységéről 56-57-o.

26

27

Ugyanakkor előfordul, hogy az igazságügyi szakértő nem bocsátja rendelkezés-
re azokat az adatokat, melyekre a vizsgált személy jogszerűen igényt tarthat, sőt 
a szakértők gyakran az érintetti joggyakorlás lehetőségét sem biztosítják vagy 
nincsenek ezen kötelezettségükkel tisztában. 

Egy ügyben a panaszosok ugyanazon igazságügyi szakértő adatkezelését ki-
fogásolták, aki peres eljárásokban került kirendelésre, és a kirendelés nyomán 
vizsgálatokat folytatott le a panaszosokon. Ezt követően a vizsgált személyek 
az igazságügyi szakértőtől kérték a vizsgálati anyaguknak a rendelkezésre bo-
csátását, azonban valamennyi levél „Nem kereste” jelzéssel érkezett vissza a 
feladókhoz, vagyis a szakértő a székhelyén nem vette át a neki címzett levele-
ket. A szakértő postai téves kézbesítésre hivatkozott, alaptalanul, ezzel próbált 
mentesülni  a  válaszadási  kötelezettsége  alól.  A  Hatóság  hangsúlyozza,  hogy 
az adatkezelőknek megfelelő technikai és szervezési intézkedéseket kell végre-
hajtaniuk annak érdekében, hogy biztosítsák az érintetti jogok hatékony gyakor-
lásának lehetőségét. Ilyen intézkedés lehet, ha az adatkezelő/szakértő postai 
átirányítás  vagy  postafiók  használatával  biztosítaná  a  részére  érkező  érintetti 
levelek átvételét.

2022-ben két fő kérdéskör merült fel a beadványok vizsgálata nyomán, amely az 
eddigiekhez képest újdonságnak bizonyult a szakértők adatkezelését illetően: 

1. Az egyik probléma a szakértői vizsgálat során készített hangfelvétellel kap-
csolatos érintetti jogokkal összefüggésben került előtérbe. A szakértő adatke-
zelésének jogalapja – bírósági, hatósági eljárásban kirendelt szakértő eljárása 
esetén – a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontjában rögzített jogi kötelezettség 
teljesítése, tehát az adatkezeléshez nem kell az érintett hozzájárulása. A szak-
értő a befejezett kirendelést követően az adatokat zárolni köteles, az adatokat 
ezalatt  csak  munkája  ellenőrzése,  vagy  más  eljárásban  való  felhasználás  ér-
dekében továbbíthatja, majd tíz év elteltével azokat törölnie kell. Ugyanakkor a 
vonatkozó jogi szabályozás az érintett hozzájárulása esetén lehetővé teszi azt, 
hogy a szakértő a vizsgálatról hangfelvételt készítsen, itt tehát a GDPR 6. cikk 
(1) bekezdés a) pont szerinti érintetti hozzájárulás a hangfelvétel készítésének 
és kezelésének jogalapja. A hangfelvételek kezelésének kérdése két, lényegé-
ben egymással ellentétes tartalmú érintetti kérelemmel kapcsolatban merült fel. 
Az  egyik  beadványban  a  bejelentő  sérelmezte,  hogy  a  szakértő  a  hangfelvé-
telről  készített  írásbeli  leirat  elkészülte  után  a  hangfelvételt  törölte,  mert  sze-
rinte a leírtak nem voltak azonosak azzal, ami valójában elhangzott. A felvétel 
igazolta  volna,  hogy  a  szakvélemény  elkészítéséhez  a  szakértő  milyen  infor-
mációkat használt fel, a felvétel törlésével ennek bizonyítása lehetetlenné vált 

(NAIH-1560/2022). Míg a másik esetben az érintett a felvétel elkészülte után, de 
még az elhangzottaknak a szakvélemény készítése érdekében történő felhasz-
nálása előtt kérte a felvétel törlését, álláspontja szerint a törléshez joga van, ha a 
hozzájárulását visszavonja (NAIH-160/2022). Az egyik esetben tehát a hangfel-
vétel törlését indítványozta az érintett, míg a másik esetben a törlést sérelmezte.

Mindkét esetben azonos körülmény volt az, hogy a bírósági eljárásban kirendelt 
szakértő az alapos, szakmailag alátámasztott szakvélemény elkészítése érde-
kében készítette a hangfelvételt az érintett hozzájárulása alapján. Az érintettek 
kérelmeivel kapcsolatban azt a körülményt szükséges elemezni, hogy mikor te-
kinthető a szakértői vizsgálat alkalmával készült hangfelvétel kezelése során az 
adatkezelés célja teljesültnek, amikor a hangfelvétel adattartalmára már nincs 
szükség: a hangfelvétel írásbeli leiratának elkészülte után, vagy ha az érintett az 
elkészült szakvéleményt az eljárási szabályok szerint már megismerte és továb-
bi igénye, kifogása nincs a leirattal, illetve a felvétellel kapcsolatban. A Hatóság 
tapasztalata az, hogy sok szakértő törli a hangfelvételt az arról felvett írásbeli 
leirat elkészülte után, az adattakarékosság elvére tekintettel. Ugyanakkor ez a 
gyakorlat az érintetti oldalról vethet fel jogsérelmet, ha a pontosság elve sérül. 
Értelmezésre szorul az a kérdés is, hogy mi az az időtartam, amely alatt a hang-
felvétel készítéséhez adott hozzájárulás visszavonható és emiatt a hangfelvétel 
törlendő, mivel ez a peres eljárás, hatósági eljárás alapelveire is kihatással van. 
Mindezek alapján a Hatóság szükségesnek tartja a jogi szabályozás átgondo-
lását, felülvizsgálatát a hangfelvétel készítésének és kezelésének kérdésében. 

2. A 2022-ben előtérbe került másik ügycsoport a magánszakértők tevékenysé-
gét érintette. 

Az egyik beadványban foglalt probléma alapja az volt, hogy a válófélben lévő 
szülők egyike magánszakértői pszichológiai véleményt készíttetett a közös gyer-
mekükre vonatkozóan. A szakvéleményt a szülő azonban a bírósági eljárásba 
nem csatolta be – vélhetően, mert az nem az általa várt eredményt tartalmaz-
ta –, a másik szülő pedig nem jutott információhoz a szakvélemény tartalmáról, 
holott az a gyermekére és rá nézve is tartalmazott megállapításokat, és azt a 
szakértő a hozzáférési jog gyakorlása keretében sem adta át részére. A Hatóság 
megállapította, hogy sem ágazati jogszabály, sem eljárási szabály nem biztosítja 
az ilyen, perbe nem csatolt magánszakvélemény megismerhetőségét.

Ez  az  eset  az  adatkezelés  jogalapja  tekintetében  is  felvetett  egy  gyakorlati 
problémát.  A  bírósági,  hatósági  eljárásban  kirendelt  szakértői  adatkezelés  jo-
galapjával ellentétben a magánszakértő csak az érintett előzetes írásbeli hozzá-

28

29

járulásával kezelheti a vizsgálattal összefüggő adatokat. A vizsgált esetben sem 
a gyermek vizsgálatához, sem az annak keretében történő adatkezeléshez nem 
adott hozzájárulást a másik szülő. A Hatóság álláspontja az, hogy nem jogosult 
a magánszakértő a gyermek adatainak kezelésére – és ezáltal, jogszerű adat-
kezelés hiányában végeredményben a gyermek vizsgálatának elvégzésére – ha 
mindkét  törvényes  képviselő  hozzájárulásával  nem  rendelkezik.  Mindeközben 
a gyermek mindenek felett álló érdekét kell figyelembe venni, amikor az elvég-
zendő szakértői vizsgálat megállapításainak felhasználása az ő további érdekeit 
szolgálhatják a szülői felügyelet gyakorlásának, vagy a kapcsolattartás szabá-
lyozásának körében. Ilyen esetben a szülő által bizonyítani kívánt tényt, állapo-
tot más jogszerű módon kell szakértői vizsgálat alá vonni. A Hatóság álláspontja 
szerint – amennyiben a szülők között még nincs bírósági eljárás folyamatban 
– közjegyzői nemperes eljárásban lehet a kívánt állapotot bizonyítani, és a köz-
jegyző által kirendelt szakértő adatkezelésének jogalapja már a jogszabály köte-
lező előírása lesz, nem pedig hozzájárulás, így az esetleges szülői érdekellentét 
nem  befolyásolja  a  szakértői  vizsgálat  elvégezhetőségét.  (NAIH-1525/2022, 
NAIH-1528/2022)

A magánszakértők adatkezelésével összefüggő másik beadvány szerint – szin-
tén kiskorú érintettségével – a szülők között elmérgesedett viszonyban az egyik 
szülő a másik szülőről titokban hangfelvételt készített, amelyet annak igazolá-
saként kívánt felhasználni, hogy a gyermek veszélyeztetettségét bizonyítsa. A 
szülő magánszakértő részére továbbította a felvételt, és kérte a szakvélemény 
készítését  arra  irányulóan,  hogy  a  másik  szülő  bántalmazza  a  gyermeket.  A 
magánszakértő a hangfelvételt csak a másik szülő – akinek a hangját a felvé-
tel rögzíti – írásbeli hozzájárulásával kezelhette és használhatta volna fel, ér-
telemszerűen itt sem életszerű a hozzájárulás beszerzése. Jogalap hiányában 
a magánszakértő az ügyet nem vállalhatta volna el, nem végezhette volna az 
adatkezelést. Megjegyzendő, hogy a kiskorú érdekét szem előtt kell tartani, és 
az ő érdekét szolgálja az, hogy ha valóban veszélyeztetett helyzetben van, akkor 
ezt a hatóságok késlekedés nélkül és bizonyítottan feltárják. (NAIH-5032/2022, 
NAIH-5033/2022, NAIH-5162/2022) 

A fentiek alapján is láthatóan a szakértők működése olyan terület a hazai jogban, 
amely az igazságszolgáltatással való szoros összefüggése folytán jelentős kö-
zérdeket képvisel, így elengedhetetlen, hogy a szakértők egyértelmű szabályo-
zás és egységes jogértelmezés alapján járjanak el. A Hatóság az elmúlt időszak 
tapasztalatai alapján a Magyar Igazságügyi Szakértői Kamarával való egyezte-
tést is kezdeményez az egységes joggyakorlat kialakítása érdekében.

II.1.2. A 2022. évi országgyűlési választás és választási kampány ta-
pasztalatai

Már a 2019 májusában tartott európai parlamenti képviselők választása, majd 
ezt követően a hazánkban 2019. október 13-án sorra került általános helyi és 
nemzetiségi  önkormányzati  képviselők  választása  során  is  körvonalazódott, 
hogy melyek azok az adatvédelmi problémák, illetve melyek azok a területek, 
adatkezelési  műveletek  (például  polgárok  telefon/e-mail/postai  úton  történő 
megkeresése, különféle rendezvényekről történő tájékoztatás, aktuális témák-
ban véleménykérés, aláírásgyűjtő ív kitöltése), ahol a polgárok személyes ada-
tainak kezelésével kapcsolatban előfordulhatnak jogsértések.

A Hatóság ezen, korábbi választások tapasztalatait összegyűjtve az adatkeze-
lési tevékenységekkel kapcsolatban felmerült problémákat összefoglalta, és a 
2020  februárjában  kiadott  ajánlásában  felhívta  az  adatkezelésben  résztvevők 
– politikai pártok és szervezetek – figyelmét a legfontosabb követelményekre. 
Ennek ellenére a politikai jellegű adatkezelésekkel kapcsolatos panaszok nem 
csökkentek  a  Hatóság  tapasztalata  szerint.  2022.  április  3-án  lezajlott  az  or-
szággyűlési képviselők általános választása, amelyhez kapcsolódóan számos 
bejelentés, panasz érkezett a Hatósághoz. 

1. A 2022. évi általános országgyűlési választást egy meglehetősen hosszúra 
nyúló kampányidőszak előzte meg, kezdődően az ellenzéki pártok által lebonyo-
lított előválasztáshoz kapcsolódó kampánytevékenységgel. Mint ismeretes, az 
országgyűlési választást megelőzően hat párt akként döntött, hogy az országy-
gyűlési választáson közös miniszterelnök-jelöltet és valamennyi egyéni válasz-
tókerületben közös jelöltet indít, akik kiválasztása két fordulóból álló előválasztás 
eredménye alapján történt. 
Az előválasztás során a mobil szavazópontokon a papír alapú szavazás során 
beolvasták a lakcímkártya vonalkódját, valamint a szavazólapon lévő QR-kódot 
is. Egy panaszos aggályai azzal kapcsolatban merültek fel, hogy a szavazólapo-
kon elhelyezett QR-kód egyedi azonosítót, vagy minden szavazólapon egyforma 
információt tartalmaz-e, vagyis a szavazólapot össze tudják-e kapcsolni a sza-
vazatot leadó személlyel, ezáltal megállapítani, hogy ki, melyik jelöltre szavazott. 
A  vizsgálat  során  nem  volt  megállapítható  arra  utaló  információ,  hogy  a  QR-
kód összekapcsolta volna a szavazólapot a szavazatot leadó személlyel, ennek 
alapján tehát nem vált ismertté, hogy ki, mely jelöltre szavazott.

30

31

A vizsgálat során ugyanakkor a Hatóság megállapította, hogy a pártok jogalap 
nélkül kezelték az előválasztáson szavazó személyek szavazáson való részvé-
tellel kapcsolatban megadott személyes adatait, a pártok ugyanis nem igazolták 
az általuk megjelölt jogalap fennálltát, azaz azt, hogy az adatkezelés közérdekű 
vagy  közfeladat  végrehajtásához  szükséges.  A  kapcsolattartási  célból  mega-
dott adatok kezelésével kapcsolatban a Hatóság megállapította továbbá, hogy 
az adatkezelők nem nyújtottak megfelelő tájékoztatást az adatkezelés céljáról, 
amelynek következtében az érintetti hozzájárulás érvényességéhez szükséges 
fontos fogalmi elem hiányzott, ezáltal a kapcsolattartási célból megadott szemé-
lyes adatok kezelése is jogalap nélkül történt. A Hatóság megállapítása szerint 
az érintetteknek az adatkezelés lényeges körülményeiről nyújtott tájékoztatás a 
kapcsolattartási adatok tekintetében is hiányos volt. (NAIH-6001/2022)

A Hatósághoz ebben az időszakban továbbá megannyi panasz, bejelentés ér-
kezett azzal kapcsolatban, hogy a választópolgárok kampánycélú megkeresést 
kaptak  e-mailen,  telefonon  (hívás  és  SMS  formájában),  valamint  postai  úton. 
A Hatóság kéretlen politikai kampányhívások miatt folytatott vizsgálatot, amely 
kampányhívás során az ellenzéki előválasztás jelöltjeinek támogatására, a vá-
lasztáson részvételre buzdítottak. A telefonos kampány során az egyik ellenzéki 
miniszterelnök-jelöltet támogató szervezet megbízásából a hívásokat lebonyolí-
tó kft. adatbázisában szereplő telefonszámokra kezdeményeztek automata általi 
hívást, a hívás során a miniszterelnök-jelölt nevében elhangzott politikai üzenet 
volt hallható. A Hatóság mindenekelőtt az adatkezelésben betöltött szerepeket 
tisztázta. Figyelemmel arra, hogy a kitelefonálásokat a kft. a saját adatbázisá-
ban  tárolt  telefonszámok  felhasználásával  végezte,  magát  tekintette  adatkez-
előnek a telefonos kampánnyal összefüggésben, és a megbízást adó politikai 
szervezet is így nyilatkozott a vizsgálat során.

Az adatkezelő meghatározásának lényeges eleme az adatkezelő befolyása az 
adatkezelés  céljaira  és  eszközeire.  Ennek  alapján  a  Hatóság  a  vizsgált  adat-
kezelés tekintetében mind a politikai szervezet, mind a kitelefonálást bonyolító 
kft. adatkezelői minőségét megállapította. Ezen túlmutatóan azonban a Hatóság 
vizsgálta azt is, hogy a politikai szervezet és a kft. közös adatkezelőknek, vagy 
önálló adatkezelőknek tekintendőek-e. 

A Hatóság a feltárt tényállás alapján megállapította, hogy az adatkezelés célját – 
amely az érintettek figyelmének felhívása az előválasztásra és a szavazásra, to-
vábbá ezzel összefüggésben közvélemény-kutatás lefolytatása volt – a politikai 
szervezet és a kitelefonálást végző kft. közösen határozta meg. Az adatkezelés 
eszközét is együttesen határozták meg, a politikai szervezet döntött arról, hogy 

az adatkezelés célját hanghívás útján kívánja elérni, azt azonban, hogy ennek 
megvalósítása hogyan, milyen módon, milyen személyes adatok felhasználásá-
val, milyen üzenetek érintettekhez hívás útján történő eljuttatásával történjen, a 
politikai szervezet és a kft. közösen határozták meg. A politikai szervezet és a 
kft. tehát a célok és eszközök meghatározásában közösen vettek részt, össze-
hangoltan, egymásra tekintettel döntöttek az adatkezelés módjáról és az adat-
kezelésben végzett tevékenységeik egymástól elválaszthatatlanok és szorosan 
összefüggtek, ezáltal közös adatkezelőknek minősülnek.

A Hatóság ezzel összefüggésben hangsúlyozta, hogy közös adatkezelés ese-
tén az adatkezelőknek az adatkezelői kötelezettségeket nem kell egyenlően fel-
osztaniuk, azok teljesítését egymás között megoszthatják. Az adatkezelőknek 
megállapodást kell kötniük egymással, amelyben meghatározzák, hogy milyen 
módon teljesítik a GDPR szerinti kötelezettségeket, vagyis milyen jogalapon, mi-
lyen személyes adatokat, mennyi ideig kezelnek az adatkezelők, vagy az érintet-
tek előzetes tájékoztatásával kapcsolatban hogyan járnak el, továbbá meg kell 
határozniuk azt is, hogy ki lesz felelős a kérelmek megválaszolásáért, amikor 
az érintettek a GDPR-ban biztosított jogaikat gyakorolják. A közös adatkezelők 
által kötött valamely szerződés azonban önmagában nem váltja ki az adatkeze-
lői megállapodást, csak abban az esetben minősülhet annak is, ha tartalmaz az 
adatkezelői  kötelezettségek  teljesítéséért  fennálló  felelősségre  és  feladatokra 
vonatkozó megállapításokat.

A Hatóság a vizsgált adatkezeléssel kapcsolatban megállapította továbbá, hogy 
a politikai szervezet és a kft. a telefonhívás során nem nyújtottak az érintetteknek 
alapvető általános tájékoztatást a személyes adataik kezelésével kapcsolatban, 
továbbá  a  kft.  a  kitelefonálási  tevékenységeihez  kapcsolódó  adatkezelésekről 
sem nyújt valós tájékoztatást az érintetteknek. (NAIH-3182/2022)

A Hatóság ugyanezen eredményre, a közös adatkezelői minőség megállapítá-
sára jutott egy, a kormányzati oldalon zajlott telefonos kampányhoz kapcsolódó 
adatkezelés vizsgálata során is. A Hatóság ebben az ügyben megállapította to-
vábbá, hogy a politikai párt és a telefonhívásokat lebonyolító szervezet a hívások 
során nem nyújtottak tájékoztatást az érintettnek a személyes adataik kezelé-
sével kapcsolatban, ami által az érintetti jogok sérültek, és ez szorosan össze-
függött azzal, hogy az adatkezelési tevékenységük folytatását nem alakították 
ki úgy, hogy az érintetti joggyakorlást megfelelően biztosítsák és elősegítsék. 
(NAIH-82/2022)

32

33

A Hatóság vizsgálta továbbá egy párt előválasztáshoz kapcsolódó vélemény-
nyilvánító célú adatgyűjtését is, miután bejelentés érkezett annak adatkezelésről 
történő  tájékoztatása,  a  gyűjtött  adatok  köre,  valamint  a  további  kapcsolattar-
táshoz történő hozzájárulás jogszerűtlensége tárgyában. Az aláírásgyűjtés idő-
szaka alatt az adatkezelő időben egymást követően két különböző aláírásgyűjtő 
íven folytatott adatgyűjtést, amely íveken egyrészt a petíció támogatása céljából, 
másrészt további kapcsolattartás, véleménykérés, választási és egyéb tájékoz-
tatás céljából történt – az érintettek által opcionálisan megadott kapcsolattartási 
– adatok gyűjtése. Az adatgyűjtés kezdeti időszakában alkalmazott ív tájékoz-
tatása azonban nem volt megfelelő, mert nem tartalmazta az aláírásgyűjtés el-
sődleges célját, és emiatt az aláírók hozzájárulása nem volt érvényes. Nem volt 
megfelelő továbbá az adatkezelés körülményeiről nyújtott tájékoztatás, az íven 
és a tájékoztatón nem volt egyértelműen feltüntetve, hogy kapcsolattartás cél-
jára nem kötelező az adatok megadása, illetve a petíció online támogatásához 
rendelkezésre álló oldalon nem is volt lehetőségük az érintetteknek arra, hogy 
ezeket az adatokat ne adják meg. (NAIH-1775/2022)

2.  A  Hatóság  döntést  hozott  egy  telefonos  vélemény-felméréssel  összefüggő 
adatkezelési gyakorlat jogi megfelelősége tekintetében. Egy kft. egy másik kft. 
megbízásából  a  nyilvános  telefonkönyv  leválogatásával  biztosított  adatbázis-
ban szereplő vezetékes telefonszámokat felhívta, hangüzenetet játszott le, a 4 
kérdésre telefon-nyomógombbal adott válaszokat összesítve átadta a megbízó 
kft.-nek. Ezen felül a hozzájárulást gombnyomással jelző érintettek név és kap-
csolati adatát az automata gépileg értelmezhető szöveggé alakította.

A vizsgált telefonos kampány során két elkülöníthető célú és eltérő jogalappal 
rendelkező adatkezelés történt: egyrészt telefonszám-lista automatikus eszköz-
zel való felhívása, melynek célja politikai közvélemény-kutatás volt; másrészt az 
érintettek név, telefonszám adatának rögzítése és lakcím adatok hozzákapcso-
lása, melynek célja a szolgáltatások népszerűsítése, több olvasó szerzése, az 
ismertség növelése közvetlen üzletszerzéssel. A telefonszám a Hatóság gyakor-
lata alapján főszabály szerint önmagában is személyes adatnak minősül. A sze-
mélyes adat definíciója alapján nem szükséges a személyesadat-jelleghez az, 
hogy azt az adott adatkezelő képes legyen adott természetes személyhez kötni, 
a közvetett azonosíthatóság elegendő, ha jogszerű eszközökkel juthat az azono-
sításhoz szükséges többletinformáció birtokába. 

A Hatóság megállapította, hogy a kft. a jogos érdekére alapított adatkezeléssel 
kapcsolatban  a  cél  kivételével  semmilyen  más  információt  nem  adott  meg  az 
érintetteknek. Az adatkezelő aktívan felelős az adatkezelői kötelezettségek, így 

a tájékoztatás rendelkezésre bocsátásáért. Pusztán egy adatfeldolgozói szerző-
désben annak leírása, „lepapírozása”, hogy az általa választott és igénybe vett 
közreműködő köteles a jogszabályokat betartani – amely külön leírás nélkül is 
evidens – nem mentesíti az adatkezelőt a jogi felelősség alól. 

A telefonon nem, csak online elérhető és utólagos tájékoztatás az előzetes tájé-
koztatási kötelezettséget nem teljesíti, az érintettek alapvető információhoz tör-
ténő tényleges hozzáférését nem biztosítja, valós információt a hozzáférési és 
tiltakozási joguk gyakorlásának mikéntjéről nem biztosít, ha az a telefonhívásból 
nem derül ki. Nem az érintett feladata az ezeknek való utánjárás, a joggyakorlás-
hoz szükséges információkat ténylegesen el kell juttatni az érintettekhez.

A  jogos  érdek  jogalappal  összefüggésben  fontos  hangsúlyozni,  hogy  az  nem 
arra szolgál, hogy egyéb lehetőség hiányában az adatkezelő erre hivatkozás-
sal bármikor és bármilyen indokkal az egyéb jogalapok alkalmazhatóságának 
hiányában kezeljen személyes adatokat. Bár látszólag a legrugalmasabb joga-
lapnak tűnik, annak alkalmazásával az adatkezelő jelentős felelősséget vállal – 
nem csak szűk értelemben a személyes adatok kezelésével, hanem az ahhoz 
kapcsolódó egyéb garanciális kötelezettségek teljesítésének felvállalásával is. 
Megfelelő mérlegelés, tervezés és garanciák kell, hogy biztosítsák a gyakorlat-
ban többek között azt, hogy az érintett tisztában lehessen az adatkezeléssel, 
és azzal szemben tiltakozni tudjon, mivel az adatkezelést követően – különösen 
egy rövid ideig tartó vagy egyszeri adatkezelésnél, hívásnál – már kiüresedik az 
érintett valamennyi joga. Nem az érintett, valamint nem a Hatóság feladata és 
felelőssége egy hatósági eljárás során az adatkezelő helyett az adatkezelés cél-
jának és a jogos érdekeinek azonosítása és indokolása. Azt, hogy milyen célból 
és milyen jogos érdekei miatt kíván személyes adatot kezelni, az adatkezelőnek 
kell konkrétan, adat- és célszintre lebontva egyértelműen indokolni, mérlegel-
ni és ennek garanciáit megteremteni. Ennek elmaradása és csak a saját érdek 
megemlítése az érdekmérlegelést látszólagossá teszi, annak eredménye nem 
lehet valós.

A két cég nem biztosította továbbá a jogszerűség és garanciák körében az on-
line  tudakozóban  nem  feltüntetett,  valamint  az  online  tudakozóban  a  kutatási 
és marketing célból tiltottként jelölt telefonszámok kiszűrését az adatbázisból. 
További problémaként a kft. az álnevesített telefonszámokat tévesen nem sze-
mélyes  adatnak  minősítette,  és  semmilyen  adatkezelői  kötelezettséget  –  mint 
a tájékoztatás megadása – nem teljesített a telefonszámok kezelése során. A 
Hatóság  a  telefonszám-adatbázissal  kapcsolatos  adatkezelés  GDPR-ral  való 

34

35

összhangba hozatalát rendelte el, és mindkét cég vonatkozásában adatvédelmi 
bírságot szabott ki. (NAIH-770/2022) 

3.  A  Hatósághoz  a  választásokat  közvetlenül  megelőző  időszakban  és  a  vá-
lasztás napját követő hetekben is igen sok panasz érkezett. A legtöbb panaszt 
(összesen  138)  azzal  kapcsolatban  nyújtották  be,  hogy  a  választások  napját 
megelőző napokban a panaszoshoz köthető megszólítást tartalmazó, azonban 
az adatkezelőre vonatkozó információt egyáltalán nem tartalmazó SMS üzenet 
érkezett az érintettek személyes használatában lévő telefonszámra. Százon fe-
lüli panasz érkezett az ugyancsak a választás napját megelőző napokban lebo-
nyolított, kéretlen politikai tartalmú kampányhívások miatt.

A Hatóság a bejelentések alapján hivatalból vizsgálatot indított, amelyek során 
elsődlegesen az adatkezelő személyét azonosítja. Az eddigi információk alap-
ján a választókat hosszú szerződéses láncolat alapján, sok szereplő közremű-
ködésén  keresztül  keresték  meg  a  kampányüzenettel,  emiatt  az  adatkezelők 
személyének meghatározása, azonosítása jelentős időbe telik és jelenleg is fo-
lyamatban van, majd ennek megtörténte után tudja vizsgálni a Hatóság az adat-
kezelés jogszerűségét. (NAIH-4360/2022, NAIH-5243/2022, NAIH-4949/2022)

Azzal kapcsolatban is érkeztek panaszok, hogy személyek postai úton kaptak 
névre szóló, kampánycélú, a választókerületükben induló jelöltre szavazásra fel-
hívó levelet. A választópolgárok ezen ügyekben tájékoztatást kaptak arról, hogy 
a törvényi szabályozás szerint a jelölteknek lehetőségük van arra, hogy a sza-
vazóköri névjegyzékben szereplő választópolgárok nevét és lakcímét az érintett 
választókerületre kiterjedően a választási irodától kikérjék, továbbá arról, hogy a 
jövőre vonatkozóan ennek elkerülése érdekében az adatkiadás megtiltása iránt 
kérelmet nyújthatnak be a megjelölt módokon. (NAIH-4143/2022)

A 2022. évi országgyűlési választások során a választópolgároknak lehetőségük 
volt online adatigényléssel fordulni a Nemzeti Választási Irodához arra vonatko-
zóan, hogy személyes adataik szerepelnek-e a 2022. évi országgyűlési képvi-
selők választásán valamely jelölt ajánlóívén. Ehhez kapcsolódóan – azaz amiatt, 
mert személyes adataik úgy szerepeltek valamely jelölt ajánlóívén, hogy az adott 
jelöltet  a  választópolgár  ajánlásával  nem  támogatta  –  szintén  több  bejelentés 
érkezett. A Hatóság ezzel kapcsolatban kifejtett álláspontja szerint a választási 
irodától kapott visszaigazolás csupán azt igazolja, hogy az adott választópolgár 
ajánlása mely íven szerepel, és az ív mely jelölő szervezethez és mely ajánlás-
gyűjtő személyhez köthető. Utólag, hatósági eszközökkel azonban nem, vagy 
nehezen bizonyítható, hogy a személyes adatokat, aláírásokat ténylegesen ki 

írta rá az ajánlóívre, az aláírás, illetve annak hamisítása mely személy által tör-
tént konkrétan, ami pedig előfeltétele a többi, az ajánlóíven feltüntetett szemé-
lyes adat felhasználása jogszerűsége megállapításának. (NAIH-3541/2022)

A  Hatóság  vizsgálta  egy  pártnak  a  választás  napját  megelőző  napokban  tör-
tént  kampánycélú  SMS-küldéssel  összefüggésben  megvalósult  adatkezelése 
jogszerűségét. A Hatóság a vizsgálat során megállapította, hogy az SMS üze-
net semmiféle tájékoztatást nem nyújtott az adatkezeléssel kapcsolatos legfon-
tosabb  információkról,  az  SMS  üzenetben  ugyanis  nem  volt  feltüntetve,  hogy 
annak mely párt a küldője, arra csupán a szöveg tartalma alapján lehetett kö-
vetkeztetni.  A  Hatóság  hangsúlyozta,  hogy  a  megfelelő  tájékoztatás  elenged-
hetetlen ahhoz, hogy az érintett olyan helyzetben legyen, hogy érintetti jogait 
gyakorolni tudja. Az SMS útján történő megkeresésnél is egyértelművé kell ten-
ni, hogy az kitől származik, és például egy, az aktuális tájékoztatóra mutató link-
kel biztosítható az adatkezelés átláthatósága. (NAIH-5542/2022)

A Hatóság megállapítása szerint a bejelentésekben felmerülő adatvédelmi jog-
sértések jellegéből, az ügyek tapasztalataiból jól látható, hogy továbbra is fenn-
állnak azok, az előző választási időszakban is megjelent problémák, hogy az 
adatkezelés megkezdését megelőzően nincs konkrétan meghatározva az, hogy 
az  adott  magatartásért,  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  meghatározott 
kötelezettségek  végrehajtásáért  ki,  mely  szervezet  a  felelős.  Emellett  talán  a 
leglényegesebb probléma érintetti oldalról az, hogy az érintettek a legtöbb eset-
ben semmilyen tájékoztatást nem kapnak az adatkezelésről, csupán a jogsértés 
megtörténte által értesülnek az adatkezelés fennálltáról, azonban megfelelő in-
formációk hiányában – sok esetben az adatkezelő személyének ismerete hiá-
nyában – az érintetti jogaikat gyakorolni egyáltalán nem tudják.

II.1.3. „Kamerás” megfigyelések

A Hatóság ügyeinek jelentős részét teszik ki az ún. „kamerás” megfigyeléssel 
kapcsolatos panaszok, e témakörben már sok döntés született a korábbi évek 
során,  melyek  alapján  világosan  látható  a  Hatóság  jogértelmezése.  A  szom-
szédok közti vita, a társasházak kamerarendszereivel kapcsolatos „szokásos” 
ügyein túl, 2022-ben néhány ügyben a Hatóság az eddigiekhez képest eltérő 
szempontokat ítélt meg illetve új értelmezési kérdésekben határozott.

1. 
Az egyik ilyen ügyben egy cég üzlethelyiségére felszerelt kamerarendszert 
vizsgálta a Hatóság, mert a kamerák közterületet és egy közeli társasház lakó-
inak mozgását is megfigyelés alatt tartották a panaszos szerint. Az adatkezelő 

36

37

cég egy bárt/kávézót üzemeltetett úgy, hogy az üzlete előtti járda egy részét, te-
hát közterületet bérelt az önkormányzattól, és ott teraszt hozott létre. Az erről 
szóló használati megállapodás szerint a használat nem terjedt ki a 1,5 méteres 
gyalogos folyosóra, csupán az üzlet bejárata előtti és a gyalogos folyosón túli te-
rületre, kifejezetten tehát az asztalok és székek által elfoglalt területre. A cég az 
üzlethelyiség vendégei, személyzete testi épségének védelme, valamint a tera-
szon elhelyezett vagyontárgyak védelme miatt, létfontosságú érdekének védel-
mére hivatkozással – a GDPR 6. cikk (1) bekezdés d) pontja – szereltette fel a 
kamerákat. 

A Hatóság megállapította, hogy a létfontosságú érdek jogalap nem alkalmazha-
tó a kamerarendszerrel történő megfigyeléssel összefüggő adatkezelésre. A ka-
merás megfigyelésre alkalmazandó jogalap jellemzően a jogos érdek lehet, így 
a Hatóság megállapította, hogy a cég a személyes adatokat jogalap nélkül kezeli 
azzal, hogy a teraszon éttermi asztalokat figyel meg és a vendégekről folyama-
tosan képet és hangot rögzít a működtetett kamararendszer segítségével, mely 
nem felel meg az arányosság követelményének.

A vendégek ugyanis elvárhatják, hogy ne figyeljék meg őket nyilvános helyeken, 
különösen  akkor,  ha ezeket a helyeket jellemzően szabadidős tevékenységek 
céljára használják. Az éjszaka és a rendes munkaidőn kívül üzemelő megfigye-
lőrendszer általában megfelel az adatkezelő igényeinek a vagyonát fenyegető 
veszélyek elkerüléséhez. Ennek alapján az éjszaka és a rendes munkaidőn kívül 
üzemelő megfigyelőrendszer közterületre irányítva – ha az adatkezelés egyéb 
körülményei alapján igazolható a szükségesség/jogszerűség – arányos korlá-
tozást valósíthat meg. Azonban a hangrögzítés éjszaka és a rendes munkaidőn 
kívül sem tekinthető jogszerű adatkezelési módnak.

A kamerás megfigyelésről szóló tájékoztatás esetén az adatkezelő többszintű 
megközelítést köteles alkalmazni. Az átláthatóság biztosítása érdekében a ka-
merás megfigyelést illetően a legfontosabb információkat a figyelmeztető táb-
lán (első szint) kell feltüntetni oly módon, hogy a személy a megfigyelt területre 
való belépés előtt felismerhesse a megfigyelés legfontosabb körülményeit, így 
például  az  adatkezelés  céljaira,  az  adatkezelő  kilétére  és  az  érintett  jogainak 
meglétére vonatkozó részletes tudnivalókat. A teljes körű tájékoztatáshoz köz-
lendő további adatok pedig közölhetők más módon (második szint), azonban an-
nak elérhetőségére utalnia kell az első szintű tájékoztatásnak. Mindezek miatt a 
Hatóság kötelezte az adatkezelőt, hogy megfelelő jogalapon és megfelelő tájé-
koztatás mellett üzemeltesse a kamerákat vagy szüntesse meg az adatkezelést. 
(NAIH-88/2022)

2. 
Súlyos jogsértés történt egy másik cégnél, amely egy balatoni szálláshe-
lyet működtet, melynek területén két egymástól elkülöníthető kamerarendszert 
üzemeltetett. Az első kamerarendszer fix analóg kamerákból állt, amelyek csak 
élőképet közvetítettek, a második IP-kamerákból, amelyek képet és hangot is 
rögzítettek. Az analóg rendszer kamerái a parkolót, illetve a kaputól a szállás-
hely bejáratáig terjedő sávot figyelték meg, míg az IP-kamerák a recepciót, az 
étkezőt, a belső udvart, valamint az épület teraszán elhelyezett jakuzzit. Ezen 
kamerák mozgásra aktiválódtak, és kezdték meg a rögzítést. A jakuzzira irányuló 
kamera olyan módon volt beállítva, hogy alkalmas volt a szomszédos ingatlanon 
tartózkodó személyek megfigyelésére is. Az adatkezelő a kamerarendszerek út-
ján megvalósuló adatkezelése jogalapjaként a GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pont 
szerinti jogos érdekét jelölte meg, az adatkezelés céljaként pedig a személy- és 
vagyonvédelmet.

A Hatóság az analóg kamerarendszer útján megvalósuló adatkezelést jogszerű-
nek találta, mivel a kamerák látószögébe kizárólag az ingatlan olyan részei estek 
bele, ahol a szállóvendégek csak áthaladnak, illetve ahol ténylegesen alkalma-
sak vagyonvédelmi célok betöltésére, pl. parkoló. Emellett mivel a kamerák az 
utcafrontról is láthatók, így visszatartó erővel is bírnak az ingatlan területére való 
illetéktelen behatolással, illetve egyéb vagyon elleni bűncselekmények elköveté-
sével szemben. A Hatóság álláspontja szerint azáltal, hogy rendszer csak élőké-
pet közvetít, az érintettek magánszférájába való beavatkozás jelentősen kisebb 
foka valósul meg, mint ha sor kerülne a személyes adataik rögzítésére.

A Hatóság ugyanakkor a határozatában megállapította, hogy az IP-kamerákból 
álló kamerarendszer útján történő hangrögzítés jogellenes, mivel az adatkeze-
lés az elérni kívánt céllal nem arányos, és annak szükségességét az adatkeze-
lő az eljárásban nem igazolta. A hangrögzítés nem tekinthető általánosan bevett 
gyakorlatnak vagyonvédelmi kamerás megfigyelések esetében, így az érintettek 
tájékoztatás hiányában nem is számíthattak arra, hogy a kamerák a képmásuk 
mellett a hangjukat, a beszélgetéseiket is rögzíti.

A  Hatóság  az  étkezőben  elhelyezett  kamera  vonatkozásában  megállapította, 
hogy az adatkezelés az elérni kívánt céllal nem arányos, és a vendégek elvá-
rásaival ellentétes az, ha őket pihenés, étkezés közben figyelik meg. A jakuz-
zit és a belső udvart figyelő kamera vonatkozásában ugyanezt hangsúlyozta a 
Hatóság azzal, hogy a rendelkezésére álló kamerafelvételek alapján az érintte-
tek nem voltak tisztában azzal, hogy őket a jakuzzi használata közben kamerá-
val megfigyelik, róluk felvétel készül intim szituációk közben. A recepciós pult 
feletti kamera útján megvalósuló adatkezelés szükségességét a Hatóság elfo-

38

39

gadta, tekintettel arra, hogy a felvételek alapján ténylegesen történik ott kész-
pénzforgalom, illetve a pénzkazetta is a kamera látószögébe eső szekrényben 
került elhelyezésre.

A Hatóság a fentiek mellett megállapította, hogy az adatkezelő nem nyújtott át-
látható, könnyen hozzáférhető tájékoztatást az érintetteknek a kamerarendszer 
útján megvalósuló adatkezelésről, illetve a közölt információk tévesek, félreve-
zetőek voltak. 

Mindezek alapján a Hatóság elrendelte az étkezőben elhelyezett, illetve a belső 
udvarra és a jakuzzira irányuló kamerák leszerelését, eltiltotta az adatkezelőt a 
további jogsértéstől, valamint hárommillió forint adatvédelmi bírság megfizetésé-
re kötelezte az adatkezelőt. (NAIH-5114/2022)

3. 
Több bejelentés érkezett a Hatósághoz, melyekben a bejelentők azt kifo-
gásolták,  hogy  egy  szépségszalonban,  ahol  arc-  és  testkezeléseket,  valamint 
orvosesztétikai beavatkozásokat végeznek, minden helyiségben (irodában, ke-
zelőben, folyosón, recepción) kamerák üzemelnek, melyeken keresztül mind a 
munkavállalókat, mind a vendégeket lehallgatják. Noha a szépségszalont üze-
meltető kft. arról tájékoztatta az érintetteket, hogy képfelvétel készül, azonban a 
hangfelvételről, valamint a megfigyelés valódi céljáról nem nyújtott tájékoztatást. 
A bejelentések szerint a hangfelvétel készítésének a célja, hogy ellenőrizzék a 
kezelést végző munkatársakat, valamint információkat szerezzenek a vendégek-
ről, és ezen információk alapján még több kezelést és arcápoló terméket adjanak 
el nekik. A Hatósághoz érkezett bejelentések arra is kitértek, hogy a kft. olyan 
ajánlási gyakorlatot folytat, melynek során arra kérik vendégeiket, hogy adják 
meg ismerőseik nevét és elérhetőségeit, majd ezen adatok felhasználásával in-
gyenes kezelést ajánlanak az így megkeresett érintetteknek.

A  Hatóság  az  ügyben  hatósági  ellenőrzést  indított  és  ennek  során  helyszí-
ni szemlét tartott a szépségszalonban, majd a tapasztalatok alapján hivatalból 
adatvédelmi hatósági eljárást indított. A Hatóság megvizsgálta a szépségsza-
lonban elhelyezett kamerák által készített felvételeket, a vendégadatbázist, va-
lamint több alkalommal nyilatkozattételre hívta fel a szépségszalont üzemeltető 
társaságot, amely számára az együttműködési kötelezettség megszegése és a 
tényállás feltárásának akadályozása miatt a Hatóság két esetben is eljárási bír-
ságot volt kénytelen kiszabni. 

A tényállás tisztázását követően a Hatóság megállapította, hogy a kft. a mun-
kavállalókat és a vendégeket is jogsértően figyelte meg, és adatkezelése kirí-

vóan jogsértő volt, többek között a hangrögzítésre, hangfelvételek készítésére 
a társaság nem rendelkezett jogalappal, a kamerafelvételek munkavállalók ál-
tali felhasználása illetve a hozzáférés módja és belső szabályozása nem volt 
megfelelő. Megállapításra került továbbá a vendégek személyes adatai kezelé-
sének céljainak és jogalapjának vizsgálata során, hogy a társaság adatkezelé-
si folyamatai átláthatatlanok, ezen kívül a társaság az adatbázisában több ezer 
bejegyzés vonatkozásában nem tudta igazolni az adatkezelés jogalapját. A ven-
dégek adatainak marketing célra történő kezeléséhez a szépségszalon sem az 
érintettek megfelelő tájékoztatását, sem az általa hivatkozott jogalapok fennál-
lását nem igazolta. A Hatóság megállapította továbbá, hogy az ügyfélajánlási 
gyakorlat szintén nem elfogadható. Mivel a társaság a konzultációs lapokon és 
az adatbázisában jogszerűtlenül kezelt a különleges, egészségügyi adatokat, a 
Hatóság emiatt is elmarasztalta. 

A megállapított jogsértések miatt a Hatóság 30 millió forint adatvédelmi bírsá-
got szabott ki, megtiltotta a kamerás adatkezelést a kezelőkben, valamint a di-
agnosztikai  és  vizsgálati  szobákban,  továbbá  elrendelte  a  videofelvételek,  az 
egészségügyi adatok, valamint az ügyfélajánlás során keletkezett adatok törlé-
sét. (NAIH-2732/2023)

4. 
Egy másik bejelentésben a bejelentő azt kifogásolta, hogy munkáltatója – 
egy fogorvosi rendelő tulajdonosa – telephelyén és két fióktelepén is jogosulat-
lanul figyelte meg kamerával a munkavállalókat, illetve a fogorvosi rendelésen 
megjelenő pácienseket, akikről nem csak a kezelésre történő várakozás közben, 
de a kezelés alatt is hozzájárulásuk nélkül készített képfelvételt.

A Hatóság az ügyben az általános adatvédelmi rendelet 57. cikk (1) bekezdés f) 
és az Infotv. 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján vizsgálati eljárást indított, és a 
tényállástisztázó kérdésekre a bejelentő által megküldött válasz, illetve a csatolt 
fényképfelvételek alapján valószínűsítette, hogy a fogorvosi rendelő tulajdonosa 
megsértette az általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseit, ezért a Hatóság 
az Infotv. 60. § (1) bekezdésére tekintettel adatvédelmi hatósági eljárás megindí-
tásáról döntött, illetve ennek keretében helyszíni szemlét rendelt el az előzetes 
értesítés mellőzésével.

A Hatóság a helyszíni szemle során észlelte, hogy a rendelő bejárati ajtaján pik-
togram  nem  volt  található,  a  fogorvosi  rendelő  tulajdonosának  későbbi  nyilat-
kozata szerint pár évvel ezelőtti ajtócsere miatt. A rendelő várótermében kettő 
darab kamera üzemelt. A váróterem egy laborral és egy bőrgyógyászati rendelő-
vel volt közös. A váróteremben a kamerás megfigyelésről figyelemfelhívó jelzés 

40

41

került elhelyezésre, és adatkezelésről szóló tájékoztató is ki volt helyezve a ren-
delő ajtaja melletti falfelületre. A fogorvosi rendelő tulajdonosa helyszínen tett 
nyilatkozata szerint ez a két kamera az ingóságok megóvása, illetve személy-
védelem céljából került felszerelésre. A kezelőhelyiségben szintén kettő darab 
kamera üzemelt, melyek közül a falon lévő kamera látószöge az egész kezelőhe-
lyiségre irányul, a másik az asszisztensi pult fölött helyezkedett el, és az asszisz-
tensi pulton található monitorra irányult. Az asszisztensi pultnál volt található a 
személyi számítógép és a DVR videórögzítő egység. A monitoron többek között 
a kamerák élő képét lehetett követni. A beteg kezelése során a kezelt személy 
csak akkor nem látszódott a felvételen, amikor a kezelő orvos takarásában he-
lyezkedett el. A kezelő helyiségben lévő számítógépen megtekinthetőek voltak 
a kamerák élőképei. A rendelőben dolgozó asszisztens csak az élő képet tudta 
nézni, a kamerarendszer egyéb beállításaihoz nem volt hozzáférése, melyről a 
Hatóság informatikai szakértője meg is bizonyosodott. A fogorvosi rendelő tulaj-
donosának helyszínen tett nyilatkozata szerint a felvételekhez egyedül neki volt 
hozzáférési jogosultsága.

A helyszíni szemle és a hatósági eljárásban lefolytatott tényállástisztázás ered-
ményeként a Hatóság a következő megállapításokat tette: Tekintettel arra, hogy 
a helyszíni vizsgálaton megtekintett kamerák úgy kerültek elhelyezésre és a lá-
tószögük úgy került kialakításra, hogy a munkavállalókat is figyelik, a munkahelyi 
kamerás megfigyelés szabályait jelen ügyben figyelembe kell venni. A vizsgált 
kamerarendszer képes volt rögzíteni és a felvételeket tárolni, mely rögzített és 
tárolt felvételeket a helyszíni szemle során a Hatóság képviselői megtekintették.
Az adatkezelő a kamerás megfigyelés jogalapként az adatkezelő vagy egy har-
madik fél jogos érdekét jelölte meg, céljaként pedig a testi épség, személyi sza-
badság védelmét, a veszélyes anyagok őrzését, az üzleti titok védelmét, illetve 
a vagyonvédelmet. A betegváróban található kamerás megfigyelés kapcsán a 
Hatóság a helyszíni vizsgálat során is meggyőződött arról, hogy a fogászati el-
látásra várakozó pácienseken kívül a labor és bőrgyógyászati rendelésre vára-
kozó betegek is az adatkezelő által üzemeltetett kamerák látószögébe esnek. 
Más orvosi vizsgálatra érkező páciensekről készített felvételek már önmaguk-
ban is szolgáltathatnak szenzitív adatokat a páciensek egészségügyi állapotá-
ról, további információkat elárulva a személyekről azáltal, hogy utalhatnak arra, 
milyen rendelésre várakoznak. A helyszíni szemle során a Hatóság nem észlelt 
a váróteremben olyan értékes tárgyat – ital automatát, külső recepciós pultot, 
számítógépet, festményt, bútort stb. – amely tárgyak megfigyelése megfelelne 
a vagyonvédelmi célnak, és ebből az indokból a kamerák a védendő vagyontár-
gyakra irányulnának. Az adatkezelő nyilatkozata szerinti fizikai atrocitások indo-
kolták az „emberi élet, testi épség, személyi szabadság védelmének” céljából 

történő kamerás megfigyelést, de tekintettel arra, hogy a váróteremben más ren-
delésre várakozó páciensek is a kamera látószögébe kerülnek a Hatóság nem 
látta  kellően  igazoltnak  azt,  hogy  az  adatkezelőnek  az  érdeke  megelőzné  az 
érintettek személyes adatainak a védelméhez fűződő jogát. A váróterem egé-
szének kamerás megfigyelését a Hatóság nem tartotta elfogadhatónak.

A kezelő/rendelő helyiségben történő megfigyelés esetében a Hatóság koráb-
bi állásfoglalásai szerint is a kamera nem mutathatja/rögzítheti kezelés közben 
azonosítható  módon  a  pácienst,  kivéve  annak  kifejezett  írásos  hozzájárulása 
esetét pl. tudományos, oktatási célból. A páciens a kezelőhelyiségbe történő be-
lépésétől kezdve a kezelés végéig felismerhető és beazonosítható, legfeljebb ak-
kor nem látszódik, ha a kezelőorvos éppen kitakarja, de akkor is beazonosítható 
a kamerás megfigyelés által. Tekintettel arra, hogy egészségügyi beavatkozás 
történik, a hozzájárulás mint jogalap a páciensek vonatkozásában megkérdő-
jelezhető abból a szempontból – kivételt jelentenek a tudományos-oktatási cé-
lokat –, hogy  a  gyakorlatban  nehezen  elképzelhető, ha  a  páciens  a  fogászati 
kezelés alatt a kamerás megfigyeléshez történő hozzájárulását vissza szeret-
né vonni, pl. a kamera leállításával. A kezelőhelyiségben a vagyonvédelem és a 
személybiztonság mint munkáltatói jogos érdeket alátámasztó célok a Hatóság 
által tapasztaltak alapján nem indokoltak. A vagyonvédelmi célzatú megfigyelés 
rendelési  időben  csak  a  készpénz  átadásának  vagy  annak  őrzésére  szolgáló 
helyre irányulhat, nem életszerű, hogy rendelési időben nagyobb értékű fogá-
szati felszerelést tulajdonítanának el. Az adatkezelő jogos érdekét alátámasztó 
adatkezelési célok nem indokoltak, az érintetti kör – a páciensek és a munkavál-
lalók – közül a kamerás megfigyelés pedig leginkább a munkavállalók alapvető 
jogait és szabadságát érintik az egész napos megfigyeléssel aránytalan módon. 
A kezelőhelyiségben a kamera látószögébe, nem csak a pénz átadására szol-
gáló recepciós pult vagy a veszélyes anyagokat tartalmazó szekrény, hanem az 
egész helyiség beletartozott, lehetőséget adva a páciensek és a munkavállalók 
indokolatlan és konstans megfigyelésére.

A  Hatóság  sem  a  váróban,  sem  a  kezelőhelyiségben  olyan  nagy  értékű,  va-
lószínűsíthetően  és  életszerűen  eltulajdonítható  vagyontárgyat  nem  észlelt, 
melynek őrzése a folyamatos kamerás megfigyelést indokolta volna. A kamera-
rendszer üzembe helyezése előtt az adatkezelő köteles felmérni, hogy hol és mi-
kor szükséges feltétlenül kamerák alkalmazása. A fogászati kezelés költségének 
kifizetése, a készpénz őrzése valóban indokolhatja a kamerás megfigyelést, de 
ebben az esetben a vagyonvédelem jogszerű célként csak akkor lenne elfogad-
ható, ha a kamera látószöge valóban csak a pénz átadására, illetve annak őrzé-
sére szolgáló helyre irányulna.

42

43

A kamerák látószöge nem úgy volt beállítva, hogy az kizárólag a megfigyelés 
céljával – adatkezelő által többször hangsúlyozott személy- és vagyonvédelmi 
céllal – összhangban legyen és csak azokra a területekre fókuszáljon. A váróban 
és a kezelőhelyiségben telepített kamerák látószöge alkalmas a munkavállalók 
és nem csak az adatkezelő alkalmazásában álló munkavállalók indokolatlan és 
folyamatos  megfigyelésére,  a  Hatóság  megállapítása  szerint  az  adatkezelés-
sel a munkavállalók egész napi tevékenysége ellenőrizhető a felvételek alapján, 
ezért az adatkezelő megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) be-
kezdés b) pontja szerinti célhoz kötött adatkezelés elvét. 

Az egyes kamerák esetében az adatkezelő nem részletezte semmilyen doku-
mentumban a munkavállalókra figyelemmel az egyes kamerák elhelyezéséről és 
a vonatkozásukban fennálló célról, hogy miért szükséges az állandó, folyamatos 
kamerás megfigyelés, nem nyújtott megfelelő tájékoztatást az adatkezelésről és 
az azzal kapcsolatos információkról a munkavállalók részére, ezzel megsértette 
az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdéseit. 

Az adatkezelő a vizsgált kamerarendszer üzemeltetésével a munkavállalókat fo-
lyamatos kontroll, illetve totális megfigyelés alatt tartva figyelte meg az egész 
napos tevékenységüket, ezzel megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. 
cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti tisztességes adatkezelés elvét.

A Hatóság határozatában utasította az adatkezelőt arra, hogy a váróteremben 
a kamerás megfigyelést szüntesse meg, vagy a kamera látószögét úgy állítsa 
be, hogy az kizárólag a fogászati kezelőhelyiség ajtajára irányuljon. A kezelő-
helyiségben telepített kamerás megfigyelést pedig vagy szüntesse meg, vagy 
a kamerák látószögeit úgy állítsa be, hogy az ne legyen alkalmas a páciensek 
és munkavállalók indokolatlan, folyamatos megfigyelésére, továbbá módosítsa 
a munkavállalók kamerás megfigyelésére vonatkozó adatvédelmi tájékoztatót. 
A Hatóság az ügyben ötszázezer forint adatvédelmi bírságot szabott ki. (NAIH-
903/2022)

5. 
A Hatóság adatvédelmi vizsgálati eljárása keretében egy irodaházat és an-
nak környezetét kamerarendszerrel folyamatosan megfigyelő jogi személy azt 
nyilatkozta, hogy álláspontja szerint nem köteles az általános adatvédelmi ren-
deletben  foglalt  követelményeknek  történő  megfelelésre,  mivel  kizárólag  élő-
képes megfigyelést végez, így tevékenysége nem esik a rendelet hatálya alá. 
Előadták emellett, hogy megítélésük szerint csak a felvételek rögzítése esetén 
valósul meg adatkezelés. A Hatóság az Európai Adatvédelmi Testület a szemé-
lyes  adatok  videoeszközökkel  történő  kezeléséről  szóló  3/2019.  számú  irány-
mutatásával egyezően megállapította, hogy a valós idejű megfigyelés némely 
esetben a magánszférára nagyobb behatással járhat, mint a felvételek tárolása 
44

és korlátozott idő utáni automatikus törlése, e tevékenység kapcsán tehát akkor 
is az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésről beszél-
hetünk, ha a törléshez való jog azzal kapcsolatban nem gyakorolható az érintet-
tek által. (NAIH-2929/2022)

6. 
Kamerás ügyekben előfordul, hogy az adatkezelő az adatkezelés, a kame-
rázás tényét is vitatja, illetve letagadja. Egy boltban/üzlethelyiségben való ka-
merás adatkezelés tekintetében a Hatóság – a jegyző által lefolytatott helyszíni 
szemlén készített jegyzőkönyvbe foglaltak alapján – megállapította, hogy annak 
ellenére, hogy a kérelmezett a kamerás adatkezelés tényét nem ismerte el, nem 
életszerű, hogy meglehetősen nagy költséggel egy komplett – működőképes – 
kamerarendszert kiépítsen, beleértve annak teljes kábelezését is, majd a kábe-
lek elvágásával azt csak álkameraként használja, ugyanis álkamera felszerelése 
lényegesen kevesebb költséggel és munkaráfordítással megoldható. A kérelme-
zett vállalkozó a kamerás adatkezelést nem ismerte el, ebből kifolyólag jogalapot 
sem hivatkozott, továbbá megsértette az átláthatóság alapelvét, mivel a kame-
rás adatkezelésről az érintetteknek nem nyújtott tájékoztatást. (NAIH-197/2022)

Ugyanebben az ügyben az online termékértékesítéssel összefüggő adatkeze-
lésről nyújtott tájékoztatást is kifogásolta a cég elégedetlen ügyfele, és ez már 
átvezet egy másik témához, a marketing adatkezelések területére, amely terüle-
ten szintén továbbra is gyakoriak a jogsértések.

II.1.4. Marketing adatkezelések

1. 
A  Hatóság  megállapította  az  előző  alcímben  hivatkozott  ügyben  azt  is, 
hogy a webáruházat működtető cég megsértette az átláthatóság elvét, ugyan-
is a tájékoztatójában nem jelölte meg a személyes adatok forrását, valamint az 
adatkezelési  tájékoztatóját  az  általános  szerződési  feltételeit  tartalmazó  sza-
bályzatától nem különítette el, továbbá nem adott tájékoztatást az általa kezelt 
személyes adatok kezelésének legfontosabb körülményeiről. 
A kérelmezett abban a tekintetben sem adott megfelelő tájékoztatást, hogy az 
adatkezelés jogalapjaként az érintett hozzájárulását tüntette fel tévesen a sérel-
mezett adatkezelési tájékoztatóban, annak ellenére, hogy a Hatóságnak küldött 
nyilatkozata szerint nem kizárólag erre a jogalapra hivatkozással kezel szemé-
lyes adatokat, továbbá az összes érintetti jogról és a felügyeleti hatósághoz for-
dulás jogáról sem tett közzé egyértelmű tájékoztatást. (NAIH-197/2022)

2. 
Egy másik ügy tényállása szerint egy kft. saját maga által kibocsátott gyűj-
tői érméket árult. Az eljárás arra fókuszált, hogy a cég mely módon szerzi meg 

45

az új ügyfelei személyes adatait, és ehhez milyen tájékoztatást nyújt az érin-
tettek  számára.  Az  adatok  forrása  egy  több  újság  mellékleteként  megküldött 
brosúra, amelynek kitöltésével rendelhetőek a termékek, és amelyen az adat-
kezeléshez való hozzájárulásuk is szerepel. Lehetséges a rendelés a brosúra 
megküldésével postai úton, vagy a rajta található telefonszám felhívásával te-
lefonon, illetve online. A postai és telefonos megrendelés esetén a tájékoztatás 
nem tartalmazta a GDPR-ban megjelölt elemeket. Az érdeklődők nem kaptak 
tájékoztatást arról a brosúrán, hogy a lakcím, telefonszám és e-mail-cím közül 
nem mindegyik megadása szükséges, és telefonon is csak mindegyik megke-
resési módhoz együtt lehetett hozzájárulni. Semmilyen érdemi információt nem 
tartalmazott a tájékoztatás arról, hogy a kapcsolattartás céljából kezelt e-mail cí-
met célzott reklám céljából átadják a Google illetve a Facebook üzemeltetője ré-
szére, illetve ezen célzott reklámmal kapcsolatban sem volt külön hozzájárulási 
lehetőség.
Érvénytelenné teszi az adatkezelő által hivatkozott, az érintett hozzájárulásán 
alapuló jogalapot [GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pont] a tájékozott hozzájáru-
lás  hiánya,  valamint  azon  körülmény,  hogy  a  jövőbeli  marketing  adatkezelés-
hez történő hozzájárulás azonos négyzet bepipálásával történt, mint a termék 
megrendelése. Emiatt a Hatóság határozatában utasította az adatkezelőt, hogy 
a  közvetlen  üzletszerzés  céljából  történő  adatkezelését  hozza  összhangba  a 
GDPR-ral, azaz csak akkor folytassa a postai és telefonos adatgyűjtést, ha az 
egyes adatkezelési célok (például e-mailes megkeresés, telefonos megkeresés, 
postai megkeresés) tekintetében egymástól és a megrendeléstől elkülönülő mó-
don teszi lehetővé az érintettek hozzájárulását, és megfelelő előzetes tájékozta-
tást nyújt az érintettek részére. Ezen felül a Hatóság 30 000 000 Ft adatvédelmi 
bírságot szabott ki, tekintettel a jogsértések súlyára, az átláthatóság teljes hiá-
nyára, az igen magas bevételre illetve a profit maximalizálásra mint az adatkeze-
léssel elérni kívánt célra. (NAIH-2501/2022)

3.  Hasonlóan  komoly  jogsértések  megállapítására  került  sor  egy  hallásvi-
zsgálatok  végzésére  specializálódott  kft.  postai  úton  küldött,  vizsgálatra  invi-
táló, névre szóló leveleivel összefüggő adatkezelése miatt. A kft. a potenciális 
ügyfelek – főként idősebb korosztályba tartozó emberek – postai megkeresé-
séhez szükséges név- és lakcímadatokat a Belügyminisztériumtól (a személyi 
adat- és lakcímnyilvántartásból) igényelte. A kft. az érintettek postai megkeresé-
sének  jogalapját  arra  alapította,  hogy  álláspontja  szerint  a  személyi  adat-  és 
lakcímnyilvántartásban szereplő polgárok hozzájárulása automatikusan mega-
dottnak tekinthető, amennyiben az adatkiadás megtiltásáról nem rendelkeztek. 
A Hatóság ugyanakkor megállapította, hogy a postai úton történő kapcsolatfel-
vételnek nem lehet jogszerű jogalapja a hozzájárulás, mivel annak valamennyi 

fogalmi eleme – miszerint a hozzájárulás az érintett önkéntes, konkrét és megfe-
lelő tájékoztatáson alapuló egyértelmű kinyilvánítása – hiányzott.

A Hatóság a célhoz kötöttség és a tisztességes eljárás elvének sérelmét is meg-
állapította, ugyanis a kft. az adatigényléseiben – azért, hogy az időközben be-
következett jogszabályváltozásoknak megfeleljen – a korábban megjelölt direkt 
marketing cél helyett a piackutatást jelölte meg adatkezelési célként, holott ez 
nem volt valós, és az érintettek felé a postai megkereséseit változatlanul a ko-
rábbi tartalommal küldte, és az ingyenes hallásszűrés lehetőségének biztosítá-
sa, és erre az érintetteknek postai úton meghívó küldése továbbra is értékesítési 
céllal történt. A Hatóság álláspontja szerint a kft. piackutatási céljának fennáll-
ta nem igazolt, továbbá az adatkezelése valós céljáról megtévesztette mind az 
érintetteket, mind a Belügyminisztériumot. A Hatóság nem tartotta továbbá meg-
felelőnek  a  postai  meghívókon  elhelyezett  adatkezelési  tájékoztatás  tartalmát 
sem, mert az nem volt teljeskörű, egyértelmű, megfelelő és valós tájékoztatás. 
(NAIH-5802/2022)

4. 
Süti  hozzájárulás-kezelő  rendszerek  (a  továbbiakban:  CMS)  GDPR-nek 
való megfelelése volt az eljárás fókuszában abban az ügyben, melyben az egyik 
médiacsoport által üzemeltetett weboldalakon nyilvánosan elérhetővé tett médi-
atartalmak reklámot is megjelenítettek. Az első CMS esetében a Hatóság meg-
állapította az ügyfél adatkezelői szerepét, a megfelelő előzetes tájékoztatás és 
ezzel összefüggésben a jogalap hiányát, valamint a partnerek (sok száz partner) 
részére történő adattovábbításhoz való hozzájárulás módjának átláthatatlansá-
gát és tisztességtelenségét. A weboldalakon az első CMS beállítását és men-
tését követően egy újabb, más típusú beállító panel ugrik fel a hozzájárulások 
kezelésére, amely zavaró az oldalt használók számára. Ezen túl a második pa-
nel – miután külön hozzájárulást kér – a hozzájárulás megtagadása esetén azt 
közli az érintettel, hogy a hozzájárulás megtagadása nem lehetséges, illetve an-
nak megtagadása esetén ún. sütifalként blokkolta a weboldal tartalmához való 
hozzáférést. A Hatóság megállapította továbbá, hogy a weboldalak által hasz-
nált egyes sütik alkalmasak az egyes weboldalt használók azonosítására, köve-
tésére és profilozására, és az ezekről nyújtott tájékoztatás nem tartalmazza a 
GDPR 13. cikk szerinti minimális információk mindegyikét, az elérhető kis meny-
nyiségű érdemi információ pedig nagyon nehezen, egy nem kellően átlátható in-
terfészen keresztül érhető el az érintettek számára a valós tájékozódásra nem 
alkalmas módon. Az adatkezelő elismerte a rendszere hibáit és ígéretet tett an-
nak kijavítására, amelyet azonban érdemben nem tett meg, a kis mértékű formá-
lis változtatások a jogsértés lényegét nem változtatták meg. A Hatóság utasította 
az adatkezelőt arra, hogy a weboldalakon a személyes adatok kezelését csak 

46

47

akkor folytassa, ha a GDPR-nek megfelelést tudja biztosítani, valamint kiszabott 
10 000 000 Ft adatvédelmi bírságot. (NAIH-3195/2022)

II.1.5. Egészségügyi adatkezelések

Sajnos több olyan ügy volt ebben az évben, melyben egészségügyi adatok keze-
lésével kapcsolatban kellett súlyos jogsértéseket megállapítania a Hatóságnak. 

1. 
Egy  nőgyógyászati  rendeléssel  kapcsolatos  ügyben  a  kérelmező  váran-
dósgondozását  végezte  egy  orvos,  magánegészségügyi  ellátás  keretében.  A 
magzat  halálát  követően  a  kérelmező  több  alkalommal  írásban  kérte  a  teljes 
egészségügyi dokumentáció másolatának kiadását, az orvos azonban a kérel-
meket át sem vette. A szolgáltatónak hazai jogszabály alapján dokumentáció-
vezetési kötelezettsége állt fenn, annak másolatát a GDPR alapján kellett volna 
biztosítania.

A Hatóság megállapította, hogy az ellátó orvos az általa bérelt rendelő helyisé-
gében nem biztosította, hogy az oda érkező küldeményeket bárki átvegye, így 
az érintetti kérelem sem jutott el hozzá. Az eljárás során bebizonyosodott, hogy 
az orvos a várandós nő ellátásról semmilyen dokumentációt nem készített, sem 
papír  alapú  leletet  nem  adott  a  betegnek,  sem  a  jogszabály  alapján  kötelező 
elektronikus leletfeltöltési kötelezettségének nem tett eleget, ezért a Hatóság a 
dokumentáció másolatának biztosítását elrendelni nem tudta. Az orvos a ható-
sági eljárásban egymásnak ellentmondó nyilatkozatokat tett, valamint az érintet-
teknek nyújtott adatkezelési tájékoztatója is valótlan tájékoztatást tartalmazott, 
mert őket elektronikus és papír alapú dokumentáció vezetéséről, és a jogsza-
bályi feltöltési kötelezettség teljesítéséről tájékoztatta, ezért a Hatóság megál-
lapította, hogy az orvos adatkezelése nem volt átlátható, valamint adatvédelmi 
bírságot szabott ki. (NAIH-4137/2022)

2. 
Egy fogorvosi rendelő mint adatkezelő azt a kérést kapta az egyik betegé-
től, hogy adja át neki e-mailben a röntgen leletei másolatát. Az érintett korábbi 
hasonló kérelmét az adatkezelő teljesítette, azonban a viszony idővel megrom-
lott és a későbbi kérelem teljesítésétől az adatkezelő már elzárkózott. Döntését 
azzal indokolta, hogy az érintett azonosítását nem tudja elvégezni, így e-mailben 
nem teljesíti a kérelmet, helyette CD-re írva, postai úton küldi meg a kért lelete-
ket. Az adatkezelő felajánlott egy adategyeztetési lehetőséget is, hangsúlyozva, 
hogy annak teljesítése esetén az e-mailen történő megküldésnek eleget tesz. 
Az érintett jelezte, hogy az adategyeztetési feltételeket az egészségi állapotá-
ra tekintettel nem tudja teljesíteni, azt is, hogy nem fog hozzáférni a postai kül-

deményhez, mivel tartósan nem lesz elérhető a postacímén, CD olvasója pedig 
egyébként sincs, így ragaszkodik az adatok e-mailen történő megküldéséhez. 
Az érintett az adatkezelőt tájékoztatta arról is, hogy a röntgen leletei sürgőssé-
gi ellátásához kellenek és onkológiai betegsége miatt, az adott körülmények kö-
zött a röntgen vizsgálat ismétlése számára egészségkárosító kockázattal jár. Az 
adatkezelő a CD-re írt leleteket végül postai úton küldte meg a betegnek. A má-
solatok CD-n történő átadása önmagában nem sértette volna az érintett hozzá-
férési jogát, de az adott körülmények között a választott mód az érintett számára 
hátrányos volt, míg a kért küldési módhoz felismerhető érdeke fűződött volna. 
Így az adatkezelő megsértette az érintetti joggyakorlás előmozdítására irányuló 
kötelezettségét azzal, hogy a postai utat választotta az e-mail helyett úgy, hogy 
erre egyébként semmilyen igazolható indoka nem volt. Az adatkezelő számára 
az érintettnek mind az e-mail címe, mind a lakcíme egyformán azonosítható volt, 
emellett az adott helyzetben az adatkezelőnek nem volt oka arra sem, hogy a 
postai kézbesítéstől nagyobb fokú adatbiztonságot reméljen.

A Hatóság szerint mind a megfelelő adatkezelési tájékoztatás, mind a megbíz-
ható adategyeztetési eljárásrend fontos, főleg mivel olyan egészségügyi, tehát 
különleges adatokról van szó, amelyek kezelése akár évtizedekig is eltart. Jelen 
esetben az adategyeztetés a kialakított módon egyrészt nem volt megbízható, 
másrészt az azzal összefüggésben ismertté vált okmánykezelési gyakorlat jog-
szerűtlen volt, továbbá az erről nyújtott tájékoztatás hiányos volt. Magyar nyelvű 
adatkezelési tájékoztató csak a rendelőben volt elérhető. A tájékoztatót az adat-
kezelő a nem magyar nyelvű honlapján nem tette közzé, magyar nyelvű honlapja 
pedig nem volt. A dokumentum mindezek alapján nem volt alkalmas a tájékoz-
tatásra, részben tartalmi hibái, részben nehéz hozzáférhetősége miatt. A felek 
közötti levelezés egy pontján az adatkezelő azt írta, hogy a konfliktusos hely-
zet tükrében még megfontolja, hogy teljesítse-e az érintetti kérelmet. A Hatóság 
hangsúlyozta, hogy az adatkezelői kötelezettségek teljesítése nem mérlegelési 
kérdés, hanem objektív kötelezettség. Jóllehet az érintett nem köteles indokolni 
a másolatok kiadására irányuló kérelmét, egyértelmű volt, hogy nyomós érdeke 
fűződik a leletei mielőbbi átadásához. Ez a magatartás egyértelműen tisztes-
ségtelen volt, különösen az érintett alapbetegségének és sürgősségi ellátáshoz 
fűződő érdekének tudatában. (NAIH-132/2022)

3. 
Egy másik ügyben az adatkezelő olyan cég volt, amely fő tevékenység-
ként fizikai közérzetjavító szolgáltatásokat nyújtott. Az adatkezelő egyik ügyfele 
(az érintett) onkológiai betegségével kapcsolatban igénybe vette az adatkeze-
lő szolgáltatásait, ám amikor az ennek keretében végzett mérési eredményei-
nek másolatait kérte, az adatkezelő azok kiadását megtagadta. A döntéséhez az 

48

49

adatkezelő érdemi indokot nem kapcsolt és arra vonatkozó kijelentést sem tett, 
hogy a kérelmet más módon vagy meghatározott feltételek mellett teljesítené, 
így az érintetti joggyakorlást a kért mérési eredményekhez kapcsolódóan lénye-
gében ellehetetlenítette. A kialakult helyzetben az érintett úgy nem fért hozzá a 
kért mérési eredményeihez, hogy az adatkezelő az érintett súlyos betegségéről 
és az adatok megismeréséhez fűződő kiemelt érdekéről tudott. Az ezzel okozott 
hátrányba az adatkezelő belenyugodott, anélkül, hogy az érintetti joggyakorlás 
előmozdítása érdekében bármilyen lépést tett volna.

Az  adatkezelő  a  tárgyi  adatkezelésről  nem  tett  közzé  semmilyen  tájékozta-
tást, miközben más tevékenységével összefüggésben a honlapján volt közzé-
tett adatkezelési tájékoztatója. Adatkezelési tájékoztató hiányában az érintettnek 
nem volt rálátása a személyes adatain folyamatban lévő adatkezelésekre, érin-
tetti jogaira, jogorvoslati lehetőségeire és ezekkel kapcsolatos tájékoztatást az 
adatkezelőtől az érintetti kérelmére érkezett válaszban sem kapott. 

Az  adatkezeléshez  kapcsolódóan  oly  mértékben  sérült  az  átláthatóság,  hogy 
az érintett okkal hihette, hogy egészségügyi szolgáltatást vesz igénybe (amivel 
kapcsolatban az érintett egyébként más hatóságok előtt szintén tett panaszt).

Az adatkezelő az eljárásban ellentmondásos nyilatkozatokat tett a vizsgált adat-
kezelés céljával kapcsolatban is. Kifejtette, hogy az általános ügyvitele szerint a 
mérési dokumentumokat addig őrzi, amíg az ügyfelek azok törlését nem kérik, 
mégpedig abból a célból, hogy a kért dokumentummásolatok kiadását teljesíte-
ni tudja. Hangsúlyozni kell, hogy ez nem adatkezelési cél, hanem adott célból 
megvalósuló adatkezeléshez kapcsolódó érintetti jog. Ugyanakkor, az adatke-
zelő ügymenetében még ez az általa hivatkozott „cél” is meghiúsult, hiszen a 
másolatokat nem adta át. Az adatkezelő továbbá egymásnak ellentmondó nyi-
latkozatokat tett a kezelt adatok körével, a mérési eszközökkel végzett adatkeze-
lési műveleteivel kapcsolatban is, amin keresztül megállapíthatóvá vált a célhoz 
kötött adatkezelés sérelme is. (NAIH-1433/2023)

4. 
Egy  panasz  szerint  a  magánegészségügyi  szolgáltató  az  egészségügyi 
dokumentáció első másolatát is díj ellenében kívánta biztosítani, arra hivatko-
zással, hogy a beteg az ellátás végén kézhez kapja a leletet, így ennek minden 
további példánya már díjköteles másolatnak minősül. Ez az érintett több, mint tíz 
éves kezelése miatt neki több tízezer forintos kiadást jelentett volna. A Hatóság 
kimondta,  hogy  az  ágazati  jogszabály  alapján  a  szolgáltató  kötelességeként 
fennálló  leletkiadás  független  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  rögzített 
érintetti joggyakorlástól. A leletnek az ágazati előírás alapján történt kézhez vé-

tele  semmilyen  formában  nem  minősül  adatvédelmi  érintetti  joggyakorlásnak, 
az érintett első alkalommal benyújtott kérelme a másolatra vonatkozóan díjmen-
tesen biztosítandó. Mindamellett, hogy a Hatóság elemezte a hozzáférés mint 
érintetti jog célját, azt is megállapította, hogy ha a szolgáltató saját elektronikus 
rendszerében az érintett számára elérhetőek a leletei, dokumentációja, akkor az 
megfelelhet a hozzáférési jog biztosításának, így azon iratok másoltban történő 
– díjmentes – biztosítását rendelte el, amelyekhez az érintett a szolgáltató rend-
szerében nem fért hozzá. (NAIH-3849/2022)

II.1.6. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó egyéb fon-
tos ügyek 

1. Szakellátott gyermekek pályaalkalmassági/IQ felmérése

A Hatóság civil szervezet beadványa alapján indított vizsgálatot abban, a saj-
tóban  is  megjelent  ügyben,  amely  szerint  az  Országos  Gyermekvédelmi 
Szakszolgálat  (a  továbbiakban:  OGYSZ)  elnöke  a  szakellátott  gyermekek  pá-
lyaalkalmassági/IQ felmérésének végrehajtásával kapcsolatban egyedi utasítást 
adott. Az utasításnak megfelelően a gyermekvédelmi gondoskodásban élő 6-18. 
év közötti gyermekeknek a gyámok közreműködésével kötelezően részt kellett 
venniük  a  felmérésben,  amely  során  a  szakellátott  gyermekek  a  gyám  közre-
működésével a https://testometrika.com oldalon elérhető teszt kitöltésére voltak 
kötelezettek. A felmérés teljesítésére a gyámok kaptak felszólítást, akadályozott-
ságuk esetén a mérést a helyettes gyám, a nevelőszülő, illetve a gyermekotthon/
lakásotthon nevelője volt köteles elvégezni. A teszt kitöltése végén a gyermek 
egy egyedi azonosítót kapott, ezzel együtt kellett megküldenie az eredményt a 
megyei/fővárosi területi gyermekvédelmi szakszolgálat részére.

A  Hatóság  a  hivatkozott  weboldalt  áttekintette  és  tesztregisztrációt  végzett, 
amely során megállapította, hogy az orosz weboldalon az adatkezeléshez feltét-
lenül hozzájárulást kell adni, az oldal a hozzájárulás visszavonása után is kezel-
heti az adatot, ha az orosz jog úgy rendelkezik, valamint az oldal használójának 
adatai automatikusan továbbításra kerülnek a Google-höz és a Yandexhez mint 
az online platformhoz webanalitikai sütiket biztosító harmadik felekhez.

A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  fentiek  adatvédelmi  szempontból  a  jogsére-
lem közvetlen veszélyét jelentették atekintetben, hogy a gyermekvédelmi gon-
doskodásban  élők  kötelezően  kitöltsék  a  hivatkozott  oldalon  található  tesztet, 
amely  során  nem  biztonságos  harmadik  országokba  történő  adattovábbítás-
sal az adatok kikerültek a magyar joghatóság alól, főként, hogy ez közfeladattal 

50

51

kapcsolatos adatkezelés során történt, ezért a Hatóság az utasításban elrendelt 
adatkezelés megszüntetésére szólította fel az OGYSZ-t. Az OGYSZ a felszólí-
tásnak eleget tett. 

A felszólítás mellett a Hatóság hivatalból vizsgálta a gyermekek teszteredmé-
nyeivel  kapcsolatos  adatkezelést.  A  vizsgálat  során  megállapítást  nyert,  hogy 
a  gyámnak  foglalkoztatási  jogviszonya  keretében  kapott,  utasítással  elrendelt 
közreműködése a teszt kitöltésében, annak eredményének kezelése és továb-
bítása, valamint a teljes érintetti kört lefedő, strukturált adatbázisba rendezett 
adatállomány kezelése eltér a gyámok és gyámügyi szervezetek által általában, 
jogszabályi felhatalmazás által kezelt adatkörtől, így az erre irányuló adatkeze-
lés önálló adatkezelésnek minősül, amelynek végzésére az OGYSZ sem jogsza-
bályi felhatalmazással, sem egyéb jogalappal nem rendelkezett. Az adatkezelés 
OGYSZ által megjelölt célja stratégia, fejlesztési irányok meghatározása volt, te-
hát olyan általános – nem egyéni, az adott gyermeket érintő cél – amelynek okán 
a Hatóság álláspontja szerint személyes adat kezelése egyáltalán nem volt in-
dokolt. Mivel az adatkezelés céljaként egyéni cél nem volt nevesítve, a Hatóság 
álláspontja szerint – ha egyébként az adatok felvétele jogszerűen történt vol-
na – az eredmények beérkezését követően az álnevesített adatállományt mind 
az OYGSZ, mind a területi szakszolgálatok esetében anonimizálni kellett volna, 
hogy azt követően az érintettek semmilyen módon ne legyenek azonosíthatóak.
A Hatóság a tesztregisztráción tapasztaltak során azt is megállapította, hogy a 
teszt több okból nem is adott pontos eredményt a gyermekek intelligenciaszintjé-
ről, tehát legfeljebb elnagyolt nagyságrendek feltérképezésére lehetett alkalmas, 
azonban kérdéses, hogy a kedvtelés céljára szolgáló teszt sok esetben nem is 
pontos eredménye egy költségvetési szerv számára hivatkozási alapul szolgál-
hat-e egyáltalán, miközben a kapott eredmények az egyes gyermekhez voltak 
rendelhetőek.

A  Hatóság  megállapította  továbbá,  hogy  sem  a  gyámok,  sem  a  gyermekek 
nem kaptak előzetes tájékoztatást az adatkezelésről, valamint azt is, hogy az 
OGYSZ-nek – tevékenysége jellegéből és az érintetti körből kifolyólag – a kocká-
zatok elemzése során fokozott figyelemmel kell eljárnia minden olyan esetben, 
amikor új adatkezelési tevékenységet kíván folytatni. (NAIH-7237/2022)

2. Hangfelvétel kezelése gyámhatósági eljárás során

Egy elvált apa kérte a Hatóságtól annak megállapítását, hogy a helyi családse-
gítő központ a gyámhatósági eljárás során jogosulatlanul kezelte és továbbította 
a személyes adatait tartalmazó hangfelvételt egy másik gyermekjóléti központ 

részére, valamint jogellenesen megtagadta a hozzáférési kérelmének teljesíté-
sét. A családsegítő ugyanis először azt állította, hogy a kért hanganyag nem az 
iratanyag része, később pedig azt, hogy fizikai értelemben nem volt az iratanyag 
része, mivel nem tárgyi adathordozón került a részére megküldésre, továbbá ál-
lítása szerint a hangfelvételt törölte, miután elektronikus úton továbbította a má-
sik gyermekjóléti központnak.

A Hatóság az eljárás során megállapította, hogy mivel a kérelmező a család-
segítőhöz benyújtott kérelmeiben az általános adatvédelmi rendeletre hivatkoz-
va  kérte  a  hanganyag  másolatban  történő  megküldését,  ezért  ezen  kérelmek 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (3)  bekezdése  szerinti  hozzáférési 
kérelemnek minősülnek. A Hatóság azt is megállapította, hogy a családsegítő 
központ – az apának adott válaszaival, illetve állításaival szemben – a hangfelvé-
telnek a birtokában volt az érintetti kérelmek benyújtásakor, vagyis valótlanságot 
állított.  Ebből  kifolyólag  a  hangfelvétel  másolatát  a  kérelmező  rendelkezésére 
kellett  volna  bocsátania,  mivel  az  az  ő  személyes  adata.  Mivel  a  családsegí-
tő központ az adatkezelés tényéről és annak lényeges körülményéről valótlan 
tájékoztatást  adott  és  nem  biztosította  a  kérelmező  számára  az  adatkezelési 
folyamata átláthatóságát, továbbá, mivel letagadta, hogy a hangfelvétel a rendel-
kezésére áll, a Hatóság hivatalból elmarasztalta az adatkezelőt. (NAIH-13/2022)

3. Kiskereskedelmi üzletlánc adatkezelési gyakorlata alkoholtartalmú ital vásár-
lásához kapcsolódóan 

A Hatósághoz több panasz érkezett egy kiskereskedelmi üzletlánc alkoholtartal-
mú italok vásárlása kapcsán 2022 augusztusában kialakított adatkezelési gya-
korlatára vonatkozóan. A bejelentők tájékoztatása alapján az üzletlánc boltjaiban 
alkoholtartalmú italok vásárlása esetén – a pénztárnál bemondás alapján, más 
panasz szerint fényképes személyazonosító igazolvány átadására kötelezés út-
ján – rögzítik a vásárló születési idejét, még akkor is, ha elmúlt már 18 éves. Egy 
másik panasz szerint nem tudott a pénztáros az adatrögzítés célja és jogalapja 
kapcsán tájékoztatást adni, a területi vezető pedig azt jelezte az üzletvezetőnek, 
hogy a személyazonosító igazolvány adatainak rögzítése nem szükséges abban 
az esetben, ha más módon is megállapítható a vásárló nagykorúsága, azonban 
ennek  tényéről  nem  tájékoztatták  a  vásárlókat.  Egy  bejelentő  azt  panaszolta, 
hogy ő maga láthatóan elmúlt 70 éves, azonban mégis igazolnia kellett az életko-
rát. A bejelentők állítása szerint kérésre sem adnak át adatkezelési tájékoztatót 
az érintetteknek, illetve azzal a pénztárosok sem rendelkeznek, így a születési 
dátum rögzítése kapcsán az adatkezelés jogalapja, időtartama nem ismert. 

52

53

A Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított a panaszolt adatke-
zelés  kapcsán,  és  két  alkalommal  előzetes  értesítés  nélküli  helyszíni  szemlét 
folytatott le az adatkezelő üzleteiben. A szemle során a panaszokban foglalta-
kat megerősítő adatkezelési gyakorlatot tapasztalt a Hatóság, és megállapítást 
nyert, hogy a személyazonosság igazolására alkalmas igazolvány bemutatására 
kötelezés és a születési dátum rögzítése kapcsán adatkezelési tájékoztató sem 
volt elérhető az adatgyűjtés helyszínén. 

Az adatkezelő az adatvédelmi hatósági eljárás megindítását követően az alko-
holtartalmú italok vásárlásához mindenkire egységesen kiterjedő születési idő 
igazolására vonatkozó kötelezést megszüntette.

Az adatkezelő az adatkezelés jogalapjaként a fogyasztóvédelemről szóló 1997. 
évi CLV. törvény 16/A. § (1) és (4) bekezdéseit mint rá vonatkozó jogi kötelezett-
séget azonosította, amely szerint alkohol tartalmú italok vásárlását megelőzően 
„a vállalkozás vagy annak képviselője kétség esetén felhívja a fogyasztót élet-
korának hitelt érdemlő igazolására.” A Hatóság ezzel szemben megállapította, 
hogy a törvény által megkövetelt adatkezeléssel ellentétesen, azt meghaladva 
nem csupán kétség esetén, hanem általános jelleggel előírta a bolti eladó mun-
kakörben foglalkoztatott munkavállalói számára minden egyes alkoholtartalmú 
italt vásárolni szándékozó személy életkorának kötelező ellenőrzését. Az eljárás 
során megállapítást nyert az is, hogy az adatkezelő munkatársai által rögzített 
születési dátumot a kasszarendszer nem csak a vásárló életkorának kiszámítá-
sára használta fel, hanem a naplófájlok részeként 180 napig tárolta, ahhoz az 
üzletlánc adatfeldolgozói is hozzáférhettek.

A Hatóság határozatában megállapította, hogy az üzletlánc adatkezelési gyakor-
lata megsértette az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja
szerinti átláthatóság, valamint c) pontja szerinti adattakarékosság alapelvét; az 
érintettek tájékoztatása kapcsán az általános adatvédelmi rendelet 12-13. cikke-
it; az adatkezelés tekintetében nem igazolt a 6. cikk szerinti jogalapot, továbbá 
az adatkezelés során nem alkalmazott a 32. cikk (1) és (4) bekezdéseinek meg-
felelő adatbiztonsági intézkedéseket. 

A Hatóság a megállapított jogsértések miatt 95 milló Ft adatvédelmi bírság meg-
fizetésére,  az  életkor  ellenőrzésével  kapcsolatos  gyakorlata  felülvizsgálatára, 
és az üzlethelyiségekben megvalósuló adatkezelésekre vonatkozó adatkezelé-
si tájékoztató kihelyezésére kötelezte az üzletláncot. (NAIH-6989/2022, NAIH-
3227/2023)

4. Érintetti jogok biztosításának sérelme a Vakcina-regisztráció lekérdezése (vak-
cinareg.neak.gov.hu) kapcsán

A Kérelmező kérelmében előadta, hogy azt észlelte, hogy a https://vakcinareg.
neak.gov.hu webhelyen a Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelő (a további-
akban:  Kötelezett)  „közzétette”  azt  az  információt,  hogy  a  Kérelmező  regiszt-
rált a COVID-19 elleni vakcinára. Az állami adatkezelő oldalán ugyanis a TAJ 
és a születési dátum megadásával bárki, aki ezen adatokat ismeri, lekérdezheti 
az érintett regisztrációjának érvényességét. A Kérelmező 2021. március 25-én 
a Kötelezettnél egyszerű elektronikus levél útján tiltakozott a személyes adatai 
webhelyen történő kezelése ellen, azonban arra semmilyen választ sem kapott 
a Kötelezettől.

A Kérelmező ezért ismételten elektronikus levelet küldött a Kötelezettnek olyan 
módon, hogy annak előzményét is tartalmazta a levél, amelyben ezúttal az álta-
lános adatvédelmi rendelet 15. cikke szerinti hozzáférési jogát kívánta gyakorolni 
azzal kapcsolatban, hogy mely IP-címekről kérték le a vakcina regisztrációjá-
nak  tényét.  Azonban  a  Kérelmező  továbbra  sem  kapott  semmilyen  választ  a 
Kötelezettől. Erre tekintettel a Kérelmező az általános adatvédelmi rendeletben 
foglalt válaszadási határidők leteltét követően adatvédelmi hatósági eljárás le-
folytatását kérte a Hatóságtól, valamint azt, hogy a Hatóság állapítsa meg az 
adatkezelő jogsértését, és kötelezze az elmaradt tájékoztatás megadására, kö-
telezze tiltakozási joga figyelembe vételére, valamint személyes adatai interne-
ten történő hozzáférhetővé tételének megszüntetésére.

A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  érdekében  végzésével  megkereste  a 
Kötelezettet, azonban nem kapott választ. Ezzel Kötelezett az ügy érdemi le-
folytatását akadályozta, ugyanakkor arról nem tájékoztatta a Hatóságot, hogy mi 
a késedelem oka, és mikorra várható az érdemi válasz megküldése. A Hatóság 
ismételten felhívta a Kötelezettet a tényállás tisztázására, kifejezetten felhívva 
annak figyelmét a mulasztás lehetséges jogkövetkezményére. A Kötelezett az 
ismételt végzést is igazolható módon átvette, de a felhívásnak továbbra sem tett 
eleget. Erre tekintettel a Hatóság végzésében 250 000 Ft eljárási bírság megfi-
zetésére kötelezte az adatkezelőt.

Mivel a fentiek ellenére nem tett eleget a Kötelezett sem a tényállás tisztázási 
kötelezettségének, sem pedig az eljárási bírságot nem fizette meg, a Hatóság 
helyszíni szemlét tartott a Kötelezett székhelyén. A szemle során – Kötelezett 
elektronikus  információs  rendszerébe  történő  betekintés  és  próba  lekérdezés 
útján – megállapítást nyert, hogy a Kötelezett által közzétett adatkezelési tájé-

54

55

koztatójában foglaltaknak megfelelően naplózta a lekérdező felületén keresztül 
történő adatkéréseket, és rendelkezett a Kérelmező hozzáférési kérelmével érin-
tett adatokkal is.

Mindezek alapján a Hatóság megállapította az általános adatvédelmi rendelet 
12. cikk (3)-(4) bekezdésének a sérelmét. A Kérelmező kérelmét a továbbiakban 
a Hatóság elutasította, mert a Kötelezetthez intézett érintetti jog gyakorlására 
irányuló kérelmeit nem azonosítható módon, hanem egyszerű elektronikus levél 
(e-mail) útján nyújtotta be, azonban a Hatóság eljárásának eredményeként meg-
küldött adatkezelői tájékoztatás értelmében már a Kötelezett eljárásrendjének 
megfelelően, személyazonosításra alkalmas módon tudja benyújtani érintetti ké-
relmeit és gyakorolni érintetti jogait, így tényleges jogsérelem őt e vonatkozás-
ban nem érte.

A fentiek alapján a Hatóság azt is megállapította, hogy a Kötelezett, függetle-
nül attól, hogy a beérkezett kérelmet az általános adatvédelmi rendelet 15. cik-
ke szerinti hozzáférési kérelemnek tekintette-e vagy sem, köteles lett volna a 12. 
cikk (3) bekezdése szerinti határidőn belül, a (4) bekezdés szerinti tartalommal 
érdemben elbírálni.

A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  körében  hivatalból  megvizsgálta  az  érintet-
teknek  a  vakcinainfo.gov.hu  oldalon  történt  regisztrációkor  adott  tájékoztató, 
a  Kötelezett  honlapján  található  adatkezelési  tájékoztató,  valamint  a  tárgybeli 
üggyel  érintett  lekérdező  felületen  elérhető  adatkezelési  tájékoztató  tartalmát. 
Egyik tájékoztató sem tartalmazta, hogy az érintettek milyen módon tudják azo-
nosítani magukat a kérelmezett adatkezelő előtt az érintetti jogaik gyakorlása 
során, ahogyan azt sem, hogy a nem azonosított érintettől érkező kérelmekre 
egyáltalán nem fognak válaszolni. A Hatóság erre tekintettel hivatalból megálla-
pította az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdése a) pontja szerinti 
átláthatóság elvének sérelmét. 

A Hatóság a fentiek mellett hivatalból megállapította, hogy az általános adatvé-
delmi rendelet 31. cikke szerinti együttműködési kötelezettségének belső szer-
vezési hiányosságaira tekintettel nem tett eleget azáltal, hogy a Hatóság által 
lefolytatott  szemle  során  pótlólag  csatolni  kért  információt  nem  bocsátotta  a 
Hatóság rendelkezésére, és mindezek alapján Kötelezettet 500.000 Ft adatvé-
delmi bírság megfizetésére kötelezte. (NAIH-6484-2/2022)

5. Az üzemanyagtöltő állomások forgalmi engedélyen szereplő vonalkód leolva-
sásához kapcsolódó adatkezelése 

A Hatósághoz érkezett beadványok szerint egy üzemanyag szolgáltató a töltőál-
lomásain az üzemanyag hatósági áron történő értékesítéséhez leolvasta a gép-
jármű forgalmi engedélyén szereplő vonalkódot és rögzítette a rendszerében. Az 
üzemanyag hatósági áron történő vételezésére való jogosultság megállapításán 
– és az értékesítés jogszerűségének egy esetleges adóügyi ellenőrzés kereté-
ben történő igazolásán – túl, sajtóhírek szerint az adatokat a szolgáltató az adott 
napon belül a kúthálózatnál hatósági áron vásárolható üzemanyag mennyisé-
gének korlátozása érdekében is tárolta, az országos kúthálózatában a vásárolt 
mennyiség figyelése érdekében felhasználta. Az adatkezeléssel kapcsolatosan 
az érintettek részére az üzemanyagtöltő állomásokon adatkezelési tájékoztató 
nem  állt  rendelkezésre,  az  egyik  panasz  szerint  egy  kút  munkatársai  szóban 
sem tudtak érdemi tájékoztatást adni az adatkezelés céljai és legfontosabb jel-
lemzői kapcsán. A bejelentések nyomán a Hatóság hivatalból vizsgálatokat indí-
tott, melyek keretein belül megkereste a Magyarországon működő legnagyobb 
benzinkúthálózatokat.

Az adatkezeléssel összefüggésben a Hatóság emellett közleményt3 is kiadott, 
amelyben kitért az adatkezelőket terhelő, az érintettek részére adandó megfele-
lő előzetes tájékoztatás kötelezettségére, valamint a hatósági üzemanyag árak-
ról szóló, jogszabály által előírt kötelező adatkezelés korlátozott terjedelmére.

A Hatóság megállapította, hogy az üzemanyagtöltő állomások nem adtak meg-
felelő előzetes tájékoztatást az érintettek részére, holott a forgalmi engedélybe 
történő betekintés során és az azon lévő vonalkód rögzítése esetén a GDPR ha-
tálya alá tartozó adatkezelés valósult meg. Mivel azonban 2022. december 6-án, 
a veszélyhelyzettel összefüggő egyes szabályozási kérdésekről szóló 2021. évi 
CXXX.  törvény  eltérő  alkalmazásáról  szóló  94/2022.  (III.  10.)  Korm.  rendelet 
1/A. §-a hatályát vesztette, így a benne foglalt adatkezelési kötelezettség meg-
szűnt, a továbbiakban adatgyűjtés nem történik, így a Hatóság a jogsértés meg-
állapítása mellett az eljárásra okot adó körülmény kiesése miatt az eljárásokat 
megszüntette.  (NAIH-7020/2022,  NAIH-7081/2022,  NAIH-7082/2022,  NAIH-
7083/2022, NAIH-7084/2022, NAIH-7085/2022, NAIH-7086/2022)

3  https://www.naih.hu/dontesek-adatvedelem-tajekoztatok-koezlemenyek?download=545:a-nemzeti-adatvedelmi-

es-ia-hatosag-kozlemenye-az-uzemanyagtolto-allomasok-forgalmi-engedelyen-szereplo-vonalkod-leolvasasahoz-
kapcsolodo-adatkezeleserol

56

57

6. Személyazonosság igazolásának kötelezettsége gyógyszertárakban 

A  beadványozók  különböző  gyógyszertárak  azon  adatkezelését  kifogásolták, 
hogy az eRecept rendszer útján, elektronikus vényre felírt gyógyszerek kiadását 
személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolvány, valamint TAJ kár-
tya, lakcímkártya együttes bemutatásához kötik. Az elektronikus vény esetében 
a gyógyszer kiadásához kapcsolódó személyes adatok kezelése kötelező adat-
kezelés, tekintettel az emberi felhasználásra kerülő gyógyszerek rendeléséről 
és kiadásáról szóló 44/2004 (IV.28.) ESzCsM rendelet 20/A. § (1) bekezdésére. 
A Hatóság ezen beadványok vonatkozásában megállapította, hogy az adatkeze-
lés megfelelő jogalappal rendelkezik, így az adatkezelésre vonatkozó megfelelő 
tájékoztatás esetén jogsérelem nem következik be. A beadványok számára te-
kintettel a Hatóság általános tájékoztatást4 is közzétett a weboldalán az adatvé-
delmi állásfoglalások között. (NAIH-5678/2022)

7. A szervezett postapótló szolgáltatás adatvédelmi kérdései 

A  Hatóságtól  az  egyes  postahivatalok  bezárására  figyelemmel  ún.  „postapót-
ló pont szolgáltatást” nyújtó civil szervezetek adatkezelésének jogszerűségével 
kapcsolatban kértek állásfoglalást.

A Hatóság kiemelte, hogy a postapótló ponton szolgáltatást nyújtónak kell tudnia 
meghatároznia a kialakított valós tevékenység alapján, hogy a szolgáltatás vo-
natkozásában mely személy vagy személyek (így a civil szervezet, illetve annak 
egyes tagjai) végeznek adatkezelési tevékenységet, illetve az adatkezelés vo-
natkozásában az egyes személyek adatkezelői, közös adatkezelői, vagy adatfel-
dolgozói szerepet látnak el. Ehhez segítséget nyújthat az Európai Adatvédelmi 
Testület  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  GDPR  szerinti  fogalmáról  szóló 
07/2020. számú iránymutatása is. Az eljárás tekintetében adott meghatalmazás 
adásával, illetve szolgáltatás nyújtásával összefüggésben személyes adatok ke-
zelésére  kerül  sor,  ezért  a  GDPR  rendelkezései  alkalmazandóak.  A  Hatóság 
rögzítette, hogy az adatkezelő feladata az adatkezelési tevékenységről a megfe-
lelő tájékoztatás nyújtása az érintettek számára. (NAIH-8866/2022)

8. Szálláshely szolgáltatók okmánybeolvasáshoz kapcsolódó adatkezelése 

4  https://www.naih.hu/adatvedelmi-allasfoglalasok/file/531-szemelyazonossag-igazolasanak-kotelezettsege-

gyogyszertarban-veny-recept-kivaltasa-soran

Több  beadvány  érkezett  a  Hatósághoz  olyan  érintettektől,  akik  azt  panaszol-
ták, hogy a szálláshely szolgáltatás igénybevételéhez a szolgáltatók elkérik a 
személyazonosító igazolványukat, valamint a személyi azonosítót és a lakcímet 
igazoló hatósági igazolványukat, melyekről másolatot készítenek. A Hatóság tá-
jékoztatta  a  beadványozókat  arról,  hogy  a  turisztikai  térségek  fejlesztésének 
állami feladatairól szóló 2016. évi CLVI. törvény 9/H.§ (1) – (2) bekezdése jog-
szabályi  kötelezettségen  alapuló  adatkezelést  ír  elő  a  szálláshely-szolgáltató 
számára, melynek értelmében a törvény által meghatározott célból a szállás-
hely-szolgáltatást igénybe vevő adatait rögzítenie kell a Kormány rendeletében 
kijelölt tárhelyszolgáltató által biztosított tárhelyen.

Az  adatok  rögzítésével  kapcsolatban  a  Hatóság  felhívta  a  figyelmet  a 
Kormányrendelet azon rendelkezéseire is, miszerint „a szálláshely szolgáltató 
a szálláshelykezelő szoftverben az okmányolvasón keresztül rögzíti a személy-
azonosság igazolására alkalmas okmány adatait. Azokat az adatokat, amelyek 
rögzítése az okmányolvasón keresztül nem lehetséges, a szálláshely-szolgálta-
tó manuális adatbevitel útján rögzíti a szálláshelykezelő szoftverben. Ha az ok-
mányolvasó a személyazonosság igazolására alkalmas okmány adatai mellett 
az okmányról képi adatot is rögzít, a szálláshelykezelő szoftver az okmány képi 
adatát haladéktalanul törli.”

A Hatóság felhívta a beadványozók figyelmét, hogy a jogszabály nem teremt jo-
galapot arra, hogy a szállásadó a bemutatott okmányokról másolatot készítsen, 
illetve az okmányok másolatait kezelje. (NAIH-6291/2022)

II.1.7. A Hatóság által kibocsátott ajánlások

Egyes problémák kapcsán a Hatóság a jogalkotóhoz fordult és ajánlást adott ki 
a sérelmes helyzet rendezése érdekében. 

1. Munkavállaló általi tanúzás pénzügyi tárgyú szerződéseken

A  Hatóság  előtt  egy  bejelentő  azt  sérelmezte,  hogy  egy  bank  arra  kötelezi  a 
munkavállalókat, hogy tanúk legyenek olyan szerződéseken, melyek az ügyfelek 
számára átadásra kerülnek, és kerüljön feltüntetésre az iratokon a nevük, vala-
mint a lakcímük. A bejelentő a beadványában előadta, hogy az elmúlt évek alatt 
több munkavállaló kérvényezte, hogy a saját lakcíme helyett a bank székhelye/
fióktelep címe kerüljön feltüntetésre ezen dokumentumokon, azonban a bank a 
munkavállalók ezirányú kérését nem engedélyezte.

58

59

A bank a nyilatkozatában előadta, hogy a bank által kötött szerződések, illetve 
a banknál tett nyilatkozatok túlnyomó részénél a két tanú aláírásával ellátandó 
banki dokumentumok esetében a bankfiók címének és a munkavállaló személy-
azonosításra alkalmas igazolványa számának feltüntetése megfelelő, ugyanak-
kor van egy kivételi kör. Az erre vonatkozó jogszabály diszpozitív szabályként 
határozza  meg,  hogy  a  pénzügyi  intézmények  és  az  ügyfeleik  között  létrejött 
szerződés akkor is teljes bizonyító erejű magánokiratnak minősül, ha a tanú a 
pénzügyi intézmény munkavállalója, és a lakóhelye vagy tartózkodási helye he-
lyett együttesen a munkáltatója címét (székhelyét, telephelyét, fióktelepét), va-
lamint a személyazonosításra alkalmas hatósági igazolvány típusát és számát 
tünteti fel a magánokiraton. 

A Hatóság az adattakarékosság elvére figyelemmel ezért jogszabály-módosí-
tást kezdeményezett a feladat- és hatáskörrel rendelkező minisztériumnál arra 
hivatkozással, hogy a pénzügyi tárgyú szerződéseken a munkavállaló általi ta-
núzás során az azonosítás érdekében elegendő lenne a banki azonosító feltün-
tetése, amely szintén – a hatósági igazolványhoz hasonlóan – egy olyan egyedi 
betűből és/vagy számból álló azonosító, amely alapján az érintett munkavállaló 
a banki rendszerben egyedileg azonosított és nyilvántartott. Ezen túlmenően pe-
dig kógens szabályként lenne szükséges a jogszabályban azt rögzíteni, hogy a 
munkavállaló a tanúzás során lakcímként ne vagylagosan a saját lakcímét vagy 
a munkáltató címét tüntesse fel, hanem kizárólagosan a munkáltatója címét rög-
zítse az okiratokon. (NAIH-4008/2022)

egymásnak ellentmondó nyilatkozatok után biztosította a fenntartó, és nem pe-
dig  az  adatkezelő  köznevelési  intézmény  részére,  a  Hatóság  a  köznevelésért 
felelős minisztérium felé ajánlással élt. Az ajánlásban a Hatóság annak egyértel-
műsítését kérte, hogy az érintetti jogok gyakorlása során – a fenntartói formától 
függetlenül – az adatkezelő intézmény feladata biztosítani az érintetti joggyakor-
lást, nem a fenntartóé, és ehhez az adatfeldolgozónak segítséget kell nyújtania, 
mely közreműködést az általános adatvédelmi rendelet 28. cikke szerinti szerző-
désnek, vagy más jogi aktusnak kell szabályoznia. Ezen felül az adatkezelésről 
adott tájékoztatásnak is – kitérve az érintetti jogérvényesítés módjára – igazod-
nia kell a fenti követelményekhez, figyelembe véve a gyermekek érintettségét. 
(NAIH-7667/2022)

3. Jogszabály-módosítási javaslat a polgárok személyi adatainak és lakcímének 
nyilvántartásával kapcsolatba

A Hatóság jogszabály-módosítási javaslatot fogalmazott meg a polgárok szemé-
lyi adatainak és lakcímének nyilvántartásával kapcsolatban, hogy egyértelműen 
biztosítva legyen a Hatóság olyan jogosultsága, amellyel hozzáfér a nyilvántar-
tás adataihoz töredék, illetve hiányos adatok alapján is, annak érdekében, hogy 
minden bejelentést érdemben meg tudjon vizsgálni. A javaslat nyomán a polgá-
rok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvény módosult, 
így a Hatóság a nyilvántartásba felvett adatok igénylésére jogosulttá vált. (NAIH-
3424/2022)

2. Érintetti joggyakorlás az eKRÉTA-rendszer vonatkozásában

4. Gyermekek koronavírus elleni oltottsági adatainak kezelése iskolákban 

Egy oktatási tárgyú ügyben a kérelmező, egy általános iskolás gyermek félévi 
történelem értékelése a második félévben az eKRÉTA-rendszerben megválto-
zott. A gyermek, illetve szülei szerették volna az iskolától megtudni, ki és mikor 
módosította  utólagosan  a  jegyet,  azonban  az  iskola  azt  a  választ  adta  nekik, 
hogy ezt nem tudják velük közölni, mivel ezzel az információval ők sem rendel-
keznek. Az eljárásban bizonyossá vált, hogy az intézmény valóban nem volt bir-
tokában a kért információnak, az adat a KRÉTA-rendszert üzemeltető zrt. (az 
adatfeldolgozó) naplóállományában volt található. A zrt. azonban – tévesen – 
úgy tájékoztatta az iskolát, hogy ez az adat nem áll rendelkezésükre, majd ké-
sőbb a fenntartó részére is csak hosszabb levelezés után tudta biztosítani azt az 
adatot, hogy a gyermek félévi értékelését később ki és mikor módosította. 

Az eKRÉTA Zrt. megismert gyakorlata miatt, amely szerint a cég a rendszeré-
ben tárolt, a gyermekre vonatkozó adatokhoz való hozzáférést csak hosszas és 

Több bejelentés érkezett 2022 tavaszán és szeptemberében is a Hatósághoz az-
zal kapcsolatban, hogy a köznevelési intézmények kifejezett jogszabályi előírás 
megjelölése nélkül gyűjtik az adott intézménnyel jogviszonyban álló gyermekek, 
tanulók SARS-CoV-2 koronavírus (a továbbiakban: koronavírus) elleni oltottsá-
gi státuszára vonatkozó adatait. A Hatósághoz érkezett beadványok alapján az 
adatgyűjtés  módja  sem  volt  egységes  –  az  egészségügyi  adatokat  a  nevelők 
többek között a magán e-mail címükre vagy egy közösségi oldal üzenetküldő 
alkalmazásán keresztül kérték megküldeni, sőt a kiskorú tanulók osztálytársaik 
előtti, szóbeli nyilatkoztatása is előfordult az oltottságukra vonatkozóan.

A  vizsgálat  során  az  adatkezeléssel  összefüggő  kérdések  szabályozá-
sának  hiánya  nyert  megállapítást,  ezért  a  Hatóság  ajánlással  fordult  a 
Belügyminisztériumhoz  mint  a  köznevelésért  és  egészségügyért  is  felelős  és 
így a közneveléssel és egészségüggyel kapcsolatos jogszabályalkotásra, illet-

60

61

ve közjogi szervezetszabályozó eszköz kiadására jogosult szerv felé. A Hatóság 
kezdeményezte, hogy a jogsérelem elkerülése érdekében határozza meg az ol-
tottsági státusz felmérése kapcsán a köznevelési intézmények azon közfelada-
tát, amely jogalapot teremthet az adatkezelésre, és dolgozza ki a járványhelyzeti 
védekezéshez kötődő adatkezelés adatvédelmi alapelvekkel, illetve adatbizton-
sági követelményekkel összhangban lévő részletszabályait, valamint a közneve-
lési intézmények által követendő egységes eljárásrendet.

Válaszlevelében  a  minisztérium  tájékozatta  a  Hatóságot,  hogy  az  ajánlást  el-
fogadja, és  az egészségügyről  szóló  1997. évi  CLIV. törvény  74/Q-74/S. §-ok 
beiktatásával 2022 decemberében rendezte a köznevelési és szakképző intéz-
ményekben  a  jövőbeli  esetleges  fertőző  betegség  elleni  védettség  igazolása 
kapcsán az egészségügyi adatok tárolásának célját és időtartamát, az adatok 
megismerésére jogosultak körét, az adatok gyűjtésének módját, valamint a kap-
csolódó tájékoztatási követelményeket. (NAIH-2880/2022)

II.2. Személyes adatok bűnüldözési, honvédelmi, és nemzetbizton-
sági célú kezelésével kapcsolatos ügyek (Infotv. hatálya alá tarto-
zó eljárások)

II.2.1. A Szitakötő rendszer vizsgálata

A Szitakötő projekt célja egy, az ország valamennyi településén jelen lévő, egy-
séges  központosított  rendszerbe  szervezett,  a  közterületeken  tartózkodók,  a 
közlekedők, a tömegközlekedési eszközökön utazók és a banki, illetve pénzügyi 
szolgáltatásokat igénybe vevők intenzív és tömeges megfigyelést lehetővé tevő 
képi  megfigyelő  rendszer  létrehozása  és  működtetése  volt.  A  Hatóság  2018-
ban véleményezte a belügyi tárgyú és kapcsolódó egyes törvények módosításá-
ról szóló törvénycsomagot, amely több törvény módosításával alapozta meg a 
Szitakötő projekt végrehajtását. 

A projekt egyik hangsúlyos eleme az országban működő és a jövőben működtet-
ni kívánt 35 ezer kamera képének folyamatos gyűjtése egyetlen központi tárhe-
lyen, oly módon, hogy az adatkezelő nem a központi tárhelyet működtető szerv, 
hanem a képállományok feltöltésére kötelezett szervezetek. A tárhelyszolgáltató 
csak adatfeldolgozói szerepet tölt be az igen nagy, megfigyelésre szolgáló képi 
adattömeg kezelésében. Minderről elsősorban az elektronikus ügyintézés és a 
bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény 
(Eüsztv.) 73/A-E. §-ai rendelkeznek, illetve több törvény (pl. Rtv., közterület-fel-
ügyeletről szóló tv., vagyonvédelmi tv., közúti közlekedési tv.) tartalmaz a 2018-
as módosítás után kapcsolódó szabályokat.

A projekt vizsgálatát a Hatóság még 2021-ben indította hivatalból, az Infotv. 51/A. 
§ (1) bekezdése alapján, a vizsgálat 2022-ben zárult le. A vizsgálat célja annak 
feltárása volt, hogy miként működik a gyakorlatban a központi tárhely adatkeze-
lése, hogyan zajlik az adatkezelés folyamata és az egyes szereplők milyen le-
hetőségekkel, jogokkal bírnak az adatkezelés során. A vizsgálat célja továbbá 
annak  vizsgálata  volt,  hogy  mindez  összhangban  van-e  a  hatályos  jogszabá-
lyokkal és megvalósulnak-e az azokban meghatározott adatvédelmi garanciák.

Az ellenőrzésre előzetesen írásban feltett kérdésekre a vizsgált szerv által adott 
válaszok alapján, valamint helyszíni vizsgálat lefolytatásával került sor, a követ-
kező szervezetek bevonásával:

62

63

–  NISZ Zrt.
–  GVSX Kft.
–  Budapesti Rendőr-főkapitányság (BRFK)
–  Fővárosi Önkormányzati Rendészeti Igazgatóság (FÖRI)
–  Budapest Közút Zrt.

Integrált 
Mivel  a  vizsgált  rendszer  működése  szorosan  összefügg  az 
Közlekedésszervezési  és  Szabályozási  Rendszerrel  (IKSZR),  a  fogalomzavar 
elkerülése érdekében fontos tisztázni, hogy Szitakötő rendszer alatt jelenleg a 
NISZ Zrt. IKSZR példányának és a Kormányzati Adatközpontnak (KAK) a műkö-
dését és adatkezelését értjük.

Az IKSZR-t a GVSX Kft. fejlesztette és először a Budapest Közút Zrt. kezdte el 
használni úgy, hogy az üzemeltetést a GVSX Kft. végzi. A Budapest Közút Zrt. 
az  IKSZR-t  kezdetben  forgalommenedzsmentre  használta,  pl.  (sok  más  funk-
ció  mellett)  a  változó  jelzésű  táblák  (VJT)  működtetésére.  A  VJT-k  működése 
(bizonyos csomópontokon kiírja tájékoztatási céllal, hogy mennyi ideig tart egy 
következő csomópont elérése az aktuális forgalmi viszonyok között) rendszám-
felismerésen alapul. Ez a gyakorlatban úgy működik, hogy a szoftver kiválaszt 
egy személyautót, amelyet mindkét kérdéses forgalmi csomóponton is észlelt, 
és kiszámítja a két észlelés között eltelt időt. A kapott tájékoztatás szerint az 
IKSZR ilyen típusú felhasználása során felhasználóként nem nyerhető ki rend-
számadat.  Az  IKSZR  működésének  alapja  a  Budapest  területén  a  Budapest 
Közút Zrt. által elhelyezett 188 rendszámfelismerő és 300 átnézeti kamera, ame-
lyek az autós forgalmat figyelik.

Az IKSZR-ből jelenleg a Budapest Közút Zrt. mellett a BRFK, a FÖRI és a NISZ 
Zrt. is rendelkezik egy-egy példánnyal, amelyek közül mindegyiket a GVSX Kft. 
üzemelteti. 2017 júniusában a Budapest Közút Zrt. szerződést kötött a FÖRI-vel, 
amelyben felhasználási jogot biztosított az IKSZR alapkomponensének haszná-
latára, majd később a továbbfejlesztésére. A BRFK 2019-ben a FÖRI-vel kötött 
megállapodást, így fér hozzá azóta is az adatállományhoz.

Az IKSZR-ben keletkező kameraképek és metaadatok felhasználásával közpon-
tilag tárolt adatokhoz jelenleg ez a négy szervezet fér hozzá. Ezek a szerveze-
tek a komplex rendszer felhasználási jogát egymástól függetlenül használják a 
nyilatkozatuk szerint. Az adatforrás minden esetben az összesen 488 kamera 
képe, amely először a Budapest Közút Zrt. szervereire, a Szabó Ervin téri kiren-
deltségre érkezik, ott tükrözik, majd továbbküldik a másik három szervezetnek. 

A NISZ Zrt.-nél a Szitakötő rendszert egy közbeszerzési eljárás keretében 2019 
novemberében hozták létre, de valójában csak 2022. február 1-je óta működik a 
rendszer, amelyhez a NISZ Zrt. nyújtja az infrastruktúrát (a tárhelyet és a szer-
verkapacitást), a GVSX Kft. pedig kizárólagos üzemeltetésre és továbbfejlesz-
tésre vonatkozó joggal bír. A beérkező képeket rögzítik, és 30 napig tárolják. 

A BRFK jelenleg – megállapodás alapján – a FÖRI által vásárolt és a GVSX Kft. 
által fejlesztett és üzemeltetett IKSZR példányt használja, rendszámfigyelésre. 
Ehhez kb. 188 darab, a Budapest Közút Zrt. által üzemeltetett rendszámfigyelő 
kamera képét használják. A BRFK ebben az adatkezelésben adatkezelőnek te-
kinti magát, ezt tükrözi a FÖRI-vel kötött megállapodás is, és a kapcsolódó BRFK 
intézkedés is.5 A BRFK által végzett ezen adatkezelés így nem része a Szitakötő 
rendszernek. Felmerült ugyan annak a lehetősége, hogy a BRFK is használatba 
vegye a NISZ Zrt. IKSZR példányát, azonban a BRFK a hatályos jogi környezet 
vizsgálata alapján arra a következtetésre jutott, hogy egyelőre az Eüsztv.-nek 
megfelelő használatra nincs megfelelő lehetőségük, illetve a jelenlegi feladatok-
nak a használatban lévő rendszer megfelel. Miután a megállapodás megkötése 
elmaradt, a BRFK jelenleg csak a FÖRI IKSZR példányát használja.

Azt a vizsgálat során megállapítottuk, hogy a Szitakötő rendszer jelenlegi állapo-
tában még távolról sem tölti be azt a szerepet, nem lát el minden olyan funkciót, 
amelyre az eredeti tervek szerint létrehozták. Ennek egyik, de nem kizárólagos 
oka, hogy a törvényi szabályozás (amely egyébként adatvédelmi szempontból 
nem kifogástalan) jóval előrébb tart, mint a műszaki megvalósítás. 

A vonatkozó hatályos törvényi szabályozás lehetővé tenné mindannak a megva-
lósítását, amiről a Szitakötő-projektről szóló elképzelés szólt, azaz az ország va-
lamennyi térfigyelő kamerájának és más képrögzítő (banki, tömegközlekedésen 
használt,  stb.)  kamerájának  a  becsatornázását  a  KAK-ban  működő  Szitakötő 
szakrendszerbe. Az Eüsztv. szerint:

Eüsztv. 73/A. § (1) A Kormány által rendeletben kijelölt szerv (a továbbiakban: 
tárhelyszolgáltató) informatikai alkalmazás útján, központi tárhely működtetésé-
vel biztosítja
a) a közút kezelője,
b) a közlekedésrendészeti intézkedés keretében a rendőrség,
c) a rendőrség által kihelyezett képfelvevők,

5 

  az  Integrált  Közlekedésszervezési  és  Szabályozási  Rendszer  rendvédelmi  modul  alkalmazásával  kapcsolatos 
szabályairól szóló 37/IX.2.) BRFK intézkedés

64

65

d) a közterület-felügyelet által kihelyezett képfelvevők,
e) a pénzügyi szolgáltatást, kiegészítő pénzügyi szolgáltatást folytatóknak a fel-
adatai ellátáshoz szükséges, közönség számára nyilvános magánterületének vé-
delme céljából személy- és vagyonvédelmi tevékenységet végző,
f) a személyszállítási szolgáltatásokról szóló 2012. évi XLI. törvény 8. § (1) bekez-
dése szerinti szolgáltató,
g) az autópályák, autóutak és főutak használatáért fizetendő, megtett úttal ará-
nyos  díjról  szóló  törvény  szerinti  útdíj  szedő  (a  továbbiakban  együtt:  központi 
tárhely használatára kötelezett)
által készített kép-, hang-, valamint kép- és hangfelvételek (a továbbiakban: fel-
vétel) tárolását.

(2) A tárhely szolgáltató informatikai alkalmazás útján, központi tárhely működte-
tésével biztosítja a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló törvény 16/A. § 
e) pontjában meghatározott szolgáltató által rögzített adatok tárolását.

(3) A tárhelyszolgáltató tevékenysége kizárólag a felvételek és adatok központi 
tárhelyen történő tárolására és a 73/B. § szerinti informatikai alkalmazás bizto-
sítására terjed ki, a központi tárhelyen tárolt felvételek és adatok tartalmát nem 
ismerheti meg, azokkal más adatkezelési tevékenységet nem végezhet.

(4) A központi tárhely használatára kötelezettek kormányrendeletben meghatá-
rozottak szerint kötelesek együttműködni a tárhelyszolgáltatóval,  illetve – ha a 
kormányrendeletben meghatározott feltételek fennállnak – a központi tárhelyet 
igénybe venni. 

(5) A központi tárhely használatára kötelezettek a (4) bekezdésben meghatáro-
zott kormányrendelet szerinti feltételekkel vehetik igénybe a központi tárhelyet.

A (4) és (5) bekezdésben hivatkozott kormányrendelet azonban a mai napig nem 
készült el, így a jogszabályi környezet nem biztosított a központi tárhely igény-
bevételére. Az, hogy a kormányrendelet hiányában nincsenek meghatározva az 
adatkezelés feltételei, alapvető akadálya a Szitakötő rendszer működésének. Ez 
az oka annak is, hogy jelenleg csak a Budapest Közút Zrt. kameraképei érkez-
nek be a KAK-ba.

Jogi szempontból a működés további feltétele lenne a központosított informatikai 
és  elektronikus  hírközlési  szolgáltatásokat  egyedi  szolgáltatási  megállapodás 
útján igénybe vevő szervezetekről, valamint a központi szolgáltató által üzemel-

tetett vagy fejlesztett informatikai rendszerekről szóló 7/2013. (II.26.) NFM ren-
delet módosítása, amely gondoskodna az üzemeltető kijelöléséről.

Informatikai szempontból ennél több is hiányzik, a Hatóság ismeretei szerint va-
lójában a műszaki feltételek sem adottak ilyen hatalmas mennyiségű adat keze-
lésre: nem áll rendelkezésre akkora szerverkapacitás, ami a rengeteg beérkező 
kamerakép tárolásához és feldolgozásához elégséges lenne. Ezen túlmenően 
az is tény, hogy pont a hasonló rendszerek működtetéséhez szükséges óriási 
szerverkapacitási igény miatt jelenleg a műszaki fejlődés inkább már a képfelve-
vő eszközben, így osztott erőforrásként futtatott ún. ’embedded’ végponti analiti-
ka felhasználás irányába halad.

Összességében megállapítható, hogy a Hatóság által a jogszabály-előkészítés 
során megfogalmazott aggályok nem rendeződtek megnyugtatóan. A Hatóság 
aggályai elsősorban az adatkezelés feltételeinek rendezetlenségére vonatkoz-
nak, arra, hogy nem világos, mely szerv milyen felelősségi kört fog betölteni, 
ki  fog  valójában  rendelkezni  az  adatkezelés  felett,  illetve  lehetséges-e,  hogy 
ugyanazon adat felett többen rendelkeznek párhuzamosan. (NAIH-4790/2022.)

II.2.2. Egy büntetőeljárás során a rendőrkapitányság által hozott határo-
zatban szereplő személyes adatok jogszerűtlen kezelése

A Hatóság kérelemre adatvédelmi hatósági eljárást folytatott büntetőeljárásban 
hozott határozatban feltüntetett és annak közlésével továbbított személyes ada-
tok tekintetében. Kérelmezett a Kérelmezővel szemben folytatott büntetőeljárás 
során hozott határozatot 18 címzettnek küldte meg, akik között 16 természetes 
személy – 14 személy névvel és címmel, míg 2 személy csak névvel – szere-
pelt a határozatban. Ily módon a címzettek tudomást szereztek egymás nevé-
ről, címéről. A határozatban felsorolt természetes személyek a büntetőeljárás 
sértettjei voltak, Kérelmező pedig mint eljárás alá vont személy, később terhelt. 
Kérelmező sérelmezte azt is, hogy a határozat rögzíti az ő eljárás során megál-
lapított (külföldi) tartózkodási helyét is.   

Kérelmező képviselője kérte Kérelmezettől a határozat módosítását, mivel állás-
pontja szerint az nem felelt meg az Infotv. és Kérelmezettre vonatkozó szabály-
zat – a 39/2019. (XI. 19.) ORFK utasítás – rendelkezéseinek. Kérte továbbá az 
Infotv. 17.§-a alapján tájékoztatását azzal kapcsolatban, hogy tartózkodási he-
lyének címzettek részére való továbbítása milyen célból és jogalappal történt; to-
vábbá a címzetti körön kívül más személyek részére is továbbították-e azt, illetve 

66

67

tájékoztatást kért, hogy történt-e adatvédelmi incidens ezen személyes adatok 
kapcsán, valamint, hogy Kérelmezőt milyen érintetti jogok illetik meg. 

se és a Be. vonatkozó adatvédelmi szabályai szerint kezelte; így megsértette a 
Be. 99. §-ának6, 100.§-ának és 102. §-ának rendelkezéseit is. 

Kérelmező álláspontja szerint Kérelmezett a fentiek szerinti eljárásával megsér-
tette  az  Infotv.  4.  §-ában  rögzített  alapelveket,  tartózkodási  helyének  közlése 
a  határozatban  túlmutatott  az  azonosítás  szükségességén  és  célszerűségén, 
így sértette a célhoz kötöttség elvét. Kérte annak elbírálását, hogy Kérelmezett 
jogszerűen továbbította-e a címzettek részére a határozattal tartózkodási hely 
adatát.  Sérelmezte  továbbá,  hogy  Kérelmezett  nem  biztosította  megfelelően 
hozzáférési jogát, valamint rámutatott, hogy a határozat közlése során sérültek 
az eljárásban résztvevők jogai.

Kérelmező hozzáférési jogának érvényesülése: 

A Hatóság megállapította, hogy Kérelmezett megsértette Kérelmező hozzáfé-
réshez való jogát azzal, hogy a hozzáférési jog keretében nem válaszolta meg 
Kérelmező valamennyi kérdését. Válasza nem tartalmazta, hogy történt-e adat-
védelmi incidens Kérelmező személyes adatait érintően, nem nyilatkozott arról 
sem, hogy a Kérelmező személyes adatait kinek továbbította, valamint nem lé-
tező jogszabályhelyre – Be. 363.§ (1) bekezdés d) pont – hivatkozott, mint amely 
jogszabályhely megalapozza a határozat tartalmát. 

Címzettek személyes adatainak feltüntetése a határozatban és a zártan történő 
adatkezelés elmulasztása:

A címzettek – ide nem értve a Kérelmező nevét – nevének és kézbesítési címé-
nek  határozatban  történő  feltüntetése  sérti  a  célhoz  kötött  adatkezelés  elvét, 
hiszen azok szerepeltetése teljességgel szükségtelen, annak mindössze admi-
nisztratív  oka  lehet.    A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  címzettek  kézbesítési 
adatainak – név és cím – külön kézbesítési záradékon szerepeltetése lett volna 
helyénvaló.

Az eljárás során a Hatóság hivatalból észlelte, hogy a Kérelmezett olyan sértett 
nevét is feltüntette a határozatban, aki tanúkihallgatása során valamennyi sze-
mélyes adatának – így nevének – zártan történő kezelését kérte. Megállapítható 
volt továbbá, hogy a nyomozati iratokban a kihallgatási jegyzőkönyv ugyancsak 
tartalmazza a zárt adatkezelést kért tanú nevét és aláírását mint személyes ada-
tát. Mindezzel Kérelmezett a tanú személyes adatait nem az érintett rendelkezé-

A Kérelmezett az egyik érintett sértett esetében tehát – gondatlanságból – figyel-
men kívül hagyta a zárt adatkezelésre vonatkozó indítványt. A Hatóság ugyan-
akkor  figyelembe  vette,  hogy  a  kihallgatási  jegyzőkönyvből  és  a  határozatból 
kizárólag neve, illetve előbbi esetében aláírása volt megismerhető Kérelmező 
és Kérelmező képviselője előtt. Ezen érintett sértett nevét Kérelmező – a terhé-
re rótt bűncselekmény jellegéből és körülményeiből adódóan – szükségszerűen 
ismerte. A nyomozati iratokból kitűnik, hogy Kérelmező és a sértett személye-
sen ismerik egymást, korábban találkoztak, mely találkozás során írásban pol-
gári jogi szerződést kötöttek egymással. Kérelmezett – a Hatóság erre irányuló 
kérdésére – rögzítette, hogy az eljárás egyéb szereplői nem ismerték meg egy-
más, illetve a sértettek határozatban rögzített adatait, kizárólag a Kérelmező és 
képviselője ismerte meg a nyomozás iratait.

Adatvédelmi incidens bekövetkezte volt megállapítható, amely nem minősült ma-
gas kockázatúnak. A Hatóság rámutatatott, hogy azon érintett esetét kivéve, aki 
kérte valamennyi személyes adatának zártan történő kezelését, nem kerültek 
olyan adatok továbbításra, melyet a sértettek, illetve Kérelmező ne ismerhettek 
volna meg a büntetőeljárás keretében7. 

A Hatóság a kérelemnek részben helyt adott és megállapította az adattakaré-
kosság, illetve a célhoz kötöttség alapelvének sérelmét, mivel a határozatban 
Kérelmező kézbesítési címét szükségtelenül szerepeltette. A Hatóság továbbá 
hivatalból megállapította, hogy szükségtelenül tartalmazta a határozat a sértet-
tek nevét és kézbesítési címét. 

6  A  Be.  99.  §  (1)  bekezdése  értelmében  a  nyomozó  hatóság  indítványra  elrendeli,  hogy  a  sértett  nevét,  születési 
nevét, születési helyét és idejét, anyja nevét, állampolgárságát, személyazonosító okmányának számát, lakcímét, 
értesítési címét, tényleges tartózkodási helyét, kézbesítési címét, illetve elektronikus elérhetőségét zártan kezeljék (a 
továbbiakban: zárt adatkezelés). A Be. 99. (6) bekezdés alapján a nyomozó hatóság biztosítja, hogy a zártan kezelt 
személyes adat az eljárás egyéb adataiból se váljon megismerhetővé. A Be. 102. § (1) bekezdés szerint a nyomozó 
hatóság az ügyiratok között elkülönítve, zártan kezeli az e törvényben meghatározott ügyiratot. A 102. § (3) bekezdés 
szerint az ügyirat zárt kezelése esetén a nyomozó hatóság
a) biztosítja, hogy a zártan kezelt ügyirat, illetve annak tartalma az eljárás egyéb ügyirataiból és adataiból ne vál-
jon megismerhetővé,
b) az ügyiratok megismerését oly módon biztosítja, hogy az ne eredményezze a zártan kezelt ügyirat megismeré-
sét.
 Be. 100.§-ban foglaltak szerint

7 

 

 

68

69

A Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés b) pont ba) alpontja szerint hivatalból 
megállapította azt is, hogy Kérelmezett a személyes adatokat jogellenesen ke-
zelte  –  megsértve  az  adatbiztonsági  követelményeket  –  a  tanú  zártan  kezelt 
adatainak határozatban történő szerepeltetésével, illetve azzal, hogy nem bizto-
sította a kihallgatási jegyzőkönyvben az érintett sértett/tanú adatainak zárt ke-
zelését. 

Kérelmező tartózkodási helyére vonatkozó adattovábbítás a címzettek részére:

A Hatóság – lévén, hogy azzal ellentétes bizonyíték a tényállás tisztázása so-
rán nem került birtokába – elfogadta Kérelmezett azon, dokumentummal is alá-
támasztott állítását, miszerint a határozat kézbesítésére Kérelmező képviselőjén 
kívül más személynek nem került sor. 

A  Hatóság  ugyanakkor  megállapította,  hogy  Kérelmezett  a  határozatot  –  ere-
deti szándéka szerint – jogalap nélkül kívánta kézbesíteni az azon feltüntetett 
címzetteknek. Nyilvánvalóan téves Kérelmezett azon érvelése, hogy a határozat 
a terhelten kívül a többi címzett esetében is közvetlen rendelkezést tartalmaz. 
Kétségtelen, hogy a sértetteknek jogában áll a büntetőeljárás menetéről érte-
sülni, azonban e tekintetben a felfüggesztett nyomozás folytatásáról rendelkező 
határozat részükre történő kézbesítése az indokolt. Mindezt – és kizárólag ezt – 
a Be. 397. § (2) bekezdése külön közlési kötelezettségként elő is írja.  E helyütt 
szükséges a Be. kommentár vonatkozó részének ismertetése:

”A  határozatot  főszabály  szerint  azzal  kell  közölni,  akit  valamely  rendelkezése 
közvetlenül érint. A közvetlen érintettségnek a bevezető részből ki kell tűnnie, a 
határozat maga tartalmazza azt, hogy rendelkezései kire vonatkoznak, így pél-
dául a kirendelt védő díjának előlegezése tárgyában hozott határozat a védőt, az 
ellene folyamatban lévő nyomozás határidejét meghosszabbító határozat a gya-
núsítottat, a valamely indítványt elutasító határozat az indítványozót közvetlenül 
érinti, míg az egyesítést, elkülönítést vagy áttételt elrendelő határozat közvetlenül 
büntetőeljárásban részt vevő személyt nem érint. A közlési kötelezettség fősza-
bálya alóli kivételek két csoportra oszthatók, az egyik esetben a határozatot nem 
lehet közölni az érintettel akkor sem, ha valamely rendelkezése közvetlenül rá vo-
natkozik, így a Be. 250. §-ára tekintettel kizárt a leplezett eszköz alkalmazására 
vonatkozó engedély közlése az engedélyben szereplő érintett számára. A másik 
esetben pedig a határozatot olyanokkal is közölni kell, akiket az közvetlenül nem 
érint,  amely  alapulhat  általános  jellegű  rendelkezésen,  például  a  Be. 42.  §  (3) 
bekezdése alapján a terhelttel közölt határozatot a védővel, a Be. 72. § (2) be-
kezdése alapján a védővel közölt határozatot a terhelt törvényes képviselőjével is 

közölni kell, de a Be. közlési kötelezettséget egyes határozatokhoz kapcsolódóan 
is előír, így a Be. 350. § (2) bekezdése az áttétel, a Be. 381. § (2) bekezdése a 
feljelentés elutasítása, a Be. 397. § (2)-(3) bekezdése az eljárás felfüggesztése 
és a Be. 401. §-a az eljárás megszüntetése esetén rendelkezik arról, hogy az 
adott kérdésben döntő határozatot kivel kell közölni.”

A Hatóság álláspontja szerint ugyanakkor a Kérelmező külföldi tartózkodási he-
lyének rögzítése a határozatban – a Be. 393. § (4) bekezdésére figyelemmel – 
indokolt.  Az  a  nyomozó  hatóság  által  megállapított  jelentős  ténynek  minősül, 
hiszen arra tekintettel vonták vissza az elfogatóparancsot és intézkedhettek a 
nyomozás továbbfolytatásáról.

A  Hatóság  álláspontja  szerint  nincs  döntő  jelentősége  e  tekintetben  annak  a 
ténynek, hogy Kérelmezővel szemben a gyanúsítást – nyilvánvalóan éppen az 
ismeretlen helyen való tartózkodása miatt – nem közölték a határozat megho-
zatalakor. Bár az ekkor hatályos Be. – szemben a jelenleg hatályos törvénnyel 
– még nem tartalmazta a bűncselekmény elkövetésével gyanúsítható személyt 
mint a büntetőeljárásban részt vevő személyt, azonban – ahogy az a hatályos 
törvény indokolásából is kitűnik – e szerep bevezetése a korábbi joggyakorlat-
hoz igazodott. 

E vonatkozásban a Hatóság a kérelmet elutasította.

Jogkövetkezmények:

A Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés b) pont bf) alpontja alapján elrendel-
te Kérelmező Kérelmezett általi tájékoztatásának kiegészítését azzal, hogy tör-
tént-e  adatvédelmi  incidens,  illetve  azzal,  hogy  kikkel  közölték  a  határozatot.  
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  b)  pont  ba)  pontja  alapján  megállapította,  hogy 
Kérelmezett megsértette az Infotv. 4. § (1)-(2) és (4a) bekezdését azzal, hogy 
jogszerű cél hiányában, szükségtelenül rögzítette a természetes személy érin-
tettek mint sértettek nevét és kézbesítési címét, valamint Kérelmező kézbesíté-
si címét a határozatban. Ugyancsak az Infotv. 61. § (1) bekezdés ba) alpontja 
alapján hivatalból megállapította, hogy Kérelmezett az eljárása során a vonatko-
zó biztonsági előírások végrehajtásának elmulasztásával megsértette az Infotv. 
25/I. §-ában foglaltakat, mert nem biztosította a tanú zártan kezelt személyes 
adatai biztonságát. 

70

71

A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  határozatának 
Kérelmezett azonosító adataival történő nyilvánosságra hozatalát is elrendelte. 
A  Kérelmezett  teljesítette  a  Hatóság  határozatában  foglaltakat  és  kiegészítet-
te a Kérelmező hozzáférési kérelmére nyújtott tájékoztatását. (NAIH-462/2022)

II.2.3. Büntetés-végrehajtási intézetben a fogvatartottról készült pszi-
chológiai vélemények megismerésének kérdése

A  Hatóság  egy  büntetés-végrehajtási  intézettel  (a  továbbiakban:  Bv.  Intézet) 
szemben kérelemre – a bejelentőről készült pszichológiai vélemények megis-
merése mint hozzáférési jog gyakorlása tárgyában – vizsgálatot folytatott. 

A  Bejelentő  a  Bv.  Intézet  Egészségügyi  Osztályától  kérte,  hogy  adják  ki  szá-
mára  azokat  a  pszichológusi  véleményeket,  jelentéseket,  amelyeket  róla  a 
megelőző 5 évben készítettek a különböző büntetés-végrehajtási intézetek pszi-
chológusai.  Az  Egészségügyi  Osztály  bejelentőnek  nyújtott  válasza  szerint  a 
Bejelentő egészségügyi dokumentumai között nem volt pszichológiai feljegyzés. 
A Bejelentő álláspontja szerint pszichológiai vélemények folyamatosan készül-
tek róla, ezért is érdeklődött aztán a Bv. Intézet pszichológusánál arról, hogy 
ezeket mely szervtől, miként igényelheti. Szerinte a pszichológus e vélemények 
létezését elismerte, azonban szóban arról tájékoztatta, hogy azokat nem fogják 
kiadni számára, megismerésükre nem jogosult.

A  büntetés-végrehajtás  során  a  pszichológusok  fogvatartottakkal  kapcsolatos 
tevékenységét a büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a 
szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCXL tv. (a továbbiakban: 
Bvtv.), a szabadságvesztés, az elzárás, az előzetes letartóztatás és a rendbír-
ság helyébe lépő elzárás végrehajtásának részletes szabályairól szóló 16/2014. 
IM rendelet (a továbbiakban: IM Rendelet), az egészségügyről szóló 1997. CLIV. 
törvény, valamint az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről 
szóló 2003. évi LXXXIV. törvény szabályozza. A büntetés-végrehajtás során tör-
ténő adatkezelést érintő szabályokat tartalmaz továbbá a büntetés-végrehajtási 
szervezetről szóló 1995. évi CVII. törvény (a továbbiakban: Bvsztv.) is. A vizsgált 
Bv. Intézet gyakorlata szerint a fogvatartott befogadásakor készül egy pszicholó-
giai vélemény, amennyiben az már más Bv. Intézetben előzetesen készült, akkor 
a véleményt a fogadó intézet felülvizsgálja és szükség szerint kiegészíti. Ilyen 
felülvizsgálatok történtek többször a Bejelentő esetében is. 

A Hatóság által vizsgált Bv. Intézet azt nyilatkozta, hogy kizárólag az intézetben 
történő elhelyezés idejére rendelkezik egészségügyi és egyéb dokumentációval 
(pszichológiai felülvizsgálati véleménnyel). A Bejelentő Bv. Intézetben történő el-
helyezése ugyanis a kérelmét követően megszűnt, egészségügyi és fogvatartotti 
dokumentumai megküldésre kerültek az aktuális elhelyezésére szolgáló bünte-
tés-végrehajtási szervezetnek, így Bejelentőről a Bv Intézet nyilatkozata szerint 
– átszállítását követően – nem kezelt már pszichológiai véleményt, egyéb egész-
ségügyi adatot. A Bv. Intézet nyilatkozata szerint a központi nyilvántartás minden 
büntetés-végrehajtási  intézet  arra  jogosult  tagja  számára,  kizárólag  szolgálati 
feladatuk teljesítése érdekében érhető el, a központi nyilvántartás az adatok le-
kérdezését  naplózza,  így  az  adatkezelések  utólag  ellenőrizhetőek.  Szolgálati 
feladat hiányában a központi nyilvántartás lekérdezésére – korábbi fogvatartó 
intézetként – álláspontjuk szerint nem volt jogosultságuk. 

A vizsgálat tárgyát képező iratok megismerhetőségét zárja ki a Bvtv. 26. § (4) 
bekezdésének a) és b) pontja tekintettel arra, hogy a döntés előkészítésével kap-
csolatos tervezetre, a kockázatértékelési összefoglaló jelentésre nem terjed ki 
a megismerés joga. A Bvtv. 26. § (4) bekezdés h) pontja szerint nem terjed ki a 
megismerés joga továbbá azon iratokra, amelyeknek a megismerésére a kérel-
mező törvény szerint nem jogosult.

A pszichológiai vélemény elkészítésének egyik oka a megfelelő elhelyezésre vo-
natkozó döntés előkészítése, a fogvatartás biztonságának biztosítása, a fogva-
tartottak kockázatértékelése. 

Az IM Rendelet 29. § (1) bekezdése alapján a bv. szervezet az elítélt visszaesé-
si és fogvatartási kockázatainak felmérésére, annak mérséklése, illetve a sike-
res  társadalmi  reintegráció  elősegítése  érdekében  a  Bvtv.  82.  §  3.  pontjában 
meghatározott Kockázatelemzési és Kezelési Rendszert (a továbbiakban: KEK 
rendszer) alakít ki és működtet. Az IM Rendelet 29. § (3) bekezdése szerint a 
kockázatelemzés olyan büntetés-végrehajtási szakmai tevékenység, amelynek 
során az elítélt vonatkozásában felmérésre és értékelésre kerül az e rendelet-
ben meghatározott kockázatcsoportok kockázati értéke. Az IM Rendelet 29. § 
(6) bekezdése értelmében az elítélt köteles együttműködni a visszaesési és fog-
vatartási kockázatok felmérését szolgáló eljárások során. 

A Bvsztv. 30. § (3) bekezdése szerint pedig nem hozható a fogvatartott tudo-
mására a fogvatartás biztonságát érintő azon adat, mely olyan intézkedésekkel 
kapcsolatban  keletkezett,  amelyet  a  fogvatartott  törvényi  rendelkezés  követ-
keztében eltűrni köteles. A fogvatartott szabadulásakor a minősített adat kivé-

72

73

telével  –  kérésére  –  ezeket  az  adatokat  is  megismerheti.  A  (4)  bekezdésnek 
megfelelően a fogvatartottnak az adataival való rendelkezési joga nem sértheti 
a bűnüldöző és igazságszolgáltatási szervek működéséhez, az állami és az ön-
kormányzati feladatok ellátásához szükséges adatok használatához fűződő kö-
zérdek érvényesítését.

A Bvsztv. 30. § (1) bekezdése szerint a fogvatartott adatait a bv. szervezet, illetve 
az adatokról tájékoztatást kérő szervek, szervezetek és állampolgárok kizárólag 
a jogszabályban meghatározott feladataik törvényes ellátásához, illetve a kére-
lemben említett jog érvényesítéséhez használhatják fel. Az adatkezelés jogalap-
ját a vizsgált adatkezelés tekintetében a Bvsztv. 28. §-a és a Bvtv. 76. §-a teremti 
meg. Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezelésé-
ről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvényben foglalt szabályokhoz képest 
speciális szabályokat tartalmaznak a büntetés-végrehajtás során történő adat-
kezelésre, ezen adatok megismerésére vonatkozó törvényi rendelkezések. Az 
Infotv. 17. § (3) bekezdés alapján, az érintett személyes adatairól történő tájékoz-
tatásának teljesítését az elérni kívánt céllal arányosan az adatkezelő késleltethe-
ti, tartalmát korlátozhatja, vagy a tájékoztatást mellőzheti, ha ezen intézkedése 
elengedhetetlenül szükséges az Infotv. 16. § (3) bekezdés a)-f) pontjában meg-
határozott valamely érdek biztosításához.  

A pszichológiai véleményről mint személyes adatról a hozzáférési jog kereté-
ben történő tájékoztatást – az igényléskori fogvatartó bv. intézetnek mint adat-
kezelőnek – az Infotv. 17. § (3) bekezdése alapján, az Infotv. 16. § (3) bekezdés 
megfelelő  pontjára  hivatkozással  kellett  volna  megtagadnia,  vagy  –  amennyi-
ben a kérelmet a fogvatartott áthelyezését követően bírálja el – tájékoztatni a 
Bejelentőt a kérelem teljesítésére vagy megtagadásra jogosult szerv (a fogva-
tartást aktuálisan végrehajtó intézet) kilétéről. A tájékoztatás megtagadásának 
alapját a Bsztv. 30. § (3) és (4) fent hivatkozott rendelkezései teremtik meg.

Az Infotv. - a személyes adatok bűnüldözési célú kezelése tekintetében – a sze-
mélyes adatoknak az illetékes hatóságok által a bűncselekmények megelőzé-
se, nyomozása, felderítése, a vádeljárás lefolytatása vagy büntetőjogi szankciók 
végrehajtása céljából végzett kezelése tekintetében a természetes személyek 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 2008/977/IB ta-
nácsi  kerethatározat  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  az  európai  parlament 
és a tanács 2016. április 27-i (eu) 2016/680 irányelv (a továbbiakban: Bűnügyi 
irányelv) rendelkezéseit ülteti át a hazai jogrendszerbe. A bűnüldözési célú adat-
kezelések  tehát  ezen  irányelv  hatálya  alá  tartoznak.  A  Bűnügyi  irányelv  (39) 
preambulumbekezdése értelmében annak érdekében, hogy az érintett gyakorol-

hassa jogait, az érintettnek nyújtott tájékoztatásnak könnyen hozzáférhetőnek 
és könnyen érthetőnek kell lennie, ideértve azt is, hogy azt világos és közérthető 
nyelven fogalmazzák meg. Az ilyen tájékoztatást hozzá kell igazítani a kiszolgál-
tatott helyzetben lévő természetes személyek szükségleteihez.

A (40) preambulumbekezdés alapján az érintettek jogainak gyakorlását előse-
gítő módokat kell biztosítani az ezen irányelv alapján elfogadott rendelkezések 
szerint, beleértve különösen a személyes adatokhoz való hozzáférés, valamint 
azok helyesbítésének, törlésének és az adatkezelés korlátozásának térítésmen-
tes kérelmezésére és adott esetben megszerzésére szolgáló mechanizmusokat. 
A fogvatartott személyek a számukra nyújtott tájékoztatás, az információhoz ju-
tás tekintetében kiszolgáltatott helyzetben lévő csoportnak minősülnek.

A Bv. Intézet válasza – mely szerint a Bejelentő egészségügyi dokumentumai 
között nem volt pszichológiai feljegyzés – azt sugallta, hogy róla egyáltalán nem 
készült ilyen a fogvatartással kapcsolatban, az sem a Bv. Intézetben, sem pedig 
akár a központi nyilvántartásban nem volt érhető el. A válaszlevél hallgatott to-
vábbá arról, hogy a vonatkozó törvényi rendelkezések szerint e személyes ada-
tok – a fogvatartás ideje alatt – nem megismerhetőek az érintett számára.

A Hatóság megállapította, hogy a Bv Intézet adatkezelése során megsértette az 
Infotv. 14. § b) pontját, valamint a 17. §-ának rendelkezéseit, mert nem teljesí-
tette, illetőleg nem késleltette, korlátozta vagy mellőzte a kérelem teljesítését az 
Infotv. 17. § (3) bekezdés szerinti feltételek fennállására hivatkozva, a (4) bekez-
dés szerinti tartalommal, illetőleg nem nyújtott átlátható tájékoztatást arról, hogy 
ezen adatokat már nem a Bv. Intézet, hanem a későbbi fogvatartó bv. intézet ke-
zeli és a központi nyilvántartás tartalmazza, a kérelem elbírálására az jogosult.

A Hatóság az Infotv. 56. § (1) bekezdése alapján felszólította a Bv Intézetet, hogy 
a jövőben az érintettek hozzáférési kérelmét, a hozzáférési jog érvényesülése 
érdekében az Infotv. 17. § (3) bekezdésében foglaltaknak megfelelően válaszol-
ja meg, amennyiben a központi nyilvántartás érintettre vonatkozó, igényelt ada-
tok lekérdezésére, illetőleg a kérelem elutasítására maga nem jogosult, nyújtson 
tájékoztatást az érintetteknek a kérelem megválaszolására vagy elutasítására 
jogosult adatkezelő büntetés-végrehajtási szerv kilétéről vagy kiléte meghatáro-
zásának módjáról (pl: a válasz időpontjában a fogvatartást végrehajtó szerv). A 
Bv. Intézet a felszólításban foglaltaknak eleget tett.

A  Hatóság  a  vizsgálat  során  kiemelte  azt  is,  hogy  2016.  január  1-jei  hatály-
lyal a Bvtv. 92. § (3) bekezdése alapján az elítéltet tájékoztatni kell a részben 

74

75

a pszichológiai vélemények felhasználásával készült kockázatértékelési össze-
foglaló jelentés tartalmáról – mely tartalmazza az elítélt visszaesési és fogva-
tartási kockázatának csökkentéséhez szükséges egészségügyi, pszichológiai, 
biztonsági és reintegrációs feladatokat, amelyet a bv. intézetnek a reintegrációs 
tevékenysége során figyelembe kell vennie –, valamint tájékoztatni kell a java-
solt visszaesési és fogvatartási kockázatot csökkentő reintegrációs programok 
igénybevételéről. E tájékoztatást a törvény indokolása értelmében elsősorban a 
Központi Kivizsgáló és Módszertani Intézet (a továbbiakban: KKMI) munkatársai 
(szakmai team) által helyben indokolt ismertetni a fogvatartottal és nem a vég-
rehajtásra kijelölt bv. intézet befogadó részlegében, tekintettel arra, hogy szak-
mai szempontból ők kompetensek a szakszerű indokolásra, amennyiben kérdés 
merülne fel az elítélt részéről. Azonban a rendelkezésből és az indokolásból is 
az tűnik ki, hogy a kockázatértékelési összefoglaló jelentés tartalmának megis-
merése iránti igény sem a KKMI, sem más – az annak kezelésére aktuálisan jo-
gosult – bv. szerv által nem tagadható meg, a fogvatartott e jelentés tartalmának 
megismerésére jogosult.

Tekintettel  arra,  hogy  a  Hatósághoz  másik  konzultációs  megkeresés  is  érke-
zett – mely a pszichológiai vélemények iránti kérelem megválaszolására jogo-
sult és egyben köteles büntetés-végrehajtási intézet meghatározását érintette, 
és amelyben a beadványozó kifogásolta a különböző büntetés-végrehajtási in-
tézetek  eltérő  gyakorlatát  –  a  Hatóság  megkereste  a  kérdésben  a  Büntetés-
végrehajtás Országos Parancsnokságát (a továbbiakban: BVOP) mint az egyes 
büntetés-végrehajtási adatkezelők felügyeleti szervét.

A  BVOP  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  álláspontja  szerint  a  mindenko-
ri fogvatartó/nyilvántartó bv. intézet minősül adatkezelőnek, ahol a fogvatartott 
elhelyezése aktuálisan megvalósul, továbbá a fogvatartó bv. intézet jogosult a 
szakterületi  adatok  lekérdezésére  a  központi  elektronikus  nyilvántartásból  ak-
kor  is,  ha  a  lekért  adat  más  bv.  intézetben  keletkezett.  A  BVOP  Hivatala  ezt 
követően körlevélben fordult a büntetés-végrehajtási agglomerációs központok 
vezetőihez, és felhívta a figyelmüket a fogvatartottakra vonatkozó pszichológi-
ai vélemények megismerhetőségének helyes gyakorlatára, többek között arra, 
hogy az aktuálisan fogvatartó intézet minősül adatkezelőnek, és így a megismer-
hetőségről való döntés nem hárítható más szervre. (NAIH-5478/2022.) (NAIH-
1204/2022.)

II.2.4. Fogvatartottak egészségügyi személyes adatainak kezelése a 
büntetés-végrehajtási intézetek által

A Hatóság bejelentés nyomán vizsgálta a büntetés-végrehajtási intézeteknek a 
fogvatartottak egészségügyi személyes adatainak nyilvántartásával kapcsolatos 
adatkezelési gyakorlatát. A Bvtv. alapján a büntetés-végrehajtási intézetek keze-
lik a fogvatartottak egészségügyi személyes adatait a büntetés végrehajtásának 
befejezéséig  vagy  végrehajthatósága  megszűnéséig.  A  büntetés-végrehajtá-
si intézeteknek a fogvatartottak egészségügyi személyes adatainak nyilvántar-
tásával  kapcsolatos  adatkezelése  bűnüldözési  célú  adatkezelést  valósít  meg, 
melyre az Infotv. rendelkezéseit kell alkalmazni. 

A  Hatóság  a  vizsgálat  keretében  megállapította,  hogy  bejelentő  gyógyszeres 
kezelésével  kapcsolatos  egészségügyi  személyes  adatokat  a  büntetés-vég-
rehajtási  intézetek  nyilvántartásai  (papír  alapú  és  a  számítógépes  nyilvántar-
tás)  pontatlanul,  hiányosan  tartalmazzák.  A  papír  alapú  és  a  számítógépes 
nyilvántartás  adatai  nem  egyeznek  meg,  illetve  a  nyilvántartásokban  rögzített 
egészségügyi  személyes  adatokból  nem  állapítható  meg  egyértelműen,  hogy 
a vizsgált időszakban bejelentő milyen gyógyszeres kezelésben, illetve milyen 
rendszerességgel  részesült.  A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  panaszolt  Bv. 
Intézet adatkezelése során megsértette az Infotv. 4. § (4) bekezdését, mert nem 
biztosította bejelentő vizsgált időszakban kezelt egészségügyi személyes ada-
tainak pontosságát és helyességét, így a személyes adatok kezelésével kapcso-
latos jogsérelem állt fenn. 

Erre tekintettel a Hatóság az Infotv. 56. § (3) bekezdése alapján ajánlást írt a 
Büntetés-végrehatás  Országos  Parancsnokságának  mint  az  adatkezelők  fel-
ügyeleti  szervének,  hogy  a  büntetés-végrehajtási  intézetek  fogvatartottak 
egészségügyi személyes adatainak nyilvántartásával kapcsolatos adatkezelési 
gyakorlatát alakítsa át olyan műszaki és szervezési intézkedések alkalmazásá-
val, amelyek biztosítják a kezelt adatok pontosságát és helyességét, a papír ala-
pú és a számítógépes nyilvántartásban vezetett adatok egyezőségét.

A  Büntetés-végrehatás  Országos  Parancsnoksága  arról 
tájékoztatta  a 
Hatóságot, hogy a hasonló adminisztratív problémák elkerülése érdekében fel-
hívta a büntetés-végrehajtási intézetek figyelmét arra, hogy a büntetés-végrehaj-
tási szervezet által biztosított egészségügyi tevékenység során elsődlegesen az 
alkalmazott medikai rendszerben (Főnix Egészségügyi Almodul) hajtsák végre 
a dokumentálást, ennek akadályoztatása esetén – a készített papír alapú doku-

76

77

mentáció alapján – az akadály elhárulását követően, utólag rögzítsék az adato-
kat az elektronikus rendszerben. (NAIH-4930/2022)

II.2.5. Fogvatartottnak szóló hivatalos irat felbontása büntetés-végrehaj-
tási intézetben

Egy  bejelentő  az  egyik  Járási  Ügyészség  (a  továbbiakban:  Ügyészség)  adat-
kezelését kifogásolta azért, mert az Ügyészséggel történő levelezése során a 
küldeményeit az Ügyészség a fogvatartási helye szerinti Büntetés-végrehajtási 
Intézetnek címezte, mely számára sérelmes volt. A Hatóság a bejelentő kérelme 
alapján vizsgálatot folytatott. A Hatóság megvizsgálta a bejelentőnek kézbesített 
összes ügyészi intézkedés vonatkozó iratait. Az Ügyészség nyilatkozata szerint 
a kézbesítés minden esetben az adott intézkedésre jogosult ügyésznek az intéz-
kedés házi példányán rögzített irodai utasításának megfelelően történt.

Az Ügyészség tájékoztatta a Hatóságot, hogy a Megyei Főügyészség is vizs-
gálta a bejelentő beadványában sérelmezett kézbesítési módot, mely szerint az 
ügyészek a bejelentőnek szóló leveleket a büntetés-végrehajtási intézetnek cím-
zik, így a büntetés-végrehajtási intézet azokat felbontja. 
A Megyei Főügyészség – a büntetés-végrehajtási intézetben tartózkodó szemé-
lyek részére történő kézbesítéssel kapcsolatban – elvi iránymutatást adott, mely 
szerint: „Olyan gyakorlat kialakítása célszerű, hogy a hivatalos iratot zárt borí-
tékban küldik meg a büntetés-végrehajtási intézet parancsnokának, felkérve őt 
arra, hogy a fogvatartott részére a zárt borítékot kézbesítse. Ily módon elkerül-
hető, hogy a büntetés-végrehajtási intézet dolgozója a hivatalos irat tartalmát in-
dokolatlanul megismerje.”

Az Ügyészség tájékoztatásának lényege szerint a bejelentő részére – illetve a 
fogvatartásban lévő más terheltek részére – megküldeni rendelt iratok kézbesí-
tése a jövőben a Főügyészség által kiadott elvi iránymutatásban foglaltak sze-
rint történik.

Az Ügyészség arról is tájékoztatta a Hatóságot, hogy a büntetőlejárásról szóló 
2017. évi XC. törvény (a továbbiakban: Be.) 131. § (6) bekezdése rendelkezik ar-
ról, hogy: „Ha a címzett fogva van, részére az ügyiratot a fogva tartást végrehajtó 
intézet parancsnoka útján kell kézbesíteni.”

A Hatóság megállapította, hogy az Ügyészség nem járt el megfelelően akkor, 
amikor az intézkedési záradékon nem minden esetben rendelte el a hivatalos irat 

zárt borítékban történő kézbesítését a bejelentő részére. Ugyan magán a hiva-
talos iraton a büntetés-végrehajtási intézet megnevezése és címe alatt szerepel-
tette a bejelentő nevét is, azonban ahhoz, hogy a büntetés-végrehajtási intézet 
meg tudja állapítani, hogy az Ügyészségtől érkezett hivatalos irat mely fogvatar-
tott nevére szól, ahhoz fel kellett bontania a borítékot, ezzel megismerve a beje-
lentőnek szóló hivatalos irat tartalmát.
A Hatóság megállapította, hogy a személyes adatok védelme szempontjából az 
Ügyészség akkor sem járt el megfelelően, amikor ugyan zárt borítékban továb-
bította  a büntetés-végrehajtási intézetbe  a bejelentőnek szóló hivatalos iratot, 
azonban az átiratban, melyet a büntetés-végrehajtási intézet parancsnokának 
címzett, tájékoztatta a parancsnokot a bejelentőnek szóló hivatalos irat tartalmá-
ról is és egyben kérte a büntetés-végrehajtási intézettől, hogy a hivatalos iratot 
tartalmazó zárt borítékot adják át a bejelentő részére.

A  Bvtv.  174.  §-a  tartalmazza  a  levelezés  szabályait.  A  végrehajtási  rendeleti 
szintű részletszabályokat a Bvtv. keretei között a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelet 
határozza meg.

A Bvtv. 174. § (4) bekezdése értelmében: ”Az elítéltnek a hatóságokkal, törvény-
ben kihirdetett nemzetközi egyezményben elismerten erre hatáskörrel rendelke-
ző nemzetközi jogvédő szervezetekkel, az alapvető jogok biztosával, valamint a 
nemzeti megelőző mechanizmus szervezetével vagy munkatársával és a védő-
vel való levelezése tartalmilag nem ellenőrizhető. Ha alapos indok merül fel arra, 
hogy az elítélt részére érkező vagy az általa küldött levelek nem a borítékban 
megjelölt hatóságtól, nemzetközi szervezettől vagy a védőtől származnak vagy 
nem a címzetteknek szólnak a levelet az elítélt jelenlétében - jegyzőkönyv egyi-
dejű felvétele mellett - kell felbontani. Az ellenőrzés csak a feladó azonosításá-
ra szolgálhat.”

A Hatóság tájékoztatta az Ügyészséget, hogy a Be. 131. § (6) bekezdése a kéz-
besítés  módjáról  rendelkezik,  nem  arról,  hogy  a  büntetés-végrehajtási  intézet 
parancsnokát vagy bármely dolgozóját tájékoztatni kell a fogvatartottnak szóló 
hivatalos irat tartalmáról.

A Hatóság a járási ügyészség mint adatkezelő részére az Infotv. 25/I. § (1), (2) 
bekezdésének és (3) bekezdés b) pontjának megfelelő adatbiztonsági intézke-
déseket fogalmazta meg;

78

79

1.)  Azzal, ha a büntetés-végrehajtási intézet címére küldött, de a fogvatartott-
nak címzett levélküldemény külső borítóján is feltüntetésre kerülne a fogva-
tartott neve, elkerülhető lenne, hogy a hatóságtól érkező levélküldeményt a 
büntetés-végrehajtási intézet felbontsa annak megállapítása végett, hogy 
melyik fogvatartott részére érkezett a levélküldemény. 

2.)  Szintén megfelelő a Megyei Főügyészség iránymutatása szerinti kézbesí-
tés, miszerint a büntetés-végrehajtási intézetben tartózkodó személyek ré-
szére a hivatalos iratot zárt borítékban küldik meg a büntetés-végrehajtási 
intézet parancsnokának felkérve őt arra, hogy a fogvatartott részére a zárt 
borítékot kézbesítse. Azonban ez az iratküldés adatvédelmi szempontból 
csak akkor megfelelő, ha a zárt borítékban továbbított, a bejelentőnek szó-
ló küldemény átiratában a büntetés-végrehajtási intézet parancsnokát nem 
tájékoztatja a zárt borítékban található hivatalos irat tartalmáról. 

A Hatóság megállapította, hogy a bejelentő személyes adatainak kezelésével 
kapcsolatos jogsérelem következett be és felszólította az Ügyészséget, hogy a 
fogvatartott részére a zárt borítékban történő kézbesítés tekintetében alakítsa át 
adatkezelési gyakorlatát – a vonatkozó jogszabályokkal összhangban – a fenti 1. 
és 2. pontok valamelyikében írtak szerint.

Az  Ügyészség  válaszlevelében  többek  között  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot, 
hogy  az  Ügyészség  adatkezelési  gyakorlata  kapcsán  a  Hatóság  felszólításá-
ban foglaltakkal egyetért. A járási vezető ügyész a büntetés-végrehajtási inté-
zetben  tartózkodó  személy  részére  történő  kézbesítés  szabályait  a  Hatóság 
felszólításában foglaltakra figyelemmel, a megyei főügyészség leiratában fog-
lalt hivatalos irat büntetés-végrehajtási intézetbe történő kézbesítésére vonatko-
zó iránymutatásának megfelelően módosította és a jövőben a kézbesítés során 
az irat tartalmára vonatkozó utalásokat mellőzi. Az adatbiztonság érdekében a 
fogvatartottnak  címzett  levélküldemény  külső  borítóján  is  feltüntetésre  kerül  a 
fogvatartott neve. A hivatalos iratok büntetés-végrehajtási intézetbe történő kéz-
besítésének az adatvédelmi szabályozásnak megfelelő szabályait valamennyi 
beosztott ügyésszel ismertette, a járási vezető ügyész annak betartására és be-
tartatására utasítást adott. (NAIH-5512/2022.)

II.2.6. Bűnjelek csomagolása

A Hatósághoz bejelentés érkezett, mely szerint egy rendőrkapitányság állomá-
nyába tartozó rendőrök büntetőeljárás keretében kutatást és lefoglalást fogana-
tosítottak az érintett tartózkodási helyén. A bejelentés szerint az eljáró rendőrök 
a jogszabályi rendelkezéseket megsértve hajtották végre a lefoglalást, lefoglal-
va az érintett birtokában lévő elektronikai eszközöket, a tulajdonát nem képe-
ző munkahelyi mobiltelefonját 2 darab SIM kártyával együtt és a számítógépét. 
A  bejelentés  rögzítette  egyrészt,  hogy  a  lefoglalt  eszközöket  mint  bűnjeleket 
nem látták el bűnjelszámmal, illetve szabályosan nem csomagolták el azokat, 
így azok sérthetetlensége, megváltoztathatatlansága nem biztosított; másrészt 
azok őrzési helyéről sem kapott konkrét, illetve helyes felvilágosítást az érintett. 
A bejelentő kifejtette, hogy a lefoglalt számítógépen személyes adatai is megta-
lálhatóak, annak és a mobiltelefonnak a lefoglalása szükségtelen volt; továbbá 
nem kapott az eljárási cselekményről készült jegyzőkönyvet. 

A Hatóság a bejelentésben foglaltakra figyelemmel az Infotv. 38. § (3) bekez-
dés a) pontja alapján az ügyben vizsgálatot folytatott le. A Hatóság megállapí-
totta, hogy a lefoglalást az eljáró vizsgáló bűnügyi technikus részvétele nélkül 
hajtotta végre, így nem álltak rendelkezésére a szükséges csomagoló anyagok 
a helyszínen, emiatt az intézkedő rendőr felszólította a kényszerintézkedéssel 
érintettet, hogy informatikai eszközeit kikapcsolt állapotban adja át. A bűnjelek 
becsomagolására a rendőrkapitányság épületében került sor. 

Az Infotv. 25/I. § (1) bekezdése szerint az adatkezelő és az adatfeldolgozó a ke-
zelt  személyes  adatok  megfelelő  szintű  biztonságának  biztosítása  érdekében 
az érintettek alapvető jogainak érvényesülését az adatkezelés által fenyegető 
– így különösen az érintettek különleges adatainak kezelésével járó – kockáza-
tok mértékéhez igazodó műszaki és szervezési intézkedéseket tesz. Ugyanezen 
törvényszakasz (2) bekezdése rögzíti, hogy az (1) bekezdésben meghatározott 
intézkedések kialakítása és végrehajtása során az adatkezelő és az adatfeldol-
gozó figyelembe veszi az adatkezelés összes körülményét, így különösen a tu-
domány és a technológia mindenkori állását, az intézkedések megvalósításának 
költségeit, az adatkezelés jellegét, hatókörét és céljait, továbbá az érintettek jo-
gainak érvényesülésére az adatkezelés által jelentett változó valószínűségű és 
súlyosságú  kockázatokat.  Az  Infotv.  25/I.  §  (3)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az 
adatkezelő és tevékenységi körében az adatfeldolgozó az (1) bekezdésben meg-
határozott intézkedésekkel biztosítja az adathordozók jogosulatlan olvasásának, 
másolásának, módosításának vagy eltávolításának megakadályozását.

80

81

A fentiek alapján a Hatóság megállapította, hogy a vizsgált eljárás során a ren-
dőrök  nem  tettek  eleget  az  Infotv.  szerinti  adatbiztonsági  intézkedéseknek.  A 
Hatóság álláspontja szerint az, hogy bűnügyi technikus nem tud az eljárási cse-
lekmény helyszínén jelen lenni, nem eredményezheti azt, hogy a bűnjelek cso-
magolása elmaradjon; eljárási cselekménynél biztosítani szükséges a megfelelő 
csomagolóanyagot és bűnügyi technikus hiányában az eljáró rendőrnek szüksé-
ges a csomagolást elvégeznie. A Hatóság vizsgálata adatvédelmi incidenst nem 
tárt fel, az adatkezelő nyilatkozata szerint annak lehetősége nem merült fel; to-
vábbá a bejelentő sem valószínűsítette azt.

Infotv.  56.  § 

(1)  bekezdése  alapján 

A  Hatóság  az 
felszólította  a 
Rendőrkapitányságot mint adatkezelőt, hogy a jövőben az adatbiztonsági intéz-
kedések  maradéktalan  betartása  mellett  végezze  eljárásait.  Ennek  keretében 
minden  esetben  szabályszerűen  csomagolják  el  a  lefoglalt  adathordozókat  a 
helyszínen, oly módon, hogy azok sértetlensége, illetve jogosulatlan személy ál-
tali hozzáférhetetlensége biztosított legyen. Az adathordozó kikapcsolt állapota 
és jelszóval való védelme önmagában nem elégséges. Jó példaként szolgál az 
adathordozók bemeneti nyílásainak leragasztása, lepecsételése és aláírattatása 
a kényszerintézkedéssel érintettel, majd a felbontás dokumentálása oly módon, 
hogy egyértelműen megállapítható legyen, hogy jogosulatlan személy nem fért 
hozzá.(NAIH-267/2022)

II.2.7. Személyes adatok továbbítása, célhoz kötöttség elve

A  Hatóság  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  vizsgál-
ta a Repülőtéri Rendőr Igazgatóság (jelen alcím tekintetében a továbbiakban: 
Adatkezelő) személyes adatok továbbításával kapcsolatos eljárásának jogsze-
rűségét.

A  Rendőrségről  szóló  1994.  évi  XXXIV.  törvény  (a  továbbiakban:  Rtv.)  24.  § 
(4) bekezdése alapján Kérelmezőt az Adatkezelő állományába tartozó rendőr-
járőrök kölcsönös igazoltatás alá vonták. A kölcsönös igazoltatást követően az 
igazoltatást kérők elektronikus úton beadványt terjesztettek elő Adatkezelőnél 
Kérelmező  személyes  adatainak  kiadása  iránt.  Beadványukban  –  Kérelmező 
személyes  adatainak  megismeréséhez  fűződő  jogosultságuk  alátámasztása-
ként – arra hivatkoztak, hogy a BKK ellenőrei nem hagyják, hogy jogszerűen vé-
gezzék tevékenységüket, rendszeresen, indokolatlan ellenőrzés alá vonják őket, 
ezért további jogi lépéseket kívánnak tenni. Adatkezelő az igazoltatást kérők ké-

relmét  teljesítette  és  közölte  velük  Kérelmező  személyazonosító  adatait  (név, 
születési hely, születési idő, anyja neve). 

Az Rtv. 24. § (4) bekezdése értelmében a rendőrkapitányság az igazoltatott sze-
mélyes adatait abban az esetben adhatja ki az igazoltatást kérőnek, ha az iga-
zoltatást kérő az adatokhoz fűződő jogosultságát hitelt érdemlően igazolja. 

A célhoz kötöttség elve az adatkezelésre vonatkozó egyik legfontosabb, nemzet-
közileg kimunkált alapelv, mely értelmében személyes adat kizárólag egyértel-
műen meghatározott, jogszerű célból, jog gyakorlása és kötelezettség teljesítése 
érdekében kezelhető. Az alapelv tiszteletben tartása esetén az adatkezelő csu-
pán olyan személyes adatokat kezel, amelyek feladatai, hatáskörei ellátásához 
szükségesek. A célhoz kötöttség követelménye az adatkezelés valamennyi sza-
kaszára kiterjed, beleértve az adattovábbítást is. 

Az igazoltatást kérők Adatkezelőnél előterjesztett beadványukban nem jelölték 
meg konkrétan a kért személyes adatok felhasználásnak célját („további jogi lé-
pések”), beadványukból nem derült ki, hogy milyen jogi lépéseket kívánnak ten-
ni,  milyen  eljárást  kívánnak  indítani,  mely  hatóság  előtt,  illetve  kivel  szemben 
indítanak eljárást, Kérelmezővel szemben vagy a BKK-val szemben. Konkrétan 
meghatározott jogszerű adatkezelési cél esetében is kizárólag az adatkezelés 
céljának  megvalósulásához  elengedhetetlen,  a  cél  elérésére  alkalmas  adatok 
kezelhetők. Egyértelműen meghatározott adatkezelési cél hiányában az adat-
kezelés céljának megvalósulásához elengedhetetlen, a cél elérésére alkalmas 
adatok sem határozhatóak meg. Egy esetleges BKK-val szembeni eljárás meg-
indításához, feljelentés megtételéhez – mely feltételezhető szándéka lehetetett 
az igazoltatást kérőknek a nyilatkozataik alapján – nem elengedhetetlenül szük-
séges Kérelmező személyes adatainak ismerete, mivel a sérelmezett intézkedés 
során Kérelmező a BKK ellenőreként végezte tevékenységét, nem magánsze-
mélyként járt el. Továbbá Kérelmező az általa végzett ellenőrzésről jegyzőköny-
vet vett fel, melynek egy példányát az ellenőrzés alá vont igazoltatást kérő is 
megkapta, így rendelkezésére állt Kérelmező neve, munkáltatójának neve, mun-
kaköre, az intézkedés ideje és helyszíne. Ezen adatok ismerete elegendő egy 
esetleges eljárás kezdeményezésére a sérelmezett intézkedéssel összefüggés-
ben. 

A  Hatóság  a  vizsgálat  során  megállapította,  hogy  az  igazoltatást  kérők 
Adatkezelőnél előterjesztett beadványukban nem igazolták hitelt érdemlő mó-
don Kérelmező személyes adatainak megismeréséhez fűződő jogosultságukat. 
Adatkezelő Kérelmező személyes adatainak igazoltatást kérők részére történt 

82

83

kiadása során nem járt el jogszerűen, mert az adattovábbításra egyértelműen 
meghatározott, jogszerű cél hiányában került sor. A Hatóság az Infotv. 61. § (1) 
bekezdés b) pont ba) alpontja alapján megállapította a személyes adatok jog-
ellenes kezelésének tényét, mivel Adatkezelő Kérelmező személyes adatainak 
kezelése során megsértette az Infotv. 4. § (1) bekezdéseiben rögzített célhoz kö-
töttség elvét.  (NAIH-3314/2022)

II.2.8. Adatkezelési gyakorlat jogszerűségének vizsgálata, adatbiztonsá-
gi előírások

A Hatóság bejelentés nyomán az Infotv. 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján – 
vizsgálta a Nemzeti Adó-és Vámhivatal Dél-alföldi Bűnügyi Igazgatósága (jelen 
alcím tekintetében a továbbiakban: Adatkezelő) épületében folytatott adatkeze-
lési gyakorlat jogszerűségét. A Bejelentő beadványában előadta, hogy amikor 
Adatkezelő  épületében  járt,  azt  tapasztalta,  hogy  az  egyik  üvegfalú  földszinti 
irodában „rengeteg dosszié és irat hevert a földön”, illetve egy másik irodában 
is „sok irat hevert a nyitott polcokon és a földön”, melyekbe állítása szerint bele 
is olvashatott volna. Bejelentéséhez helyszínről készített fényképfelvételeket is 
mellékelt. 

A Hatóság megtekintette a bejelentő által becsatolt fényképfelvételeket és meg-
állapította, hogy a felvételek nem támasztják alá azt, hogy bejelentőnek fizikailag 
lehetősége lett volna az aktákba beleolvasni. A személyes adatokhoz való jogo-
sulatlan hozzáférés, adatvédelmi incidens bekövetkezése az Adatkezelő által le-
folytatott belső vizsgálat alapján nem volt igazolható. A Hatóság megvizsgálta 
az Adatkezelőnél az esemény bekövetkezésekor érvényben lévő szabályzatok 
(iratkezelési szabályzat, őrzésbiztonságról szóló szabályzat) adatbiztonsággal 
kapcsolatos rendelkezéseit is, különösen az iratok védelmével kapcsolatos elő-
írásokat. Adatkezelő iratkezelési szabályzatában foglaltak szerint az irattárak, il-
letve a további iratkezelő helyiségek fizikai védelmével kapcsolatos előírásokat a 
NAV őrzésbiztonságról szóló szabályzata (a továbbiakban: ŐBSZ), illetve a NAV 
szerveinek  helyi  őrzésbiztonságról  szóló  szabályzatai  (a  továbbiakban:  helyi 
ÖBSZ) tartalmazzák. A Hatóság megállapította, hogy az iratkezelési szabályzat-
ban és az ŐBSZ-ben meghatározott adatbiztonsági intézkedések általános jel-
legűek, a helységek fizikai védelmével, illetve a külsős személyek fogadásának, 
NAV objektumon belüli kísérésének és felügyeletének módjával kapcsolatos – 
helyi  sajátosságokat  figyelembevevő  –  részletszabályokat  nem  tartalmaznak. 
Adatkezelő helyi ÖBSZ-szel az esemény bekövetkezésekor nem rendelkezett.

A  Hatóság  megállapította,  hogy  Adatkezelő  a  helyi  ŐBSZ,  azaz  a  helyi  sajá-
tosságokat  figyelembevevő  adatbiztonsági  előírások  megalkotásának  elmu-
lasztásával  megsértette  az  Infotv.  25/I.  §  (1)  bekezdésében  meghatározott 
kötelezettségét. Erre tekintettel a Hatóság az Infotv. 56. § (3) bekezdése alapján 
a Nemzeti Adó- és Vámhivatal Bűnügyi Főigazgatóságának mint Adatkezelő fel-
ügyeleti szervének ajánlást tett Adatkezelő helyi őrzésbiztonsági szabályzatá-
nak megalkotására. 

Adatkezelő az ajánlásban foglaltaknak eleget tett a helyi ŐBSZ megalkotásával, 
melyben meghatározta az irattárak és iratkezelő helységek fizikai védelmével 
kapcsolatos előírásokat, valamint a külsős személyek fogadásának, objektumon 
belüli kísérésének és felügyeletének módját. (NAIH-317/2022)

II.2.9. Kérelem alapján folytatott adatvédelmi hatósági eljárás Pegasus 
kémszoftverrel történő megfigyeléssel összefüggésben 

A  Hatóság  2021-ben  vizsgálatot  folytatott  a  „Pegasus”  nevű  kémprogram 
Magyarországon történő alkalmazásával kapcsolatban, tekintettel arra, hogy a 
sajtóban megjelent hírek szerint a kémprogram használatával személyes adatok 
jogszerűtlen kezelésére kerülhetett sor.

Az Alaptörvény VI. cikke az egyén alapvető jogaiként védelmezi a magán- és 
családi élet, az otthon, a kapcsolattartás és a jó hírnév tiszteletben tartásához, 
valamint személyes adatai védelméhez és a közérdekű adatok megismeréséhez 
és terjesztéséhez fűződő jogát. Utóbbi, ún. információs jogok érvényesülését a 
Hatóság  sarkalatos  törvénnyel  létrehozott,  független  hatóságként  ellenőrzi.  A 
titkos információgyűjtés olyan tevékenység, mely értelemszerűen az érintettek 
tudtán kívül történik, mégis mélyen behatol az egyén magánszférájába, így köz-
vetlen hatással van az említett alapvető jogokra. Mindezekre tekintettel kiemelt 
szerepe van ezen eljárások külső kontrollját – meghatározott keretek között – le-
hetővé tevő garanciális szabályoknak. A nyilvánosság a konkrét eljárások adatai 
tekintetében azonban kizárt. 

A „Pegasus” nevű kémprogram Magyarországon történő alkalmazásával kap-
csolatban az egyén jogérvényesítési lehetőségei között, az Infotv. 22. §-a alap-
ján  a  Hatóság  vizsgálatát  kezdeményezheti,  továbbá  adatvédelmi  hatósági 
eljárásának lefolytatását kérelmezheti.

84

85

A 2021. évben a Hatósághoz egyetlen érintett sem nyújtott be panaszt vagy ké-
relmet a „Pegasus” nevű kémprogram alkalmazásával kapcsolatban. A Hatóság 
hivatalból folytatott vizsgálati eljárást, mely vizsgálat megállapításainak a nyilvá-
nosság számára hozzáférhetővé tehető részleteit 2022 januárjában a Hatóság 
közzétette.8

A  2022.  év  folyamán  érkezett  több  olyan  adatvédelmi  hatósági  eljárás  lefoly-
tatása iránti kérelem, melynek tárgya a kérelem szerint a kérelmező Pegasus 
kémszoftverrel  történő  megfigyelésével  összefüggésben  a  személyes  adatok 
kezelése jogellenességének vizsgálata, valamint a kérelmező Infotv. 14. §-ában 
foglalt érintetti jogának az Infotv. 71. § (1a) bekezdés szerinti biztosítása volt.

Az Infotv. 71. § (1a) bekezdése előírja, hogy ha az adatkezelő az érintettet az 
általános adatvédelmi rendelet 13-18. és 21. cikkében, illetve a 14. §-ban meg-
határozottak  szerint  megillető  jogokat  törvény  vagy  az  Európai  Unió  kötelező 
jogi  aktusa  alapján  jogszerűen  korlátozta  vagy  azok  korlátozására  jogosult,  a 
Hatóság az eljárásaival összefüggésben
a) az érintett jogait oly módon és olyan időpontban biztosítja, valamint
b) az e törvényben a Hatóság részére előírt, az érintett számára teljesítendő ér-
tesítési kötelezettségeket oly módon és és olyan időpontban teljesíti,
hogy azon érdekek, amelyek az érintettet megillető jogok jogszerű korlátozásá-
nak alapjául szolgálhatnak, ne szenvedjenek sérelmet. 

A  Nemzetbiztonsági  Szakszolgálat  a  nemzetbiztonsági  szolgálatokról  szóló 
1995. évi CXXV. törvény 8. § (1)-(2) bekezdése alapján – a jogszabályok keretei 
között –eszközeivel és módszereivel szolgáltatást végez a titkos információgyűj-
tés, illetve a büntetőeljárásról szóló törvény szerinti leplezett eszközök alkalma-
zásának végrehajtásához az arra feljogosított szervek részére. Erre tekintettel a 
Hatóságnak elengedhetetlen volt a tényállás tisztázásához a Nemzetbiztonsági 
Szakszolgálat eszközalkalmazására vonatkozóan nyújtott információja. 

A  nemzetbiztonsági  szolgálatok  műveleti  nyilvántartása  átvilágításának  meg-
akadályozása  érdekében  azonban  védendő  adat  az  érintett  vonatkozásában 
az adatkezelői minőség fennállására vagy annak hiányára vonatkozó ténymeg-
állapítás is. A Nemzetbiztonsági Szakszolgálat nyilvántartásából nyújtott infor-
mációkról, a Hatóság által végzett eljárási cselekményekről a kérelmezőnek az 
általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (Ákr.) 27. § (2) 

8  https://naih.hu/adatvedelmi-jelentesek/file/486-jelentes-a-nemzeti-adatvedelmi-es-informacioszabadsag-hatosag-
hivatalbol-inditott-vizsgalatanak-megallapitasai-a-pegasus-kemszoftver-magyarorszagon-torteno-alkalmazasaval-
osszefuggesben 

és az Infotv. 71. § (1a) bekezdésében foglaltakra tekintettel nem nyújtható tájé-
koztatás, mert az veszélyeztetné az érintetti jog korlátozásának alapjául szolgá-
ló nemzetbiztonsági érdeket – a nemzetbiztonsági szolgálatok kezelésében lévő 
adattárak, műveleti nyilvántartás átvilágításának megakadályozásához fűződő 
nemzetbiztonsági érdek – amely érdek kellő alapját képezi a kérelmező szemé-
lyes adatainak megismeréséhez fűződő magánérdek korlátozásának.

A hazai jogalkotó az Infotv. rendelkezéseit a bűnüldözési célú adatkezelés mel-
lett a nemzetbiztonsági célú adatkezelésre is alkalmazni rendeli. Az Infotv. 71. § 
(1a) bekezdésének értelmezése során – az Infotv. által a nemzeti jogba átültetett 
– bűnüldözési célból kezelt személyes adatok védelmére vonatkozó 2016/680/
EU irányelvre (bűnügyi irányelv) is figyelemmel kell lenni. A fent kifejtettek össz-
hangban állnak az Irányelv 17. cikkében foglaltakkal is. A 17. cikk (1) bekezdése 
alapján a 13. cikk (3) bekezdése, a 15. cikk (3) bekezdése9 és a 16. cikk (4) be-
kezdése10 szerinti esetekben a tagállamok olyan rendelkezéseket fogadnak el, 
amelyek értelmében az érintett jogainak gyakorlására az illetékes felügyeleti ha-
tóság közreműködésével is sor kerülhet. A bűnügyi irányelv 17. cikk (3) bekezdé-
se értelmében amennyiben az (1) bekezdés szerinti jog gyakorlására sor kerül, 
a felügyeleti hatóság az érintettet tájékoztatja legalább arról, hogy minden szük-
séges ellenőrzést, illetve felülvizsgálatot elvégzett. A felügyeleti hatóság az érin-
tettet a bírósági jogorvoslathoz való jogáról is tájékoztatja.

A hivatkozott ügyben a kérelem szerinti eljárást a Hatóság lefolytatta, melynek 
eredményeként jogellenességet nem tárt fel, ezért a kérelem jogellenes adat-

9 

(3) A tagállamok előírják, hogy az (1) és (2) bekezdésben említett esetekben az adatkezelőnek írásban haladéktalanul 
tájékoztatnia kell az érintettet a hozzáférés megtagadásáról vagy korlátozásáról és a megtagadás vagy korlátozás 
indokairól. Az ilyen tájékoztatás elhagyható abban az esetben, ha e tájékoztatás nyújtása ellentétes lenne az (1) 
bekezdésbe foglalt valamelyik céllal. A tagállamok előírják, hogy az adatkezelőnek tájékoztatnia kell az érintettet a 
felügyeleti hatósághoz címezhető panasz benyújtásának jogáról, illetve a bírósági jogorvoslat lehetőségéről.

 
 

10  (4) A tagállamok előírják, hogy az adatkezelőnek az érintettet írásban tájékoztatnia kell a helyesbítésnek, a törlés-
nek vagy az adatkezelés korlátozásának a megtagadásáról és a megtagadás indokairól. A tagállamok jogalkotási 
intézkedéseket fogadhatnak el az ilyen információkra vonatkozó tájékoztatási kötelezettség annyiban történő tel-
jes vagy részleges korlátozására, amennyiben e korlátozás - kellő tekintettel az érintett természetes személy alap-
vető jogaira és jogos érdekeire - egy demokratikus társadalomban szükséges és arányos intézkedésnek minősül 
ahhoz, hogy:
a) ne gördüljenek akadályok a hivatalos vagy jogi vizsgálatok, nyomozások vagy eljárások elé;
b) ne szenvedjen sérelmet a bűncselekmények megelőzése, felderítése, nyomozása vagy a vádeljárás lefolytatá-
sa, illetve a büntetőjogi szankciók végrehajtása;
c) biztosított legyen a közbiztonság védelme;
d) biztosított legyen a nemzetbiztonság védelme;
e) biztosított legyen mások jogainak és szabadságainak védelme.
A tagállamok előírják, hogy az adatkezelő az érintettet tájékoztassa a felügyeleti hatósághoz címzett panasz be-
nyújtásának jogáról, illetve a bírósági jogorvoslat lehetőségéről.

 
 
 
 

86

87

kezelés megállapítására vonatkozó részét elutasította és a kérelem érintetti jo-
gok Hatóság közreműködésével történő biztosítására vonatkozó részének helyt 
adva,  a  fentiekben  kifejtetteknek  megfelelően  az  érintettet  arról  tájékoztatta, 
hogy  a  kérelme  tárgyában  minden  szükséges  ellenőrzést  elvégezett.  (NAIH-
6421/2022)

II.3. Az adatvédelmi incidensek bejelentése

A Hatósághoz 2022-ben 627 incidenst jelentettek be, amely a 2021-es évhez ké-
pest kismértékű emelkedést jelent. Jelenleg egy adatkezelő számára több fajta 
csatorna áll rendelkezésére az incidens bejelentésére, a bejelentett 627 db in-
cidensből 375 érkezett az incidens bejelentő rendszeren keresztül, 50 db e-ma-
ilen, 196 db hivatali kapun keresztül, 5 db postai úton, míg személyesen 1 db 
incidens bejelentésre került sor. Az adatok azt igazolják, hogy az adatkezelők 
előnyben részesítik az e célra dedikált, elektronikus felületet, szemben a koráb-
ban preferált bejelentési módokkal.

A beérkezett incidens bejelentések nagyjából 17%-a informatikai rendszer ha-
ckelése miatt következett be, míg a zsaroló vírusok miatti támadások az összes 
bejelentés kb. 9,2%-át, az adathalászatból származó incidensek pedig 9,3 %-át 
tették ki. A fenti számok jól mutatják azt a trendet, hogy az adatkezelők egyre 
növekvő számú informatikai támadásnak vannak kitéve, mely az adatbiztonság 
fontosságára  és  az  adatvédelmi  tudatosság  fejlesztésének  szükségességére 
hívja fel a figyelmet.

Az incidens bejelentések egyes szektorok közötti megoszlását vizsgálva látha-
tó, hogy az érintett adatkezelők tevékenysége igen változatos, azonban számát 
és arányát tekintve a legtöbb incidens az egészségügy, illetve a biztosítási és a 
pénzügyi területen mutatkozik, hiszen az összes incidens bejelentés kb. 40%-
a ezen ágazatokból érkezik. Természetesen, ez jelenti egyrészről azt, hogy az 
adatkezelők  ezekben  a  szektorokban  viszonyulnak  a  legnagyobb  tudatosság-
gal az adatvédelmi incidensekhez, de másrészről jelenti azt is, hogy ezekben a 
szektorokban van szükség még inkább az adatbiztonság tudatosítására, illetve 
még több adatbiztonsággal kapcsolatos intézkedés beépítésére.

II.3.1. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó jelentős 
adatvédelmi incidensek

1.  Egy  párt  2021  júniusában  elektronikus  úton  incidens  bejelentést  tett  a 
Hatóságnál  az  adatkezelését  érintő  adatvédelmi  incidenssel  kapcsolatban. 
Összesen  hat  darab  Excel  fájl,  amelyek  korábban  a  párt  kezelésében  voltak, 
közvetlenül, bárki számára hozzáférhető módon elérhetővé vált egy linken ke-
resztül. A linkre egy internetes hírportálon megjelent cikk is hivatkozott.

A táblázatok a párt pártoló tagjainak névsorát és működési adatokat tartalmaz-
tak, továbbá azokban elérhetőségi adatok is szerepeltek (telefonszám, e-mail 
címek, lakcímek, személyi igazolvány számok). Az adatvédelmi incidensben a 
párt bejelentése alapján kb. 2000 darab személyes adat volt érintett, köztük a 

88

89

2018-as választási kampányba jelentkezők adatai, a párt pártoló tagjainak pon-
tos adatai, a párt belső koordinátorainak és segítőinek neve, a párt 2022-es vá-
lasztási jelöltjeinek névsora.

A  párt  elmondása  szerint  a  táblázatokat  Google  Sheets  táblázatként,  online 
kezelték.  Korábban  hozzáférést  biztosítottak  a  táblázatokhoz  a  párt  vezető 
tisztségviselői és aktivistái számára egy link segítségével. A táblázatok nyilvá-
nosságra kerülése után a hozzáférést korlátozták a párt vezető tisztségviselőire. 
Korábban azért biztosítottak hozzáférést az aktivisták részére is, mert a párt bel-
ső elvei szerint ők közvetlenül is tarthatják egymással a kapcsolatot. A fájlokhoz 
tartozó hozzáférési napló elemzése kapcsán a párt nem tudta azt megállapítani, 
hogy azokhoz illetéktelen külső támadó férhetett-e hozzá, vagy a fájlok nyilvá-
nosságra hozatala belső szivárogtatás eredménye.

A Hatóság az ügyben 2022. április 22-én kelt határozatában megállapította, hogy 
a párt megsértette az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1) bekezdés a)-
b) pontjait és (2) bekezdését, mivel nem alkalmazott a pártszimpatizánsok, akti-
visták adatai tárolásának kockázataival arányos adatbiztonsági intézkedéseket. 
A Hatóság szerint a különleges, pártszimpátiára vonatkozó adatok kezelésének 
kockázataival nem volt arányban, hogy egy bárki által, csupán egy link birtoká-
ban hozzáférhető, online felületen tárolták azokat. Mivel a Google Sheets-ből a 
fájlok egyszerűen exportálhatóak és lementhetőek a felhasználók helyi számító-
gépére, ezért ilyen nagyszámú hozzáférés bármilyen egyéb jogosultságkontroll 
(pl. a táblázathoz való jelszavas hozzáférés) nélküli biztosítása esetén nagyon 
valószínű annak a bekövetkezése, hogy az adatokhoz akár jogosulatlan szemé-
lyek is hozzáférnek, vagy az előzetesen arra jogosult személy azt továbbküldi 
másoknak is, esetleg azokat önmaga hozza nyilvánosságra. A fájlok bizalmas-
ságának megőrzése érdekében titkosítás alkalmazására sem került sor.
A Hatóság megállapította továbbá az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) 
bekezdésének a sérelmét is, mivel a párt többszöri felszólítás és 350.000 Ft-os 
eljárási bírság ellenére sem válaszolt a Hatóság tényállás-tisztázó végzéseire.
A Hatóság az ügyben kelt határozatával 3.000.000 Ft adatvédelmi bírságot sza-
bott ki a pártra. A Hatóság határozatát a párt nem támadta meg közigazgatási 
perben a bíróság előtt, így az jogerőre emelkedett. (NAIH-1855/2022)

2.   A Hatósághoz egy magánszemély bejelentéssel fordult az egyik önkormány-
zati hivatal mint helyi választási iroda adatkezelése során bekövetkezett adat-
védelmi incidens miatt. A panaszos szerint a 2022. évi áprilisi választásokkal 
kapcsolatban benyújtott átjelentkezési kérelem elbírálásáról szóló döntést az ön-
kormányzati hivatal nem a megadott e-mail címre küldte el, hanem egy téves, 

de létező e-mail címre. Továbbá az önkormányzati hivatal az e-mailhez védelem 
nélküli állományként csatolta a döntést. Így a döntés, amely a panaszos szemé-
lyes adatait is tartalmazta, illetéktelen személyhez került, amellyel adatvédelmi 
incidens valósult meg. A Hatóság a panasz kapcsán vizsgálati eljárást kezde-
ményezett annak tisztázása érdekében, hogy az önkormányzati hivatal az adat-
kezelése során az általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseinek betartása 
mellett járt-e el. 

Az önkormányzati hivatal által adott válaszok alapján – a vizsgálattal párhuza-
mosan – a Hatóság külön ügyszámon hatósági ellenőrzést indított, amelyben 
azt vizsgálta, hogy az önkormányzati hivatal hogyan kezelte az adatvédelmi in-
cidenst. A Hatóság a hatósági ellenőrzést belső feljegyzéssel lezárta, mert az 
incidens kezelésével kapcsolatos jogsértésre utaló körülmény az ügyben nem 
merült fel. 

A Hatóság a vizsgálati eljárásában a szavazóköri névjegyzékkel kapcsolatos át-
jelentkezési kérelemnek a helyi választási irodák által történő feldolgozását és 
az ennek eredményeként megszülető döntés közlésének a módját vizsgálta. A 
vizsgálat folytatásához szükséges volt bevonni a Nemzeti Választási Irodát, te-
kintettel  arra,  hogy  a  választási  eljárásról  szóló  2013.  évi  XXXVI.  törvényben 
(a továbbiakban: Ve.) meghatározott feladatai kapcsán az általános adatvédel-
mi rendelet 4. cikk 2. pontja szerint tevékenysége adatkezelésnek minősül. A 
vizsgálat tárgyát így végül az képezte, hogy az általános adatvédelmi rendelet 
rendelkezéseinek megfelel-e a Nemzeti Választási Iroda által létrehozott és mű-
ködtetett informatikai rendszer, a Nemzeti Választási Rendszer (a továbbiakban: 
NVR).

A Hatóság először azt tekintette át, hogy a kérelmeket milyen úton lehet benyúj-
tani a helyi választási irodához. A Ve. 91. § (1) bekezdése alapján a magyarorszá-
gi lakcímmel rendelkező választópolgár a központi névjegyzékkel kapcsolatos 
kérelmet – tehát nemcsak az átjelentkezésre irányuló kérelmet – benyújthatja: 
személyesen, levélben, vagy elektronikus azonosítást követően ügyfélkapun ke-
resztül elektronikusan, vagy azonosítás nélkül elektronikusan a magyarorszag.
hu vagy a www.valasztas.hu oldalon keresztül, választási ügysegéddel. A sze-
mélyesen és a postai levélben, tehát a papír alapon benyújtott kérelmeket a helyi 
választási iroda ügyintézője rögzíti az NVR kérelemkezelő moduljában. Ebben 
az  esetben,  amennyiben  a  kérelem  rögzítése  során  az  ügyintéző  elírja  a  ké-
relmezőnek a kérelemben megadott e-mail címét, e-mailben történő értesítés 
esetében fennáll az adatvédelmi incidens lehetősége, amennyiben egy valóban 
létező, másik e-mail címre küldik ki a döntést. Az elektronikusan benyújtott kérel-

90

91

mek automatikusan az NVR kérelemkezelő moduljába érkeznek, tehát az NVR-
en keresztül jutnak el a helyi választási irodához. Ebben az esetben tehát nincs 
szükség a kérelem ügyintéző általi rögzítésére, így az ügyintézői elírás sem le-
hetséges. A központi és szavazóköri névjegyzéket érintő kérelem feldolgozása 
– a benyújtás formájától függetlenül – egységesen az NVR-en keresztül törté-
nik. Az ügyintéző az NVR-ben elbírálja a kérelmet, és a döntésről értesíti a ké-
relmezőt. 

A Hatóság álláspontja szerint a helyi választási irodák nagyszámú adattal dol-
goznak, a választás jellegére tekintettel ebben az időszakban sok választópolgár 
nyújthat be kérelmet. Az esetek számát növeli, hogy nemcsak az átjelentkezési 
kérelmekről van szó, hanem minden, a központi névjegyzékkel és szavazóköri 
névjegyzékkel kapcsolatos kérelemről, ami tovább növeli az esetek lehetséges 
előfordulását. A személyesen vagy levélben benyújtott kérelmek esetében fenn-
áll annak a lehetősége, hogy az NVR kérelemkezelő moduljában az ügyintéző 
elírja a kérelemben megadott e-mail címet. Az ebből eredő adatvédelmi incidens 
kockázatai jelentős mértékben csökkenthetőek, amennyiben a döntés e-mailben 
történő küldésekor a .pdf fájlt titkosítva küldi ki az NVR. 

A Hatóság a vizsgálatban megállapította, hogy jelenleg az NVR titkosítás nél-
kül küldi el e-mailben a döntést, mint .pdf fájlt. Így a tévesen rögzített, és egyben 
egy másik személy valós e-mail címére küldött, titkosítás nélküli .pdf fájl eseté-
ben fennáll a jogosulatlan hozzáférés lehetősége. Mindezek alapján az általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés f) pontja és 32. cikke szerinti, az adat-
kezelés biztonságának követelménye nem teljesül.

A  titkosítás  követelményének  szükségessége  kapcsán  a  Hatóság  azt  is  vizs-
gálta,  hogy  pontosan  milyen  dokumentumot  közöl  az  értesítéskor  a  helyi  vá-
lasztási iroda a kérelmezővel, illetve az milyen személyes adatokat tartalmaz. 
Technikailag az NVR-ben a döntés létrehozása, e-mailen történő közlés esetén 
egyúttal a döntés automatikus elküldését is jelenti az NVR segítségével. Így a 
döntés közlése nem csupán egy, a döntés tartalmáról szóló értesítést jelent, ha-
nem magát az írásba foglalt döntésnek az elküldését. Továbbá a döntés aláírás 
és bélyegzőlenyomat nélkül érvényes a 20/2019. (VII. 30.) IM rendelet 5. § (1) 
bek. b) pontja, és a 17/2013. (VII. 17.) KIM rendelet 14. §-a szerint, így elektro-
nikus iratként gyakorlatilag hiányzik a dokumentum hitelesítése. A döntés a kö-
vetkező személyes adatokat tartalmazza: név, lakcím, az a település ahová a 
választópolgár átjelentkezni kíván, e-mail cím.
A Hatóság megállapította, hogy joghatás kiváltására irányuló döntést küld meg 
az e-mail címre a helyi választási iroda, elektronikus hitelesítés nélkül, és az tar-

talmaz természetes személyazonosító adatokat is, valamint az érintett várható 
tartózkodásának helyét. Tekintettel a jogellenes hozzáférés által okozott kocká-
zatokra,  a  Hatóság  álláspontja  szerint  a  .pdf  csatolmány  titkosítása  elvárható 
gyakorlat az NVR működtetése során. A Hatóság a Nemzeti Választási Irodát 
fenti jogsértése okán az Infotv. 56. § (1) bekezdése alapján felszólította, hogy az 
általa üzemeltetett NVR-t módosítsa úgy, hogy e-mailen keresztül történő értesí-
tés esetén az informatikai rendszer megfelelő titkosítással, például jelszavas vé-
delemmel ellátva küldje el a kérelmezőnek a döntést. A Nemzeti Választási Iroda 
a felszólítás kapcsán arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy az NVR fejlesztése 
megtörtént, és a jelszavas védelemmel történő titkosítás megvalósult. (NAIH-
3823/2022)

3.  Az Elektronikus Egészségügyi Szolgáltatási Térben (a továbbiakban: EESZT) 
tévesen végrehajtott adatlekérés miatt jogellenes adatkezelés megállapítására 
vonatkozó  kérelem  kapcsán  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  ügyben  adat-
védelmi incidens következett be, mely egyidejűleg nem valósít meg jogellenes 
adatkezelést.

A Hatóság által feltárt tényállás alapján az incidens bekövetkezéséhez az veze-
tett, hogy az adatkezelő a kérelmezővel hasonló nevű páciens konkrét leleteit 
szerette volna megtekinteni az EESZT-ben. A magas betegszám és a COVID 
járvány  miatt  megnövekedett  adminisztratív  terhelés  okozta  kimerültség  miatt 
azonban, figyelmetlenségből az asszisztens a kérelmező nevére kattintott rá a 
rendelőben használt betegnyilvántartó programban megnyitott adatbázisban. A 
betegnyilvántartó programmal párhuzamosan megnyitott EESZT-ben ezután el-
kezdte lekérni a rendszer által automatikusan megjelenített, féléves intervallum-
ra vonatkozó betegadatokat, és csak több dokumentum lekérését követően vette 
észre, hogy szándékával ellentétben egy másik páciens adataihoz fért hozzá, 
ekkor a megnyitott kórlapot azonnal bezárta. A betegdokumentumok lementé-
sére nem került sor.

A kérelmező, miután az EESZT eseménykatalógusa alapján tudomást szerzett 
az egészségügyi adataival kapcsolatban végrehajtott lekérdezésekről, telefonon 
érdeklődött az adatkezelő rendelőjében. Az asszisztens csak ekkor tudta meg, 
hogy a kérelmező volt az a páciens, akinek tévesen nyitotta meg a leleteit. A 
helyzet tisztázása érdekében ezután felvette a kapcsolatot a kérelmezővel, és 
elismerte, hogy az ő hibájából következett be téves kórlapnyitás a megnöveke-
dett munkaterhek miatt, amiért bocsánatot kért.

92

93

A Hatóság álláspontja szerint a biztonsági sérülés beállása csak egy már meg-
lévő, adatkezelői döntés kapcsán létrejött adatkezeléshez kapcsolódhat, és an-
nak lehet az eredménye. Maga az adatvédelmi incidens bekövetkezése azonban 
már nem eredményez újabb, önálló adatkezelést. Az adatvédelmi incidens tehát 
mindig egy alap-adatkezeléshez kapcsolódó járulékos következmény. Nem vé-
letlen, hogy az ilyen esetekhez az általános adatvédelmi rendelet is külön jogkö-
vetkezményeket fűz és az a bírságkiszabási szempontokban is külön jelenik meg 
[lásd: az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (4) bekezdés a) pontja].

Jelen  esetben  a  tényállás  tisztázása  során  a  Hatóság  nem  azonosított  olyan 
adatkezelési célt, amely elérése érdekében az adatkezelő szándékosan tekin-
tette  volna  meg  a  kérelmező  EESZT-ben  tárolt  dokumentumait.  Erre  tekintet-
tel az adatkezelői minőség az adatkezelés céljairól és eszközeiről való tudatos 
döntés hiányában nem állt be. Az adatvédelmi incidens egy alapvetően jogszerű 
alap- adatkezelés (a foglalkozás-egészségügyi ellátás során keletkezett adatok 
kezelése) során, emberi figyelmetlenség miatt, két hasonló nevű páciens nevé-
nek  véletlen  összecserélésével  következett  be,  és  okozott  ebből  a  biztonsági 
sérülésből adódóan adatvédelmi incidenst. Az adatkezelő által végrehajtott vé-
letlen lekérdezéshez nem kapcsolódik külön, előre meghatározott jogalap vagy 
cél, amitől az egy elkülönült adatkezelést eredményezne. A Hatóság a fentiek-
nek megfelelően az adatvédelmi incidens bekövetkezését megállapította, de a 
jogellenes adatkezelés megállapítására vonatkozó kérelmet elutasította. (NAIH-
107/2022)

4.  A Hatósághoz egy érintettől érkezett bejelentés szerint egy magán-egész-
ségügyi  szolgáltatónál  elvégzett,  Covid-19  szűrővizsgálatának  eredményét  az 
adatkezelő téves e-mail címre továbbította. A Hatóság az eljárás során megál-
lapította, hogy az adatkezelő a vizsgálati eredményt titkosítás nélkül mellékelte, 
így a téves címzés következtében harmadik fél jogosulatlanul ismerhette meg az 
abban szereplő személyes adatokat, az érintett nevét, születési idejét, lakcímét, 
TAJ számát, és az elvégzett mikrobiológiai vizsgálat eredményét. 

Az  adatkezelő  az  esetről  a  Hatóság  tényállástisztázó  végzéséből  szerzett  tu-
domást, ezt követően az incidenst nyilvántartásba vette, majd a téves címzettet 
felszólította az e-mail és mellékletének törlésére, aki ezt még aznap visszaiga-
zolta, jelezve, hogy erre már korábban sor került. Ezt követően az incidenst az 
adatkezelő a Hatóságnak is bejelentette, annak ellenére, hogy álláspontja sze-
rint rendkívül alacsony a kockázata annak, hogy ezeket az adatokat az érintettre 
nézve hátrányosan használják fel, tekintettel arra, hogy a téves címzett vissza-
igazolta, hogy az e-mailt és mellékletét már korábban törölte. 

A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  egészségügyi  adatokat  tartalmazó  doku-
mentum  semmilyen  titkosítással  nem  volt  ellátva.  A  megfelelő  adatbiztonsá-
gi intézkedések alkalmazása csökkentette volna annak a kockázatát, hogy az 
egészségügyi  adatokat  az  e-mail  téves  címzettje  jogosulatlanul  ismerhesse 
meg.  Mindezekre  tekintettel  a  bekövetkezett  adatvédelmi  incidens  bejelentési 
kötelezettség alá tartozik, mivel az kockázattal jár az érintettek jogaira és sza-
badságaira nézve. A Hatóság álláspontja szerint ezen adatok továbbítása e-ma-
ilben  bármilyen  hozzáférés-védelem,  vagy  titkosítás  alkalmazása  nélkül  nem 
felel meg az adatkezelés által jelentett kockázatok mértékének megfelelő adat-
biztonság szintjének. 

A Hatóság a feltárt tényállás alapján megállapította, hogy az adatkezelő megsér-
tette az általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (1) bekezdésében foglalt kötele-
zettségét, mivel az adatvédelmi incidenst nem jelentette be a tudomásszerzést 
követően  indokolatlan  késedelem  nélkül.  Az  adatbiztonsági  intézkedések  hiá-
nyában megvalósított adattovábbítással továbbá megsértette az általános adat-
védelmi rendelet 32. cikk (1) bekezdését és annak a)-b) pontjait, továbbá a 32. 
cikk (2) bekezdését. (NAIH-3217/2021)

5.  Kérelemre induló hatósági eljárásban a megállapított tényállás alapján a ké-
relmező telefonon, a folyamatban lévő fogyatékossági eljárása okán szükséges-
sé  váló,  gyerekkorával  kapcsolatos  egészségügyi  dokumentációinak,  klinikai 
zárójelentéseinek megküldését kérte a kérelmezettől, mely kérését írásban nem 
erősítette meg. Kérelmező a járványhelyzet miatt azt a tájékoztatást kapta, hogy 
csak e-mail útján tudják részére az egészségügyi dokumentációit megküldeni, 
ezért telefonon keresztül megadta az e-mail címét. Tekintettel arra, hogy napok 
múlva sem érkezett válasz kérelmező e-mail címére, telefonon ismét megkeres-
te kérelmezettet, aki azt a választ adta, hogy a kért dokumentumok már előző 
napon megküldésre kerültek az egyeztetett e-mail címre. Kérelmező bekérte a 
hivatkozott már megküldött levelet, melyből kiderült, hogy ügyintéző kérelmező 
e-mail címének elírása következtében harmadik személy részére küldte meg az 
egészségügyi dokumentációkat.

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 12. pontja alapján „adatvédelmi inci-
dens”: a biztonság olyan sérülése, amely a továbbított, tárolt vagy más módon 
kezelt személyes adatok véletlen vagy jogellenes megsemmisítését, elveszté-
sét,  megváltoztatását,  jogosulatlan  közlését  vagy  az  azokhoz  való  jogosulat-
lan hozzáférést eredményezi. Jelen ügy incidensnek minősül, mert a biztonság 
sérülése, a nem megfelelő intézkedések hiánya a kezelt személyes adatokhoz 

94

95

való jogosulatlan hozzáférést eredményezte. Az eljárás tárgyát képező ügyben 
a biztonsági sérülése mint az adatvédelmi incidens egyik fogalmi eleme abból 
adódott, hogy kérelmezett nem alkalmazott megfelelő technikai és szervezési 
intézkedéseket  az  egészségügyi  adatokat  is  tartalmazó  dokumentumok  bizal-
masságának megőrzése érdekében. A biztonság sérülése ugyan abból adódott, 
hogy az ügyintéző figyelmi hibát vétett, elírta a címzettet, de a hiba visszavezet-
hető volt arra is, hogy nem volt egyértelmű eljárásrend az e-mail útján kiküldhető 
személyes adatokról, illetve arról, hogy ezeket milyen módon lehet kiküldeni. Az 
incidens kiküszöbölhető lett volna, ha e-mailben egyáltalán nem küldenek sze-
mélyes adatokat, illetve, ha megfelelő intézkedéseket hoznak arra, hogy az ad-
minisztratív tévedéseket kiküszöböljék (pl. négy szem elve, hivatalos feljegyzés 
készítése az e-mailes kiküldés érintetti igényéről.) Az érintettek részéről történő 
adatigénylés módjának szabályozása is szükséges szervezési feladat.

A kérelmezett az incidens tudomására jutását követően a jövőbeli kockázatok 
mérséklésére szervezési intézkedéseket hajtott végre, és bár a Hatóság figye-
lembe vette, hogy Kérelmező kérelmére történt az e-mail útján történő kiküldés, 
de hangsúlyozta, hogy tartózkodni kell az ilyen méltányossági ügyfélbarát meg-
oldásoktól, ha ezzel jelentősen eltérnek a protokolltól és veszélyeztetik a szemé-
lyes adatok biztonságát. 

Az általános adatvédelmi rendelet (75) preambulumbekezdésében foglaltak sze-
rint, ha az adatkezelésből személyazonosság-lopás vagy személyazonossággal 
való visszaélés fakadhat, úgy az alapvetően kockázatosnak minősül. Az érintett 
neve, születési adatai, anyja neve és különösképpen TAJ száma olyan adatok, 
amelyekkel  elkövethető  személyazonosság-lopás,  személyazonossággal  visz-
szaélés. Az incidensben továbbá egészségügyi adatok is érintettek, melyek az 
általános adatvédelmi rendelet 9. cikk (1) bekezdése szerint a személyes ada-
tok különleges kategóriájába tartoznak, az ilyen információk az érintett életének 
érzékenyebb aspektusaira vonatkoznak, ezért azok illetéktelen általi megisme-
rése,  nyilvánosságra  hozatala  különösen  sérelmes  lehet  az  érintett  számára. 
Ennek megfelelően a fenti adatvédelmi incidens magas kockázatú adatvédelmi 
incidensnek minősült, amelyet be kell jelenteni a Hatóság számára, és amelyről 
az érintettet tájékoztatni kell. A kérelmezett ezeknek a kötelezettségeknek nem 
tett eleget.

Az  adatvédelmi  incidensek  körében,  a  tévesen  kiküldött  e-mailek  esetében 
utóbb az incidens orvoslására technikai szempontból nem sok lehetőség van, 
ezért az ilyen incidensek kockázatainak megelőzése, adatkezelő proaktív maga-
tartása különösen fontos. A Hatóság álláspontja szerint ezen adatok továbbítá-

sa e-mailben bármilyen hozzáférés-védelem vagy titkosítás alkalmazása nélkül 
jelen esetben nem felel meg az adatkezelés által jelentett kockázatok mértéké-
nek megfelelő adatbiztonság szintjének. A megfelelő védelem alkalmazása nél-
kül ugyanis nem lehet azt a tudomány és technológia állása szempontjából is 
elégséges szinten garantálni, hogy egy esetleges incidens bekövetkezése ese-
tén a kezelt személyes adatok ne kerüljenek jogosulatlanul nyilvánosságra vagy 
azokhoz ne lehessen jogosulatlanul hozzáférni. Megfelelő hozzáférés-védelem 
nélkül egészségügyi adatok e-mailben történő elküldését a Hatóság nem tartja 
jó gyakorlatnak. 

A Hatóság a kérelemnek részben helyt adott és megállapította, hogy a kérel-
mezett a kérelmező korábbi egészségügyi leleteinek téves e-mail címre küldé-
sével megvalósult adatvédelmi incidenssel összefüggésben nem tett eleget az 
általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (1) bekezdése alapján fennálló incidens 
bejelentési kötelezettségének. Továbbá megállapította, hogy Kérelmezett meg-
sértette az általános adatvédelmi rendelet 32. cikk (1) bekezdés b) pontját és 
(2) bekezdését, amikor nem alkalmazott az egészségügyi adatokat tartalmazó 
dokumentumok  továbbításának  kockázataival  arányos  adatbiztonsági  intézke-
déseket. A megállapított jogsértések miatt Kérelmezettet figyelmeztetésben ré-
szesítette. 

6.  A Hatósághoz több panasz érkezett, amelyben a bejelentők azt kifogásolták, 
hogy az EESZT „breakglass” funkciójával visszaélve, a felhasználó szakembe-
rek jogosulatlanul fértek hozzá az EESZT-ben tárolt személyes adataikhoz.

Az EESZT-ben a kezelőorvos és a háziorvos az egészségügyi és a hozzájuk 
kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. 
törvény (a továbbiakban: Eüaktv.) szerinti hozzáférési lehetőségeinek biztosítá-
sára működnek alapvető jogosultsági beállítások, ennek értelmében az érintett 
betegségével kapcsolatba hozható minden olyan egészségügyi adat továbbít-
ható,  amely  a  kezelőorvos  vagy  a  háziorvos  döntése  alapján  a  gyógykezelés 
érdekében fontos. Emellett az EESZT-ben az érintettek tehetnek digitális önren-
delkezési nyilatkozatot, amellyel hozzáférési korlátozásokat állíthatnak be.

Ez az alapvető szabályrendszer kizárólag sürgős szükség esetén hagyható fi-
gyelmen kívül, amelyet az Eüaktv.10. § (4) bekezdése pontja határoz meg. Az 
egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény (a továbbiakban: Eütv.) 3. § i) pont-
ja alapján sürgős szükség „az egészségi állapotban bekövetkezett olyan válto-
zás, amelynek következtében azonnali egészségügyi ellátás hiányában a beteg 
közvetlen  életveszélybe  kerülne,  illetve  súlyos  vagy  maradandó  egészségká-

96

97

rosodást szenvedne”. Az említett „breakglass” funkció tehát arra szolgál, hogy 
ilyen sürgős szükség fennállása esetén bármely orvos hozzáférhessen a beteg 
egészségének, életének megőrzéséhez szükséges egészségügyi adatokhoz.

A Hatóság hangsúlyozza, hogy ez a funkció kizárólag az Eütv.-ben kifejtett, in-
dokolt  esetben  alkalmazható,  jogszerűen  nem  alkalmazható  egyéb  esetben, 
például abból a célból, hogy az Eüaktv.-ben előírtakat, illetve az érintett digitá-
lis önrendelkezési nyilatkozatában rögzítetteket felülbírálja. A célhoz kötöttség 
elvével  ellentétes,  ha  a  megjelölt  sürgős  szükség  esetétől  eltérő  célból  alkal-
mazzák  ezt  a  funkciót,  és  kezelik  a  személyes  adatokat.  Az  EESZT  felületén 
egyébként az orvosnak a funkció alkalmazásakor ennek megfelelően jelölnie is 
kell az adott időpontban fennálló, az Eüaktv. 10. § (4) bekezdése szerinti sürgős 
szükség helyzetét, és azt, hogy ez alapján kér adatot az EESZT-ből, amely jelö-
lés az orvos nyilatkozatának minősül a sürgős szükség fennállása tekintetében. 
Az ilyen adatkezeléssel kapcsolatban az egyes orvosok adatkezelői – esetlege-
sen büntetőjogi – felelőssége mellett, a Hatóság szükségesnek tartja, hogy az 
EESZT-t üzemeltető Országos Kórházi Főigazgatóság is megtegye a szükséges 
lépéseket a funkció megfelelő, jogszerű alkalmazása érdekében. 

7.  A  Hatóság  2022.  november  7.  napján  szerzett  tudomást  különböző  inter-
netes hírportálokon megjelent cikkek alapján az eKRÉTA Informatikai Zrt.-t ért 
informatikai  támadásról  és  adatvédelmi  incidensről,  majd  ezt  követően  a  saj-
tóhírekből  tudomására  jutott  körülmények  miatt,  és  mivel  ezek  megjelenését 
megelőzően nem kapott az eKRÉTA Informatikai Zrt.-től adatvédelmi incidens 
bejelentést, 2022. november 8. napján az általános adatvédelmi rendelet 32-34. 
cikkében  foglalt  kötelezettségek  eKRÉTA  Informatikai  Zrt.  általi  teljesítésének 
tárgyában hatósági ellenőrzést indított. 
A Hatóság a hatósági ellenőrzés megindítását követő napokban megjelent to-
vábbi hírek, valamint az időközben a Hatóság felé az eKRÉTA Informatikai Zrt., 
illetve az egyes tankerületek által megküldött adatvédelmi incidensbejelentések 
ismeretében az általános adatvédelmi rendelet 32-34. cikkeinek feltételezhető 
megsértése miatt az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján 2022. november 11. nap-
ján hivatalból adatvédelmi hatósági eljárás indítása mellett döntött. Az eljárás je-
len beszámoló készítésekor még folyamatban van.

II.3.2. Az Infotv. hatálya alá tartozó jelentős adatvédelmi incidensek

1.  Szabaduláskor tévesen kiadott okmányokat érintő adatvédelmi incidens
 

büntetés-végrehajtási intézetben

Egy büntetés-végrehajtási intézet (a továbbiakban: Bv. Intézet) által bejelentett 
incidenssel kapcsolatban a Hatóság hivatalból hatósági ellenőrzést, majd adat-
védelmi hatósági eljárást folytatott annak megítélése céljából, hogy az Ügyfél 
maradéktalanul eleget tett-e az Infotv. 25/J-25/K §-aiban foglalt kötelezettsége-
inek.

A Bv. Intézet egy fogvatartott szabadulásának napján tévedésből egy azonos 
nevű (de eltérő nyilvántartási számú) fogvatartott (a továbbiakban: érintett) ok-
mány és érték letétjét adta át a szabadított személynek. A szabadított személy 
az érintett okmány és érték letétjét dokumentált módon, de tévesen arra jogo-
sulatlanul átvette a biztonsági osztály képviselőjétől és azokat nem szolgáltatta 
vissza felszólítás ellenére sem, állítása szerint kidobta azokat.

Az  incidenssel  érintett  személyes  adatok  az  érintett  személy  azonosítását 
egyértelműen lehetővé tették, hiszen az érintett személyazonosító igazolványa, 
lakcímkártyája,  adókártyája,  vezetői  engedélye,  bizonyítványa  és  TAJ  kártyá-
ja került illetéktelen személy rendelkezése alá. Az Ügyfél az incidens okaként 
sem  szervezeten  belüli  rosszhiszemű,  illetve  rosszhiszeműnek  nem  minősülő 
gondatlan cselekményt; sem külső, rosszhiszemű, illetve rosszhiszeműnek nem 
minősülő cselekményt nem azonosított. Bejelentése szerint személyazonosság-
gal való visszaélés valósulhat meg és adatok bizalmas jellege sérült azzal, hogy 
illetéktelen személynek a személyes adatokhoz való hozzáférésének kockáza-
ta fennáll. Az Ügyfél bejelentése szerint az adat nem vált összekapcsolhatóvá 
az érintett egyéb adatával; továbbá az adat más célokból történő, tisztességte-
len módon történő kezelése nem lehetséges. Az incidens egyéb következménye 
nem volt ismert. Az incidensből eredő valószínűsíthető következmények súlyos-
ságát az Ügyfél korlátozottnak ítélte.

A Bv. Intézetnek az incidens kockázatának meghatározásával kapcsolatos kö-
vetkeztetései  kétségesek  és  ellentmondóak  voltak.  Ezt  támasztotta  alá  az  is, 
hogy a Bv. Intézet hivatalosan felszólította a volt fogvatartottat a letéti tárgyak 
visszaszolgáltatására,  de  annak  eredménytelensége  miatt  büntetőfeljelentést 
tett az illetékes rendőrkapitányság előtt. 

98

99

Az eseményt a letétkezelő a szolgálati út betartásával másnap jelentette szolgá-
lati elöljárójának. Először a letétkezelő csoportvezető, majd a gazdasági vezető, 
végül a parancsnok értesült. Intézkedés történt a tévedésből kiadott okmányok 
és letéti tárgyak visszaszerzésére, az azonban nem járt eredménnyel. A fegyel-
mi tiszthez 22 nappal az incidenst követően jutott el az információ, aki ezt követő 
napon, az incidens bekövetkeztének 23. napján jelezte az adatvédelmi tisztvi-
selő  felé,  azaz  22  nappal  az  incidens  első  elöljáró  általi  észlelését  követően. 
Történt ez annak ellenére, hogy a szolgálati elöljárók felé a személy, akinél az 
incidens bekövetkezett, már az incidens másnapján jelentést tett az esetről.

Az adatvédelmi incidenssel összefüggésben az Ügyfél fegyelmi eljárást folyta-
tott le. Az ellenőrzés és a hatósági eljárás során a Hatóság azt állapította meg, 
hogy az incidenssel érintett adatok minimálisan, de összekapcsolhatóvá váltak 
bűnügyi személyes adattal, hiszen fogvatartotti okmány és érték letétből kerül-
tek kiadásra, ilyen módon valamilyen bűnelkövetés/szabálysértés elkövetésének 
és  a  fogvatartásnak  ténye  az  érintett  vonatkozásában  más  személy  számára 
ismertté vált. Az érintett több személyazonosító adatot tartalmazó okmánya – 
köztük személyazonosság igazolására alkalmas okmány is – hozzáférésre nem 
jogosult (egy korábban szabálysértést elkövetett személy) birtokába került, aki 
azt – sem magától, sem felszólításra – nem szolgáltatta vissza. 

Az eset valamennyi körülményét figyelembe véve megállapítást nyert, hogy az 
incidens magas kockázatúnak minősül. Az Ügyfél több mint egy hónap elteltével 
tájékoztatta az érintettet, amely a haladéktalanság követelményének nem felel 
meg. Az Ügyfélnek az incidenst be kellett volna jelentenie a Hatóságnak az arról 
való tudomásszerzéstől számított 72 órán belül, melyet Ügyfél elmulasztott, an-
nak jelentős késéssel tett csak eleget. A Hatóság figyelembe vette, hogy az in-
cidenst gondatlan cselekmény okozta. Ennek megfelelően – szemben az Ügyfél 
bejelentésében foglaltakkal – megállapította, hogy az adatvédelmi incidens oka 
szervezeten belüli, rosszhiszeműnek nem minősülő cselekmény. Megállapította 
továbbá azt, hogy az adat összekapcsolhatóvá vált az érintett bűnügyi szemé-
lyes adatával, valamint hogy lehetséges az adat más célokból, tisztességtelen 
módon történő kezelése.

Az érintett tájékoztatására ugyancsak késve –több mint egy hónap elteltével –
került sor, így csak ezt követően intézkedhettek a nyilvántartó hatóság felé az 
okmányok érvénytelenítése (visszaélések lehetőségének csökkentése) és azok 
pótlása érdekében. A Hatóság figyelembe vette, hogy az incidens csak egy sze-
mélyt érintett, az okmányokkal való visszaélésről nem szereztek tudomást, és 
hogy  az  adatbiztonság  egyedi,  gondatlan  eseményből  adódó  sérelméről  volt 

szó. A Hatóság határozatában megállapította azonban az incidens kezelésére 
vonatkozó szabályok megsértését. (NAIH-266/2022)

2.  Leplezett eszközök alkalmazása során bekövetkezett adatvédelmi incidens

A Hatósághoz bejelentett egyik incidens során egy rendőrségi szerv (a további-
akban: Adatkezelő) munkatársa e-mail útján kívánt megküldeni egy társszervnél 
dolgozó kolléga részére egy közösen folytatott ügyben keletkezett, személyes 
adatokat  tartalmazó  iratmintákat.  Az  e-mail  továbbítását  követően  azonban 
kiderült,  hogy  az  iratminták  téves  e-mail  címre  kerültek  kiküldésre.  Ugyan  az 
Adatkezelő a tévedésről való tájékoztatás céljából két alkalommal megkísérel-
te elektronikus levélben felvenni a kapcsolatot a téves címzettel, ő azonban a 
levelekre nem válaszolt, így nem lehetett megállapítani, hogy a téves címzés-
sel érintett postafiókot használó személy hozzáfért-e az iratmintákban szerep-
lő adatokhoz. A tényállás tisztázása során derült ki, hogy az incidenssel érintett 
iratminták ugyan minősített adatot nem tartalmaztak, de ezen iratminták 13 fő 
érintett személyes adatát (úgymint név, születési hely, születési idő, anyja neve 
és lakcím, és ebből 11 fő esetében a mobiltelefonszám is), valamint bűnügyi sze-
mélyes adatát tartalmazó, velük szemben leplezett eszközök alkalmazását el-
rendelő feljegyzések, továbbá ahhoz kapcsolódó alkalmazási terv voltak.

A  Hatóság  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  vizsgálta  az  Adatkezelő 
elektronikus levelezés során alkalmazott, adattovábbításra és adatbiztonságra 
vonatkozó rendelkezéseit, valamint azt, hogy az Adatkezelő jogszerűen mellőz-
te-e az érintettek incidensről történő tájékoztatását.

Az érintettek incidensről való tájékoztatásának mellőzése tekintetében az eljá-
rás tisztázta, hogy arra az Infotv. 25/K. § (6) bekezdése alapján, bűnfelderítési 
érdekekre hivatkozva nem került sor. Az érintettekkel szemben még a Hatóság 
eljárása idején is folyamatban volt a büntetőeljárás, gyanúsításuk még nem tör-
tént meg, ezért a részükre történő tájékoztatás megadása az incidens tényéről 
együtt járt volna a személyüket érintő leplezett eszköz alkalmazásáról való tudo-
másszerzéssel. Az alkalmazás tényéről, az ebből eredő bizonyítási eszközök-
ről való tájékoztatás lehetőséget biztosított volna arra, hogy az érintettek tárgyi 
bizonyítási eszközöket tüntessenek el, illetve egyéb olyan magatartást tanúsít-
sanak,  ami  a  büntetőeljárás  kimenetelét,  eredményes  befejezését  befolyásol-
hatta volna. A Hatóság megállapította, hogy a tájékoztatás mellőzésének oka az 
Infotv. 16. § (3) bekezdés a) és b) pontjai alapján fennállt, az nem volt jogsértő.

100

101

Az Adatkezelő az incidens bejelentésben korlátozott kockázatúnak minősítette 
az incidenst. Az Európai Adatvédelmi Testület 1995. október 24-i 95/46/EK eu-
rópai parlamenti és tanácsi irányelvvel létrehozott 29. cikk szerinti adatvédelmi 
munkacsoportja WP250-es iránymutatásában található, az incidensekből eredő 
kockázatok meghatározásához irányadó szempontokra tekintettel – a jó hírnév 
sérelmének esetleges bekövetkezése, valamint az incidens által veszélyeztetett, 
különleges adatokkal egy tekintet alá eső bűnügyi személyes adatokra tekintet-
tel és az incidens körülményei miatt – a Hatóság megállapította az incidens érin-
tettek jogaira gyakorolt hatásának magas kockázatát. A kockázat értékelésénél 
a Hatóság figyelembe vette azt is, hogy a téves címzettet nem sikerült elérni, to-
vábbá hogy az incidenssel érintett személyek gyanúsítása az eljárás folyamán 
még nem történt meg. Erre tekintettel az incidenssel érintett adatok harmadik 
személy általi megismerése okozhatja az érintettek jó hírnévhez való jogának 
sérelmét, hiszen a hozzáférhetővé vált információk szerint velük szemben, bűn-
cselekmények esetleges elkövetése miatt leplezett eszközök alkalmazására ke-
rült sor.

Az  Adatkezelőnél  az  incidenst  megelőzően  alkalmazott  adatbiztonsági  köve-
telményekre és intézkedésekre tekintettel, valamint az elektronikus levelezés-
re  vonatkozó  belső  utasítások  vizsgálatát  követően  a  Hatóság  megállapította, 
hogy az incidenst megelőzően az Adatkezelő az általános adattovábbítási gya-
korlat és a személyes adatok elektronikus úton történő továbbítása tekintetében 
mindössze arról rendelkezett, hogy az adattovábbításkor meg kell győződni ar-
ról, hogy az adattovábbítás címzettjének valóban van jogosultsága a kért adatok 
kezelésére, amennyiben ugyanis az adattovábbítás címzettjének jogosultsága 
nem állapítható meg, akkor a kért adattovábbítás nem teljesíthető. A Hatóság 
az Adatkezelő e rendelkezését az incidensek megelőzése érdekében elvárható 
megfelelő adatbiztonsági szabályozáshoz képest kevésnek és hiányosnak tar-
totta. A Hatóság nem fogadta el az Adatkezelő azon érvelését, amely szerint 
az, hogy az Adatkezelő által biztosított e-mail címeken magánjellegű levelezést 
folytatni tilos, magába foglalja azt is, hogy a magánjellegű levelezések mellett, a 
magán e-mail címeken történő levélváltás, illetve levélküldés is tilos. A Hatóság 
álláspontja szerint ugyanis a „magánjellegű levelezés” megjelölés nem a cím-
zett e-mail cím magán vagy hivatalos jellegére, hanem a levél tartalmára utaló 
kikötés. Az egyéb adatbiztonsági intézkedések elmulasztását illetően a Hatóság 
álláspontja szerint az incidenssel érintett iratok jellege eleve több szempontból 
is megkövetelte volna a fokozott adatbiztonsági intézkedések alkalmazását – pl. 
különösen érzékeny adatok, dekonspiráció veszélye –, amelynek keretében az 
incidenssel érintett iratok elektronikus úton történő továbbítása esetén minimáli-

san elvárt követelmény lett volna, hogy azok legalább titkosítva, vagy személyes 
adatok feltüntetése nélkül kerüljenek megküldésre. 

A Hatóság megállapította az Infotv. 25/A. § (1) és 25/I. § rendelkezéseinek sérel-
mét, mely az Adatkezelő hiányos adatbiztonsági intézkedése okán adatvédelmi 
incidenst eredményezett. A Hatóság a jogkövetkezményeket illetően mérlegelte 
az ügy összes körülményét és megállapította, hogy az eljárás során feltárt jog-
sértések esetében a jogsértés megállapítása mint jogkövetkezmény önmagában 
nem arányos szankció, ezért az Infotv. 61. § (1) bekezdés b) pont bg) alpontja 
alapján az Adatkezelővel szemben adatvédelmi bírság kiszabásáról döntött. A 
Hatóság a bírság kiszabásakor figyelembe vette, hogy az incidenssel olyan fo-
lyamatban  lévő  büntetőeljárásban  érintett  személyek  voltak  érintettek,  akikkel 
szemben  leplezett  eszközök  alkalmazásának  elrendeléséhez  szükséges  sze-
mélyazonosító és különösen érzékeny bűnügyi személyes adatokat tartalmazó 
iratok kerültek megküldésre illetéktelen harmadik személy számára. A Hatóság 
rendszerszintű adatbiztonsági hiányosságot tárt fel az Adatkezelő adatkezelése 
vonatkozásában, továbbá megállapítható volt, hogy az Adatkezelő az általa elő-
írt utasításnak ellentmondóan, egyedi ügyben sem mérlegelt megfelelően a tit-
kosítást illetően. (NAIH-9095/2022)

II.4. Adatvédelmi engedélyezési eljárások

A GDPR 41. cikke értelmében a jóváhagyott magatartási kódexeknek való meg-
felelés ellenőrzését – az illetékes felügyeleti hatóság feladat- és hatásköreinek 
sérelme nélkül – olyan szervezet végezheti, amely a kódex tárgya tekintetében 
megfelelő szakértelemmel rendelkezik, és amelyet az illetékes felügyeleti ható-
ság erre akkreditál. Az egységességi mechanizmusnak megfelelően a Hatóság 
az ilyen szervezetek akkreditációjával kapcsolatos szempontjainak tervezetét a 
Testülettel véleményeztette, az ezt követően kialakított verzió a Hatóság honlap-
ján közzétételre került.

A GDPR 43. cikke szerint az illetékes felügyeleti hatóság 57. és 58. cikk alap-
ján fennálló feladat- és hatásköreinek sérelme nélkül a tanúsítvány kiállítását és 
megújítását – a felügyeleti hatóság a célból való tájékoztatását követően, hogy 
az szükség esetén gyakorolhassa az 58. cikk (2) bekezdésének h) pontja szerinti 
hatáskörét – olyan tanúsító szervezet végzi, amely az adatvédelem terén meg-
felelő szakértelemmel rendelkezik. Ezzel kapcsolatban említést érdemel, hogy 
a rendelet által a 43. cikk (1) bekezdésben felkínált opciók közül a magyar meg-
oldás a b) pontban foglaltakat valósítja meg, vagyis az akkreditációt az EN-ISO/

102

103

IEC 17065/2012 szabványnak megfelelően, a 765/2008/EK európai parlamenti 
és tanácsi rendelettel, valamint a Hatóság által megállapított kiegészítő követel-
ményekkel összhangban a Nemzeti Akkreditáló Hatóság (NAH) fogja végezni. 
A Hatóság által készített, az említett kiegészítő követelményeket tartalmazó do-
kumentum angol nyelven már tavaly év eleje óta elérhető a Hatóság honlapján, 
időközben pedig a dokumentum magyar fordítása is elkészült, mely szintén meg-
található a honlapon. 

2022-ben lezárult a Hatósághoz a GDPR alkalmazandóvá válása óta benyúj-
tott  első,  kötelező  erejű  vállalati  szabályok  (Binding  Corporate  Rules  –  BCR) 
jóváhagyására irányuló eljárás. Ennek eredményeképpen - a WP 263. számú 
munkacsoporti dokumentumban foglalt eljárásrendet követve, valamint az Infotv. 
34/A. címében szabályozott adatkezelési engedélyezési eljárás keretében – a 
Hatóság által jóváhagyásra került a MOL Nyrt. által benyújtott, kötelező erejű 
vállalati szabályokat tartalmazó dokumentum.

II.5. Együttműködés az Európai Unió társhatóságaival és nemzet-
közi ügyek

II.5.1. Áttekintés a GDPR alapján folytatott együttműködési eljárásokról 

A GDPR 2018-ban kezdődő alkalmazása óta a Hatóság aktívan részt vesz az 
EGT tagállamaival folytatott, 60. cikk szerinti együttműködési eljárásokban. Az 
egyablakos  ügyintézés11  a  határon  átnyúló  adatkezelésekkel  kapcsolatos  pa-
nasz alapján vagy hivatalból indított ügyek kivizsgálását szolgálja.

Az együttműködési eljárásokhoz kapcsolódó, hatóságok közötti kommunikáció a 
Belső Piaci Információs Rendszer (továbbiakban: IMI rendszer) speciálisan ezen 
eljárásaihoz átalakított felületén folyik.

Az együttműködési eljárásokat megelőzően a tagállami hatóság, amelyhez a ha-
táron átnyúló adatkezelést folytató adatkezelővel szemben a panasz beérkezett 
(továbbiakban: kezdeményező hatóság) egy 56. cikk szerinti eljárást indít az IMI 
rendszerben, melynek célja a fő felügyeleti hatóság és az érintett felügyeleti ha-
tóságok azonosítása. 

11  GDPR 60.cikk 

104

A kezdeményező hatóság az adatkezelő/adatfeldolgozó tevékenységi központja 
vagy egyetlen tevékenységi helye12 alapján vélelmezheti a fő felügyeleti hatósá-
got, amely hatóság elfogadhatja vagy megfelelő indokolás mellett elutasíthatja a 
szerepet.13 Emellett, azon tagállamok, amelyekben az adatkezelő/adatfeldolgo-
zó nem rendelkezik tevékenységi központtal vagy tevékenységi hellyel, érintett 
hatóságnak jelölhetik magukat, amennyiben a vizsgált adatkezelés valószínű-
síthetően nagy számban érinti az országban lakóhellyel rendelkező érintetteket.

A Hatósághoz 2022-ben 616 ilyen ügy érkezett más tagállami hatóságoktól az 
IMI rendszeren keresztül, amelyeknek körülbelül negyedében találta magát érin-
tett hatóságnak. A Hatóság 12 eljárásban szerepelt fő felügyeleti hatóságként és 
8 saját 56. cikk szerinti eljárást indított ugyanebben az időszakban.

A fő felügyeleti hatóságok a saját eljárásjogi szabályaik alapján kivizsgálják a pa-
naszt és az ügyben egy döntéstervezetet készítenek. A döntéstervezetet minden 
érintett hatóságnak lehetősége van négy héten belül véleményezni megjegyzé-
sek vagy releváns és megalapozott kifogások formájában. Ha egy döntésterve-
zettel szemben nem érkezik kifogás, a fő felügyeleti hatóság jogerős döntésként 
megküldi az utolsó verziót az összes tagállami hatóságnak. 

Amennyiben  a  döntéstervezettel  szemben  megalapozott  és  releváns  kifogást 
vagy módosítási javaslatot nyújt be egy érintett hatóság, a fő felügyeleti hatóság 
a  javaslatok  alapján  felülvizsgált  döntéstervezetet  készíthet,  melyet  a  korábbi 
változathoz hasonlóan ismét négy hetes véleményezési periódus alatt vélemé-
nyezhetnek az érintett hatóságok. A fő felügyeleti hatóság mindaddig módosít-
hatja a döntéstervezetét, ameddig minden érintett hatóság el nem fogadja azt, 
amelyet követően minden tagállami hatóság számára megköröztethetőek jog-
erős döntés formájában.

A Hatósághoz 2022-ben 226 vizsgálandó döntéstervezet, 17 felülvizsgált dön-
téstervezet és 328 végleges döntés érkezett be. Ezen felül a Hatóság 50, a 60. 
cikk szerinti együttműködést segítő informális konzultációt is fogadott. A Hatóság 
ugyanebben az időszakban két döntéstervezetet és két jogerős döntést küldött 
el a többi hatóságnak az együttműködési eljárások keretein belül.

12  A  GDPR  27.  cikke  alapján  az  Unióban  tevékenységi  hellyel  nem  rendelkező  adatkezelők  vagy  adatfeldolgozók 

esetében. 

13  GDPR 56. cikk (3) bekezdés 

105

A 2022-es ügyforgalom

Abban az esetben, ha a fő felügyeleti hatóság nem ért egyet az érintett hatósá-
gok releváns és megalapozott kifogásában foglaltakkal, kérheti a 65. cikk sze-
rinti vitarendezési eljárásban, hogy a Testület oldja fel a konfliktust, és döntsön 
a vitás kérdésekben.

2022-ben négy ilyen eljárás indult az ír hatóság és egy a francia hatóság döntés-
tervezetével szemben. A Testület az eljárások mindegyikét 65. cikk szerinti köte-
lező erejű döntésével zárta le. A Hatóság egy döntéstervezetével szemben sem 
indult még vitarendezési eljárás.

Az együttműködési eljárások közé tartoznak továbbá a 61. cikk szerinti kölcsö-
nös segítségnyújtási eljárások és önkéntes kölcsönös segítségnyújtási eljárások 
is. Míg az előbbi szigorú formai előíráshoz kötött és határidőn belüli teljesíté-
si kötelezettséget kívánó, általában két tagállam között folyó eljárás, addig az 
utóbbi  egy  formára  és  tartalomra  tekintettel  megengedőbb  eljárás,  amelyet  a 
tagállami hatóságok többek között tájékoztatásra, információgyűjtésre, vizsgá-
lati eljárásokkal kapcsolatos érdeklődésre, illetve általános konzultálásra hasz-
nálnak.

A Hatósághoz 2022-ben 171 önkéntes kölcsönös segítségnyújtási kérelem érke-
zett, mialatt kölcsönös (kötelező) segítségnyújtási eljárás egy sem. A Hatóság 5 
kölcsönös segítségnyújtási eljárást és 9 önkéntes kölcsönös segítségnyújtási el-
járás kezdeményezett ugyanebben az időszakban.

Habár a 60. cikk szerinti eljáráshoz szorosan nem kapcsolódnak, megemlíten-
dőek továbbá a Testület 64. cikk szerinti véleményei, amelyekből 37 érkezett a 
Hatósághoz 2022-ben, ezekből egy a Testület 64. cikk szerinti döntése volt.

Kiemelendő továbbá a tagállami hatóságok közötti együttműködéssel kapcso-
latban a Hatóság által 2022-ben kezelt 53 írásbeli eljárás, amelyek a Testület 
plenáris  ülésének  napirendjét  egyszerűsíteni  hivatott  IMI  rendszerben  történő 
szavazások.

A GDPR alkalmazandóvá válásától, 2018 májusától vezetett statisztikák alapján 
kijelenthető, hogy továbbra is folytatódik a 2021-ben megindult trend, miszerint 
tagállami hatóságok közötti eljárások során a hangsúly a fő felügyeleti hatósá-
gok beazonosításáról az együttműködés és kommunikáció irányába tolódik

106

107

A Hatóság részvétele az Európai Adatvédelmi Testület tevékenységében – sta-
tisztika

4 

személyes 

A  2022.  évben  összesen  15  plenáris 
ülésre került sor. A megtartott 15 ülés-
ből 
találkozással 
Brüsszelben,  11  pedig  videokonferen-
cia útján került megrendezésre. Habár 
az év első felében még az online ülé-
sek domináltak, júniustól a plenáris ülé-
sek  fele  már  személyes  megjelenés 
mellett  zajlott,  mely  irányvonalat  felte-
hetően a többi szakértői csoport is kö-
vetni 
fog  2023-ban.  Az  Európai 
Adatvédelmi Testület az összesen megtartott 15 plenáris ülésen 200 napirendi 
pontot tárgyalt, mely átlagban a tavalyinál több, 13,3 napirendi pont/ülés megvi-
tatását jelenti. 

II.5.2. Vitarendezési eljárások 

1.   Az ACCOR SA ügy

Az Európai Adatvédelmi Testület (European Data Protection Board, a további-
akban:  EDPB)  plenáris  ülése  2022.  június  14-15-ei  ülésén,  01/2022.  számon 
hozott kötelező erejű döntésével zárta le az ACCOR SA adatkezelő ügyében le-
folytatott, a GDPR 65. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti vitarendezési eljárást. 
A  francia  adatvédelmi  hatóság  mint  fő  felügyeleti  hatóság  döntéstervezetével 
szemben a lengyel adatvédelmi hatóság, nyújtott be ún. releváns és megalapo-
zott kifogást (a továbbiakban: kifogás). Az alapügyben a francia hatóság a mar-
ketingtevékenységgel összefüggésben kezelt személyes adatok tekintetében az 
érintetteteket  megillető  tiltakozási  jog  megsértése,  valamint  az  érintettek  hoz-
záféréshez való joga gyakorlásának megnehezítése miatt szabott volna ki köz-
igazgatási  bírságot,  azonban  a  lengyel  felügyeleti  hatóság  a  bírság  összegét 

108

109

túlságosan alacsonynak találta, így kifogást nyújtott be. Az EDPB döntése sze-
rint: 

i.  A  bírságösszeg  meghatározása  során  a  fő  felügyeleti  hatóságnak  an-
nak az évnek a forgalmi adatait kell figyelembe vennie az adatkezelőnél, 
amely a hatósági határozat meghozatalát megelőzi, nem pedig a jogsér-
tés megvalósulásának éve előtti év forgalmi adatait.

ii.  A  fő  felügyeleti  hatóságnak  nem  kell  ellenőriznie  az  adatkezelő  fizető-
képességét,  azonban  a  bírság  arányosságának  biztosítása  érdekében 
figyelembe kell vennie az ACCOR pénzügyi helyzetét e vállalkozás rele-
váns forgalmi adatai alapján.

iii.  Mivel az EDPB álláspontja szerint az eredetileg kiszabni tervezett bírság 
összege a visszatartó erő tekintetében nem felelt meg GDPR 83. cikke 
(1) bekezdésének, utasította francia hatóságot, hogy a fentiek tükrében 
vizsgálja felül a kiszabni szándékozott bírság összegét.

Az EDPB döntése alapján a francia felügyeleti hatóság összesen 600.000 euró 
összegű közigazgatási bírságot szabott ki az ACCOR SA-ra.

2.  A Meta ügy

Az EDPB 2022. július 28-ai ülésén hozott, 02/2022. számú kötelező erejű dön-
tésével zárta le az Instagram-ügyében indult, a GDPR 65. cikk (1) bekezdés a) 
pontja szerinti vitarendezési eljárást. A hivatalból indított alapügyben az ír fel-
ügyeleti hatóság mint fő felügyeleti hatóság az Instagram-platformot üzemeltető 
Meta IE adatkezelésének megfelelőségét vizsgálta a GDPR 5. cikk (1) bekezdés 
a) és (c) pontok, a 6. cikk (1) bekezdés, a 12. cikk (1) bekezdés, a 13., 24. és 25., 
valamint 35. cikk tükrében, azon adatkezelésekre nézve, amikor is az adatkezelő 
bizonyos körülmények között a gyermekkorú Instagram-felhasználók egyes sze-
mélyes adatait (e-mail cím és / vagy telefonszám) nyilvánosan hozzáférhetővé 
tette az üzleti célú Instagram fiókok számára, sőt, a hozzáférhetőség alapbeállí-
tásként (default setting) szerepelt. Az ír hatóság döntéstervezetével szemben a 
német, a francia, az olasz, a holland és a norvég felügyeleti hatóságok nyújtottak 
be kifogást. Az EDPB azt állapította meg, hogy: 

i.  Az Instagram üzleti fiókot használó gyermekek e-mail címének és / vagy 
telefonszámának kezelése nem szükséges az Instagram mint szolgálta-
tás  nyújtásának  teljesítéséhez  [a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja 
szerinti jogalap], az adatkezelés alternatív jogalapjaként megnevezett jo-
gos érdek vonatkozásában pedig azt mondta ki, hogy adatkezelői jogos 

érdekre alapított adatkezelés nem felelt meg a GDPR 6. cikke (1) bekez-
désének f) pontjában foglalt követelményeknek. Az EDPB utasította az ír 
felügyeleti hatóságot, hogy módosítsa döntéstervezetét és állapítsa meg 
a GDPR 6. cikke (1) bekezdésének megsértését. 

ii.  Az EDPB utasította továbbá az ír hatóságot, hogy vizsgálja felül az ere-
detileg kiszabni tervezett közigazgatási bírság összegét annak érdeké-
ben, hogy az összhangban legyen a GDPR 83. cikk (1) bekezdésével, 
azaz hatékony, arányos és visszatartó erejű legyen.

Az EDPB döntése alapján az ír felügyeleti hatóság 405 millió euró összegű köz-
igazgatási bírságot szabott ki a Meta IE-re.

3.  A Facebook és Instagram ügy

Az  EDPB  a  2022.  december  5-ei  ülésén  03/2022.  (Facebook)  és  04/2022. 
(Instagram) számon hozott kötelező erejű döntéseivel zárta le az ezekben az 
ügyekben indult, a GDPR 65. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti vitarendezési 
eljárásokat. A vizsgált jogkérdéseket tekintve egymáshoz igen hasonló ügyek-
ben a NOYB jogvédő szervezet által képviselt személyek panasza alapján járt 
el fő felügyeleti hatóságként az ír hatóság, mivel az európai térség Facebook- 
és  Instagram-felhasználóinak  személyes  adatait  –  jelenlegi  nevén  –  a  Meta 
Platforms Ireland Limited (a továbbiakban: Meta IE) kezeli. A bejelentések el-
sősorban azt sérelmezték, hogy még 2018-ban a regisztrált felhasználók csak 
a  GDPR-ra  tekintettel  módosított  Felhasználási  Feltételek  és  a  kapcsolódó 
Adatkezelési Tájékoztató elfogadása, vagy a profiljuk törlése között választhat-
tak, vagyis az adatkezeléshez való „hozzájárulásuk” nem volt érvényes. Az ír 
felügyeleti hatóság döntéstervezeteivel szemben az osztrák, a német, a francia, 
az olasz, a holland, a norvég, a lengyel, a svéd, a spanyol, a finn és a magyar 
felügyeleti hatóságok nyújtottak be kifogást. Az EDPB döntésének lényegesebb 
pontjai – a tényállások hasonlósága folytán – mindkét ügyben a következők vol-
tak:

i.  A felhasználók számára megjelenített viselkedésalapú reklámokhoz kap-
csolódó adatkezelés nem szükséges a Meta IE és a felhasználók között 
létrejött felhasználási szerződések teljesítéséhez, nem képezi a szerző-
dések lényeges tartalmi elemét, ezért a Meta IE jogsértő módon támasz-
kodott a GDPR 6. cikk (1) bekezdés b) pontjára a felhasználók személyes 
adatainak  kezelése  során.  Emiatt  az  EDPB  utasította  az  ír  hatóságot, 
hogy szabjon ki a GDPR 83. cikk (1) bekezdésének megfelelő hatékony, 
arányos, és visszatartó erejű közigazgatási bírságot, valamint kötelezze 

110

111

a Meta IE-t arra, hogy adatkezelését hozza összhangba a GDPR 6. cikk 
(1) bekezdésével 

ii.  Az EDPB utasította az ír hatóságot, hogy indítson új vizsgálatot annak 
megállapítására, kezel-e a Meta IE a személyes adatok különleges kate-
góriáiba tartozó adatokat, és ennek során teljesíti-e a GDPR alapján erre 
vonatkozó kötelezettségeit.

iii.  Az EDPB utasította az ír hatóságot, hogy állapítsa meg a tisztességes 
adatkezelés elvének megsértését is, és alkalmazzon megfelelő szankci-
ókat.

iv.  Az átláthatóság elvének megsértése miatt kiszabni tervezett közigazga-
tási bírság összegét az ír hatóság határozza meg magasabb összegben, 
oly módon, hogy az megfeleljen a GDPR 83. cikk (1)-(2) bekezdéseinek.

Az EDPB döntései alapján az ír felügyeleti hatóság 210 millió euró bírságot sza-
bott ki a Meta IE-re a Facebook-kal kapcsolatos, valamint 180 millió eurót az 
Instagrammal kapcsolatos jogsértő adatkezelések miatt.

4.  A WhatsApp ügy 

Egy,  a  NOYB  jogvédő  szervezet  által  képviselt  személy  panaszában  azt  sé-
relmezte,  hogy  a  WhatsApp  üzenetküldő  applikációt  üzemeltető  WhatsApp 
Ireland Limited IE (a továbbiakban: WhatsApp IE) adatkezelő 2018 májusában 
lényegében kikényszerítette a már regisztrált felhasználók hozzájárulását a to-
vábbi adatkezeléshez, mivel csak a Felhasználási Feltételek és a kapcsolódó 
Adatkezelési Tájékoztató elfogadása, vagy a profiljuk törlése között választhat-
tak. A panasz alapján az ír felügyeleti hatóság járt el fő felügyeleti hatóságként, 
döntéstervezetével szemben a német, a finn, a francia, a norvég, a holland és 
az olasz felügyeleti hatóságok nyújtottak be kifogásokat. Mivel az ír felügyele-
ti hatóság álláspontja szerint e kifogások nem feleltek meg a vonatkozó formai 
és tartalmi követelményeknek, az ügyben a GDPR 65. cikk (1) bekezdés a pont-
ja szerinti vitarendezési eljárás indult, melyet az EDPB a 2022. december 5-én 
meghozott, 05/2022. számon hozott, kötelező erejű döntésével zárt le. Az EDPB 
döntése értemében:

i.  A GDPR nem teszi lehetővé, hogy a WhatsApp IE a GDPR 6. (1) cikk be-
kezdés b) pontja szerinti jogalapra hivatkozzon a szolgáltatásfejlesztési 
és biztonsági funkciók javítása céljából történő adatkezelések esetében, 
mivel ezek nem lényegi elemei a felhasználók és a WhatsApp IE közöt-
ti szerződésnek, ezért utasította az ír hatóságot, hogy állapítsa meg a 
GDPR 6. cikk (1) bekezdésének a megsértését, szabjon ki közigazgatási 

bírságot és kötelezze a WhatsApp IE-t a szolgáltatás fejlesztése és biz-
tonságának biztosítása céljából végzett adatkezeléseinek a GDPR 6. cik-
kének (1) bekezdésével való összhangba hozatalára.

ii.   A WhatsApp IE megtévesztően mutatta be az adatkezelése jogalapját a 
felhasználók számára, valamint a felhasználók nem kaptak megfelelő tá-
jékoztatást az adatkezelési cél, az alkalmazni kívánt jogalap és a kapcso-
lódó adatkezelési tevékenységek közötti összefüggéseket illetően, ezért 
az EDPB utasította az ír hatóságot, hogy határozatában állapítsa meg a 
tisztességes adatkezelés GDPR 5. cikk (1) bekezdése a) pontja szerinti 
elvének a megsértését.

iii.  Az EDPB álláspontja szerint az ír hatóság nem végzett kellően alapos 
vizsgálatot a panaszbeadvány tartalmához képest, mivel nem vizsgálta 
több kifogásolt adatkezelési művelet jogalapját, emiatt további vizsgálat-
ra utasította az ír hatóságot. 

Az EDPB döntése alapján az ír felügyeleti hatóság 5,5 millió euró összegű bírsá-
got szabott ki a WhatsApp IE-re.

II.5.3. Az Európai Adatvédelmi Testület tevékenysége és 2022-ben elfo-
gadott fontosabb iránymutatásai 

1.  A  közösségi  médiaplatformok  felületein  alkalmazott  megtévesztő  tervezési 

mintákról szóló 3/2022-es iránymutatás

Az Európai Adatvédelmi Testület „Social Media” szakértői alcsoportjának 2022-
es munkatervében szerepelt a közösségi médiaplatformok felületein alkalmazott 
megtévesztő tervezési mintákról szóló iránymutatás elkészítése, amelynek tár-
sadalmi konzultációja is ebben az évben zajlott. Az iránymutatás végleges, tár-
sadalmi konzultációt követő szövege 2023-ban kerül a Testület elé elfogadásra.
Az  iránymutatás  gyakorlati  ajánlást  nyújt  a  közösségi  médiaplatformok  terve-
zőinek és felhasználóinak arra vonatkozóan, hogyan értékeljék és kerüljék el a 
közösségi médiafelületek „helytelenített mintáit”, amelyek sértik a GDPR köve-
telményeit.

Az iránymutatás értelmében „megtévesztő mintáknak” minősülnek a közösségi 
médiaplatformokon megvalósított olyan felületek és felhasználói tapasztalatok, 
amelyek  a  felhasználókat  arra  késztetik,  hogy  személyes  adataik  kezelésével 
kapcsolatban  nem  szándékos,  akaratlan  és  potenciálisan  káros  döntéseket 
hozzanak. A megtévesztő minták célja a felhasználók viselkedésének befolyá-

112

113

solása. A megtévesztő minták akadályozhatják az érintetteket abban, hogy ha-
tékonyan védjék személyes adataikat és tudatos döntéseket hozzanak adataik 
kezelésével  kapcsolatban.  Az  adatvédelmi  hatóságok  felelősek  a  helytelenített 
minták használatának szankcionálásáért, ha azok sértik a GDPR követelményeit. 

Az iránymutatás leszögezi, hogy a GDPR rendelkezései a közösségi médiaplat-
formok üzemeltetése során végzett összes személyesadat-kezelésre és annak 
teljes folyamatára, azaz a felhasználói fiók teljes életciklusára vonatkoznak. Az 
iránymutatás konkrét példákon keresztül mutatja be a megtévesztő mintákat a 
felhasználói fiókok életciklusa mentén.

A megtévesztő minták példáin kívül az iránymutatás bevált gyakorlatokat is be-
mutat. Itt az iránymutatás konkrét ajánlásokat tartalmaz a GDPR hatékony vég-
rehajtását elősegítő felhasználói felületek kialakítására.

2.  A békés vitarendezésről szóló 6/2022-es iránymutatás

Az Európai Adatvédelmi Testület már 2021-ben elfogadta a békés vitarendezés-
ről szóló iránymutatását, amely ekkor még egy belső dokumentum volt. 2022-
ben az Európai Adatvédelmi Testület „Cooperation” szakértői alcsoportja a belső 
dokumentumot iránymutatássá dolgozta át, amely a békés vitarendezés gyakor-
lati végrehajtásának egyes kérdéseivel foglalkozik. Az iránymutatás a békés vi-
tarendezés kapcsán felmerülő releváns lépéseket is meghatározza az 1. számú 
mellékletében, ezzel útmutatást nyújtva a tagállami hatóságoknak, amelyeknél 
ismert a békés vitarendezés intézménye. Emellett az iránymutatás a békés vita-
rendezés intézményét el nem ismerő országok listáját is tartalmazza a 2. számú 
mellékletben.

3. A GDPR 60. cikkének alkalmazásáról szóló iránymutatás – egyablakos ügy-

intézés

Az Európai Adatvédelmi Testület „Cooperation” szakértői alcsoportjának 2022-
es munkatervében szerepelt a GDPR 60. cikkének alkalmazásával kapcsolatos 
iránymutatás elkészítése is. 
A GDPR bevezetésével az egyablakos ügyintézés koncepciója az egyik legfon-
tosabb újításként jelent meg. A határokon átnyúló adatkezelések esetében az 
adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tevékenységi központja vagy egyetlen tevé-
kenységi  helye  szerinti  felügyeleti  hatóság  jogosult  fő  felügyeleti  hatóságként 
eljárni az adatkezelés tekintetében, együttműködve azokkal a tagállami hatósá-
gokkal, amelyek a szóban forgó adatkezelési tevékenységek hatásaival szembe-

sülnek, akár az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó területükön lévő telephelyein 
keresztül, akár az érintettek által az adatkezelési tevékenységek ellen benyújtott 
panaszaik révén. Az érintettek számára lehetővé kell tenni, hogy könnyen érvé-
nyesíthessék adatvédelmi jogaikat, és panaszt tehessenek a szokásos tartózko-
dási helyük szerinti felügyeleti hatóságnál. Ezért az a felügyeleti hatóság marad 
a panaszos kapcsolattartója a panaszkezelési folyamat további szakaszában is, 
akihez a panaszt az érintett benyújtotta. Mindezen követelmények teljesítése ér-
dekében a GDPR 60. cikke szabályozza a fő felügyeleti hatóság és a többi érin-
tett felügyeleti hatóság közötti együttműködési eljárást. 
Ez  az  iránymutatás  a  felügyeleti  hatóságok  egymás  közötti,  az  Európai 
Adatvédelmi Testülettel és harmadik felekkel való, a GDPR 60. cikke szerinti in-
terakcióit és feladatait szabályozza. A cél az együttműködési eljárás elemzése 
és útmutatás nyújtása a rendelkezések konkrét alkalmazásához. Az iránymuta-
tás egy „quick reference guide” elnevezésű mellékletet is tartalmaz, amely gyors 
áttekintést nyújt az eljárás lépéseiről.

4.  A tanúsításról mint a harmadik országba való adattovábbítás eszközéről szó-

ló Európai Adatvédelmi Testületi iránymutatás

Az Európai Adatvédelmi Testület (EDPB) 2022-ben elfogadta a tanúsításról mint 
adattovábbítási eszközről szóló iránymutatást.14 A tanúsító szervezetet akkredi-
tációja és tanúsítási mechanizmus jóváhagyása révén a tanúsítás azt a célt is 
szolgálhatja, hogy megfelelő garanciákat nyújtson az adatkezelőknek és adatfel-
dolgozóknak a harmadik országba történő adattovábbítások során.
Az iránymutatás mind a tanúsító szervezetek, a felügyeleti hatóságok, az EDPB 
és a Bizottság számára is hasznosítható iránymutatásokat tartalmazna.
Az iránymutatás az alábbi négy fő témakört érinti:
i.  Az iránymutatás hatókörének és szereplőinek meghatározása.
ii.  Előírások, amelyek alapján ellenőrizhető, hogy a tanúsító szervezetnek mi-
lyen követelményeknek kell megfelelnie a GDPR 46. cikke szerinti megfelelő 
garanciák alapján történő adattovábbítás szabályozása érdekében a 4/2018-
as EDPB iránymutatásban és az ISO 17065 szabványban foglaltakon túl.

iii.  Különös előírások azon tanúsítási követelményekkel kapcsolatban, amelyek 

célja az adattovábbításhoz szükséges megfelelő garanciák garantálása.

iv.  Az GDPR hatálya alá nem tartozó adatkezelők és adatfeldolgozók által meg-
teendő  kötelezettségvállalások  szabályai  szerződéses  vagy  egyéb,  jogilag 
kötelező  erejű  eszközök  révén,  azzal  kapcsolatban,  hogy  alkalmazzák  a 

14  Elérhető  egyelőre  csak  angol  nyelven:  https://edpb.europa.eu/system/files/2022-06/edpb_guidelines_202207_

certificationfortransfers_en_1.pdf

114

115

megfelelő garanciákat, ideértve az érintettek jogaira vonatkozókat is a GDPR 
42. cikk (2) bekezdése alapján.

Az iránymutatás tartalmaz továbbá a tanúsítási kritériumokra, a további egyedi 
tanúsítási kritériumokra és a kiegészítő intézkedésekre vonatkozó példákat is, 
függetlenül attól, hogy az adatátvevő vagy az adatátadó alkalmazza-e azokat.

5.  A magatartási kódexről mint a harmadik országba való adattovábbítás eszkö-

zéről szóló Európai Adatvédelmi Testületi iránymutatás

Az Európai Adatvédelmi Testület (EDPB) 2022-ben elfogadta a magatartási kó-
dexről mint adattovábbítási eszközről szóló iránymutatást.15
Miután  az  illetékes  fő  felügyeleti  hatóság  jóváhagyta  a  magatartási  kódexet, 
majd az általános érvényességet szerzett az EU-ban a Bizottság jóváhagyását 
követően a GDPR 40. cikk (9) bekezdése alapján, a kódex azt a célt is szolgál-
hatja, hogy megfelelő garanciákat nyújtson az adatkezelőknek és adatfeldolgo-
zóknak a harmadik országba történő adattovábbítások során (lásd a GDPR 46. 
cikk (2) bek. e) pontjában foglaltakat).
Az iránymutatás mind a magatartási kódexet kidolgozni kívánó szervezetek, a 
felügyeleti hatóságok, az EDPB és a Bizottság számára is hasznosítható irány-
mutatásokat  tartalmaz.  Az  elkészült  dokumentum  az  általános  magyarázaton 
kívül gyakorlati példákon keresztül igyekszik megvilágítani, hogy a kódexeknek 
milyen tartalommal kell létrejönniük, kik a fő szereplők és mik a szerepeik, a kó-
dexnek pedig milyen garanciákat kell tartalmaznia.
Az iránymutatás az alábbi öt fő témakört érinti:
i.  Az iránymutatás hatókörének meghatározása.
ii.  Egy  minimum  követelményszintet  meghatározó  ellenőrzőlista  (checklist), 
amely alapján ellenőrizhető, hogy a magatartási kódexnek milyen elemeket 
kell tartalmaznia a GDPR 46. cikke szerinti megfelelő garanciák alapján tör-
ténő adattovábbítás szabályozása érdekében.

iii.  Az érintettek jogainak garantálásával kapcsolatos minimum követelmények 

meghatározása.

iv.  A  magatartási  kódex  véleményezésének  és  elfogadásának  folyamata  a  fő 
felügyeleti hatóság és az EDPB által, továbbá a Bizottság eljárása a kódex-
nek az EU területen való általános érvényűvé való tétele kapcsán.

v.  Az érintettek panasztételi joga és ezzel kapcsolatos eljárás, ha a jogsértés 
a harmadik országbeli adatkezelő részére történő továbbítás kapcsán merül 

15   Elérhető magyar nyelven: https://edpb.europa.eu/system/files/2022-10/edpb_guidelines_codes_conduct_transfers_

after_public_consultation_hu.pdf.

fel. Az iránymutatás ezzel kapcsolatban már a Bizottság által nemrég nyilvá-
nosságra hozott általános szerződéses kikötéseket is figyelembe veszi.

6.  Az érintettek jogaival, azon belül is a hozzáférési joggal kapcsolatos iránymu-

tatás

Az Európai Adatvédelmi Testület „Key Provisions” szakértői alcsoportjának (a 
továbbiakban:  KPESG)  kiemelt  szerepe  van  a  GDPR  egységes  értelmezésé-
nek elősegítésében. Munkája keretében fő feladata általános útmutatások kidol-
gozása az európai adatvédelmi jogi szabályok, különösen pedig a GDPR és a 
bűnügyi adatvédelmi irányelv egységes értelmezésének és alkalmazásának elő-
mozdítása érdekében. Munkájába bevonja a jogalkalmazókat és más szakértő-
ket is társadalmi konzultációk formájában.

A KPESG szakértői alcsoport 2022-es munkatervében szerepelt az Érintetti jo-
gokról – a hozzáféréshez való jogról (GDPR 15. cikk) szóló iránymutatás kidol-
gozása, melynek 2022-ben zajlott társadalmi konzultációja. Ennek eredményeit 
értékeli jelenleg az alcsoport, majd alakítja hozzá a végleges szövegezést. A 
hozzáférési jog általános célja az, hogy az egyének számára elegendő, átlátható 
és könnyen hozzáférhető tájékoztatást kapjanak személyes adataik kezeléséről 
továbbá, hogy tisztában legyenek és ellenőrizhessék az adatkezelés jogszerű-
ségét és az adatok pontosságát. 

Az érintettnek nem kell megindokolnia a hozzáférési kérelmet, és nem az adat-
kezelő feladata annak elemzése, hogy a kérelem valóban segíti-e az érintettet 
a vonatkozó adatkezelés jogszerűségének ellenőrzésében vagy más jogok gya-
korlásában. Az adatkezelőnek el kell fogadnia a kérelmet, kivéve, ha egyértelmű, 
hogy a kérelmet az adatvédelmi szabályoktól eltérő szabályok alapján nyújtot-
ták be. A hozzáférés biztosításának módja az adatok mennyiségétől és össze-
tettségétől  függően  változhat.  Hacsak  kifejezetten  másképp  nem  rendelkezik, 
a kérelem az érintettre vonatkozó valamennyi személyes adatra vonatkozik, bi-
zonyos esetekben azonban az adatkezelő kérheti az érintettet, hogy a kérelmét 
pontosítsa. A GDPR lehetővé teszi a hozzáférési jog bizonyos korlátozását. Az 
iránymutatás végleges szövegének jóváhagyása és elfogadása a Testület által 
2023-ban várható.

7. 
számításáról szóló 04/2022. sz. iránymutatás

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  közigazgatási  bírságok  ki-

116

117

Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  (EDPB)  törekszik  arra,  hogy  harmonizálja  a 
módszertant,  amelyet  a  felügyeleti  hatóságok  a  bírság  összegének  kiszámí-
tásakor  alkalmaznak.  E  célból  elfogadta  és  nyilvános  konzultációra  bocsátot-
ta a 4/2022. számú iránymutatást16 Ez az iránymutatás kiegészíti a korábbi, a 
közigazgatási bírságok alkalmazásáról és megállapításáról szóló iránymutatást 
(WP253)17, amely a bírság kiszabása során figyelembe veendő értékelési szem-
pontokra koncentrál. 

A bírság összegének kiszámítása a felügyeleti hatóság mérlegelési jogkörébe 
tartozik, az általános adatvédelmi rendeletben meghatározott szabályokra is fi-
gyelemmel. A bírság összegének számszerűsítése ezért minden esetben az ál-
talános adatvédelmi rendeletben meghatározott paramétereken belül elvégzett 
egyedi  értékelésen  alapul.  Mindezt  figyelembe  véve,  az  Európai  Adatvédelmi 
Testület az alábbi, öt lépésből álló módszertant dolgozta ki az általános adatvé-
delmi rendelet megsértése esetén kiszabott közigazgatási bírságok összegének 
kiszámítására. 
i.  Elsőként  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (3)  bekezdésének 
megfelelően – meg kell határozni az értékelendő adatkezelési műveleteket 
és az esetleges egyidejű jogsértések egymáshoz való viszonyát. 

ii.  A második lépés a bírságösszeg számítás kiindulópontjának meghatározása 
a következő szempontok alapján: a jogsértés általános adatvédelmi rendelet 
szerinti minősítése, a jogsértés súlyossága és a vállalkozás mérete. 

iii.  A  harmadik  lépésben  a  felügyeleti  hatóság  értékeli  az  adatkezelő/adatfel-
dolgozó  múltbeli  vagy  jelenlegi  magatartásával  kapcsolatos  súlyosbító  és 
enyhítő körülményeket, és a bírság összegét ennek megfelelően növeli vagy 
csökkenti. 

iv.  A  negyedik  lépés  a  különböző  jogsértésekre  vonatkozó  jogszabályi  maxi-
mumok meghatározása. Az előző vagy a következő lépésekben alkalmazott 
emelések nem haladhatják meg ezt a maximális összeget. 

v.  Végül meg kell vizsgálni, hogy a kiszámított végső összeg megfelel-e a ha-
tékonyság, a visszatartó erő és az arányosság követelményeinek. A bírságot 
ennek megfelelően is ki lehet igazítani, azonban az említett jogszabályi ma-
ximumot a végső összeg nem lépheti túl. 

8.  A Testület tevékenysége az Amerikai Egyesült Államokba irányuló adattováb-

bítás kapcsán

A 101 TF az Európai Adatvédelmi Testület (EDPB) ad hoc munkacsoportja, amely 
a Schrems-II ítéletet18 követően benyújtott panaszokat vizsgálja. Összesen 101, 
tartalmában nagyon hasonló panaszt nyújtottak be az európai adatvédelmi ható-
ságokhoz az EGT-tagállamok több adatkezelőjével szemben a személyes ada-
tok nemzetközi továbbításával járó Google/Facebook szolgáltatások használata 
miatt. Ezekben a NOYB – Európai Digitális Jogok Központja által képviselt pa-
naszosok azt állítják, hogy a Google/Facebook az EU-USA adatvédelmi pajzsra 
vagy az általános szerződési feltételekre támaszkodva személyes adatokat to-
vábbít az Egyesült Államokba, miközben a Schrems-II ítélet szerint az adatkeze-
lő nem tudja biztosítani a panaszosok személyes adatainak megfelelő védelmét. 
A 101 TF elemzi az ügyeket, és biztosítja az érintett felügyeleti hatóság közötti 
szoros együttműködést. 

Az említett panaszok egy része a magyar adatvédelmi hatóság hatáskörébe tar-
tozó adatkezelőkre vonatkozott, így a NAIH is tagja a 101 TF munkacsoportnak. 
A NOYB beadványa nyomán a NAIH az információs önrendelkezési jogról és az 
információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (Infotv.) 38. § (3) bekez-
dés a) pontja alapján vizsgálati eljárás keretében vizsgálta a Google Analytics 
használatát  egy  adatkezelő  weboldalán.  A  vizsgálat  eredményeként  a  NAIH 
megállapította, hogy a Google Analytics használata esetén az adott weboldal 
jogellenesen továbbít adatot az Amerikai Egyesült Államokba, ezzel megsértve 
az általános adatvédelmi rendelet 28. cikk (1) bekezdését.

Az  Egyesült  Államokba  történő  adattovábbítás  jogi  megítélésében  változást 
egy új megfelelőségi határozat elfogadása hozhat. 2022. december 13-án az 
Európai Bizottság elindított egy ilyen megfelelőségi határozat, egy új EU-USA 
adatvédelmi keret elfogadására irányuló folyamatot. A cél a transzatlanti ada-
táramlás  elősegítése  úgy,  hogy  az  Európai  Unió  Bírósága  által  a  Schrems-II 
ítéletében foglalt aggályokat is kezelje. A megfelelőségi határozat tervezetét to-
vábbították az Európai Adatvédelmi Testületnek, amely kialakítja véleményét a 
tervezetről és a védelmi szint megfelelőségéről, az általános adatvédelmi rende-
let 70. cikk (1) bekezdés s) pontjának megfelelően. Az új megfelelőségi határozat 
elfogadása 2023 derekán várható. 

16  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/documents/public-consultations/2022/guidelines-042022-calculation-

administrative_en

17  https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611237 

18  Európai Unió Bírósága C-311/18. sz. ügyben hozott ítélete. További információk: https://edpb.europa.eu/sites/default/

files/files/file1/20200724_edpb_faqoncjeuc31118_hu.pdf 

118

119

Megfelelőségi határozat hiányában az általános adatvédelmi rendeletben rész-
letezett egyéb eszközök állnak az adatkezelők és adatfeldolgozók rendelkezésé-
re a nemzetközi adattovábbításra. Ezek közé tartoznak a kötelező erejű vállalati 
szabályok (BCR), amelyek jóváhagyása kérelmezhető19 a Hatóságnál.

II.5.4. Részvétel az adatvédelmi hatóságok közös felügyeleti tevékeny-
ségében

3.  A Hatóság részvétele a Schengeni ellenőrzéseken 

A Hatóság a Schengeni értékelési és ellenőrzési mechanizmus létrehozásáról 
és működéséről szóló 2022/922/EU rendelet 18. cikkének (3) bekezdése sze-
rinti  szakértői  tevékenységben  aktívan  vett  részt  2022-ben  is.  Négy  tagállam 
Schengeni értékelésére került sor 2022-ben, amelyből kettő esetében (Norvégia, 
Izland)  az  adatvédelem  terén  végzett  ellenőrzésre  kijelölt  szakértői  delegáció 
tagjai voltak a Hatóság munkatársai. 

1.  A  Schengeni  Információs  Rendszer  adatvédelmét  felügyelő  munkacsoport 

4.  A  Vízuminformációs  Rendszer  adatvédelmét  felügyelő  munkacsoport  (VIS 

(SIS II Supervision Coordination Group)

Supervision Coordination Group)

Az eredeti elképzelések szerint a SIS II munkacsoport 2022 júniusában tartotta 
volna utolsó ülését, és azt követően a feladatait a 2019-ben alakult Coordinated 
Supervision Committee (CSC) vette volna át, azonban ennek határideje már két-
szer módosult, az új SIS rendelet hatályba lépésének legújabb határideje 2023. 
március 7-e.

2022-ben 69 alkalommal fordultak a Hatósághoz az érintettek a SIS II-ben tárolt 
személyes adatok kezelésével kapcsolatban. Ezen megkeresések többsége az 
érintetti jogok gyakorlásával kapcsolatos kérdés volt (tájékoztatás kérés, adatok 
helyesbítése, törlés), amely esetekben a Hatóság általános tájékoztatást nyúj-
tott az érintettnek a SIRENE Irodához fordulás jogáról és menetéről, valamint 
a rendelkezésre álló jogorvoslati lehetőségekről. A Hatóság 4 esetben indított 
vizsgálatot érintetti panasz alapján, 2 esetben pedig áttette az ügyet az illetékes 
szervnek. 

2.  Felkészülés  Magyarország  2024-ben  esedékes  adatvédelmi 

tárgyú 

Schengeni ellenőrzésére

A Magyarországon 2019. október 6. és 11. között végrehajtott adatvédelemmel 
összefüggő feladatokkal kapcsolatban tett helyszíni értékelő látogatásról készült 
jelentés alapján megfogalmazott Bizottsági ajánlások végrehajtásához készített, 
1053/2013/EU rendelet 16. cikke szerinti cselekvési tervben meghatározott fel-
adatokat a Hatóság a vállalt határidőig, 2022 decemberéig sikeresen végrehaj-
totta. A Hatóság egyúttal megkezdte a felkészülést a következő magyarországi, 
2024-ben esedékes adatvédelemmel kapcsolatos helyszíni értékelő látogatásra. 

19   https://www.naih.hu/nemzetkozi-adattovabbitas-bcr/mit-jelent-a-kotelezo-ereju-vallalati-szabalyozas-bcr 

A  Vízuminformációs  Rendszer  adatvédelmét  felügyelő  munkacsoport  (VIS 
Supervision  Coordination  Group)  2022-ben  két  alkalommal  tartott  ülést.  A 
Vízuminformációs Rendszer célja, hogy elősegítse a közös vízumpolitika vég-
rehajtását, a konzuli együttműködést és a központi vízumhatóságok közötti kon-
zultációt, az olyan személyek hatékony beazonosítása útján, akik nem teljesítik 
a tagállamok területére történő beutazás, az ott tartózkodás vagy a letelepedés 
feltételeit. 

2022-ben a munkacsoport egy közös vizsgálati terv kialakításán dolgozott, amely 
tartalmazza a Vízuminformációs Rendszer adatbiztonságával kapcsolatos kér-
déssort, valamint a külső szolgáltatók adatvédelmi ellenőrzésével kapcsolatos 
kérdéseket és amelyet minden tagállam – a SIS II közös vizsgálati tervhez ha-
sonlóan – használni tud a saját ellenőrzési tevékenységei során. Ezen kívül vizs-
gálja a munkacsoport annak a lehetőségét, hogy a jövőben az egyes tagállamok 
hatóságai összehangolt, közös helyszíni ellenőrzéseket végezhessenek mind a 
konzulátusokon, mind a velük szerződésben álló külső szolgáltatóknál.

A Hatósághoz 2022-ben 10 alkalommal érkezett megkeresés a Vízuminformációs 
Rendszerrel kapcsolatban, több esetben a vízumeljárás menetéről érdeklődtek 
az érintettek. A beadványok jellemzően általános tájékoztatás keretein belül ke-
rültek megválaszolásra, a konkrét eseteket érintő beadványokat a Hatóság meg-
küldte az illetékes szervnek. 

5.  Eurodac  Rendszer  adatvédelmét 

felügyelő  munkacsoport 

(Eurodac 

Supervision Coordination Group)

Az  Eurodac  Rendszer  adatvédelmét 
(Eurodac 
Supervision  Coordination  Group)  két  alkalommal  ülésezett  2022-ben.  Az 

felügyelő  munkacsoport 

120

121

Eurodac SCG munkáját nagyban befolyásolja, hogy az Eurodac rendelet felül-
vizsgálata továbbra is függőben van. Mint az ismeretes, a jövőben a továbbfej-
lesztett Eurodac adatbázis egy integrált migrációs és határigazgatási rendszer 
részeként  teljes  mértékben  interoperábilissá  válik  a  határigazgatási  adatbázi-
sokkal, segítve ezzel a jogellenes migráció kezelését.

Noha az Eurodac rendelet felülvizsgálata még várat magára, a munkacsoport 
kidolgozott egy közös jelentéstételi mechanizmust, melynek célja nem az, hogy 
megkettőzze a közös ellenőrzési terv létrehozásával korábban már megkezdett 
munkát, hanem hogy egy hatékony eszközt biztosítson, amely lehetővé teszi a 
felügyeleti  hatóságok  által  nemzeti  szinten  végzett  ellenőrzési  tevékenységek 
eredményeinek összehasonlítását.

6.  Coordinated Supervision Committee – CSC

Az elmúlt években sokat fejlődtek az EU tagállamainak hatóságait és az EU szer-
veit összekötő nagyméretű uniós információs rendszerek. Ezeken a rendszere-
ken keresztül az EU szervei és a nemzeti hatóságok soha nem látott sebességgel 
és mennyiségben osztanak meg személyes adatokat egymással elektronikusan. 
Annak érdekében, hogy az adatkezelési műveletek összhangban legyenek az 
EU adatvédelmi keretrendszerével, a felügyelet kettős: az Európai Adatvédelmi 
Biztos (EDPS) felügyeli a személyes adatokat feldolgozó uniós szerveket, míg a 
nemzeti adatvédelmi felügyeleti hatóságok felügyelik a személyes adatok illeté-
kes nemzeti hatóságok (pl. közigazgatási, rendőrségi, határvédelmi hatóságok) 
általi kezelését. Ezért elengedhetetlen, hogy az EDPS és a nemzeti ellenőrző 
hatóságok összehangolják felügyeleti tevékenységüket. A 2018/1725 EU rende-
let 2019. decemberi hatálybalépésével az EDPS és a nemzeti felügyeleti ható-
ságok közötti együttműködést ellátó bizottság, vagyis a Coordinated Supervision 
Committee (CSC) titkárságát az Európai Adatvédelmi Testület (EDPB) adja. A 
CSC  lett  a  felügyeletet  koordináló  szerv  a  Belső  Piaci  Információs  Rendszer 
(IMI),  az  Eurojust,  az  Európai  Ügyészség  (EPPO)  és  az  Europol  tekintetében 
is. A CSC koordinációs tevékenysége folyamatosan bővül és a jövőben kiterjed 
majd olyan további rendszerek felügyeletére is, mint a határ-, menekültügyi és 
migrációs együttműködés (SIS, EES, ETIAS és VIS), a rendőrségi és igazság-
ügyi együttműködés (SIS, ECRIS-TCN) és a következő generációs Prüm egyez-
mény20 hatálya alá tartozó nagyméretű információs rendszerek. 

20   A Tanács 2008/615/IB határozata ( 2008. június 23. ) a különösen a terrorizmus és a határokon átnyúló bűnözés elleni 

küzdelemre irányuló, határokon átnyúló együttműködés megerősítéséről

Az egyes nagyméretű IT-rendszerek, valamint uniós szervek, hivatalok és ügy-
nökségek  összehangolt  felügyeletének  biztosítására  irányuló  tevékenysége 
keretében a CSC tagsága információt oszt meg egymással, segíti a nemzeti fel-
ügyeleti hatóságokat az ellenőrzések és vizsgálatok elvégzésében, megvizsgál-
ja a nagyméretű uniós IT-rendszert létrehozó uniós jogi aktus értelmezésével és 
alkalmazásával kapcsolatos esetlegesen felmerülő kérdéseket, problémákat. A 
CSC megvizsgálja a felügyeleti munkával vagy az érintettek jogainak gyakorlá-
sával kapcsolatban felmerülő problémákat, összehangolt javaslatokat dolgoz ki 
a problémák megoldására és az érintetti jogok gyakorlásával kapcsolatos tuda-
tosság előmozdítására. 

7.  Vámügyi 

Információs  rendszer  adatvédelmét 

felügyelő  munkacsoport 

(Customs Information System – Supervision Coordination Group)

A munkacsoport feladata a Vámügyi Információs Rendszer (CIS) koordinált fel-
ügyelete  adatvédelmi  szempontból  a  tagállami  adatvédelmi  hatóságok  és  az 
EDPS részvételével. A Vámügyi Információs Rendszer célja, hogy segítse az 
uniós vám- és mezőgazdasági szabályok megsértésének megelőzését, felderí-
tését és megbüntetését. A rendszer lényege egy központi adatbázis, amelyhez 
a tagállami hatóságok egy erre kialakított felületen férhetnek hozzá adatfeltöltés 
és lekérdezés céljából. 

8.  Határok,  Utazás  és  Bűnüldözés  Szakértői  Alcsoport  (Borders,  Travel  and 

Law Enforcement Expert Group – BTLE)

Az Európai Adatvédelmi Testület 2022. május 12. napján megtárgyalta a bűnül-
dözési területen alkalmazott arcfelismerő technológiáról szóló iránymutatást (a 
továbbiakban: Iránymutatás), majd azt egyhangúlag elfogadta.

Az arcfelismerő technológiák használata rendkívül jelentős mennyiségű szemé-
lyes adat feldolgozásával jár, beleértve a különleges adatokat is. Az arc és ál-
talában a biometrikus adatok véglegesen és visszavonhatatlanul kapcsolódnak 
egy  személy  személyazonosságához.  Ezért  az  arcfelismerés  használata  köz-
vetlen vagy közvetett hatással van az Európai Unió Alapjogi Chartájában (a to-
vábbiakban: Charta) rögzített alapvető jogokra.

Az Európai Adatvédelmi Testület tisztában van vele, hogy a bűnüldöző hatósá-
goknak a lehető legjobb eszközöket kell igénybe venniük a terrorcselekmények 
és más súlyos bűncselekmények elkövetőinek gyors azonosításához. Ezeket az 
eszközöket azonban az alkalmazandó jogi keret szigorú betartásával kell alkal-

122

123

mazni, és csak olyan esetekben, amikor megfelelnek a Charta 52. cikkének. Az 
arcfelismerő technológiák bizonyos felhasználási esetei elfogadhatatlanul ma-
gas kockázatot jelentenek az egyénekre és a társadalomra. Ezen okok miatt az 
Európai Adatvédelmi Testület (EDPB) és az EDPS általános tilalomra szólított 
fel21 korábban. 

Különösen az egyének nyilvános helyeken történő távoli biometrikus azonosí-
tása  jelenti  az  érintettek  magánéletébe  való  beavatkozás  magas  kockázatát, 
és nincs helye egy demokratikus társadalomban, mivel az ilyen esetek termé-
szetüknél  fogva  tömeges  megfigyeléssel  járnak.  Az  EDPB  álláspontja  szerint 
a  mesterséges  intelligenciával  támogatott  arcfelismerő  rendszerek,  amelyek 
biometrikus adataik alapján etnikai, nemi, valamint politikai vagy szexuális irá-
nyultság szerinti csoportokba sorolják az egyéneket nem egyeztethetők össze 
a Chartával. Az EDPB meg van győződve arról, hogy az arcfelismerés vagy ha-
sonló technológiák használata egy természetes személy érzelmeinek kikövet-
keztetésére  nemkívánatos,  és  kellően  indokolt  kivételtől  eltekintve  be  kell  azt 
tiltani. Az EDPB amellett érvelt, hogy a személyes adatok bűnüldözés keretében 
történő olyan kezelése, amely a személyes adatok tömeges és válogatás nélkü-
li gyűjtésével létrehozott adatbázisra támaszkodna – különösen, ha a közösségi 
hálózatokon keresztül hozzáférhetők – nem felel meg az uniós jog által előírt szi-
gorú követelménynek a szükségesség és arányosság tekintetében sem. 

9.  Europol Cooperation Board (ECB)

Az Europol a nemzetközi szervezett bűnözés és a terrorizmus elleni harcban tá-
mogatja a tagállami bűnüldöző hatóságok munkáját adatgyűjtéssel, elemzéssel, 
adatmegosztással és koordinációval. Az ECB feladata egészen 2022-ig az volt, 
hogy tanácsadással segítse ezt a munkát. 2022-ben azonban az ECB megszűnt, 
az utolsó ülésre május 31-én került sor. A feladatait a Coordinated Supervision 
Committee (CSC) vette át. Ettől fogva a CSC hatásköre a rendőrségi és bírósági 
együttműködés területét teljes egészében lefedi. Nehéz megjósolni, hogy ez a 
koncentrált működés vajon segíti-e a jövőben a hatékonyságot, vagy ellenkező-
leg, az egyes területek adatkezelési problémáinak felderítésére kevesebb figye-
lem fog jutni a feladat komplexitása okán.

Az ECB utolsó ülésén az Europol adatvédelmi tisztviselője beszámolt a mun-
kacsoportnak  az  adatvédelmi  munkavégzés  általános  helyzetéről,  a  tagállami 

21   Lásd az európai adatvédelmi biztos és az európai adatvédelmi biztos 5/2021. sz. közös véleményét a mesterséges 
intelligenciára  vonatkozó  harmonizált  szabályok  megállapításáról  szóló  európai  parlamenti  és  tanácsi  rendeletre 
irányuló javaslatról (mesterséges intelligenciáról szóló törvény). 

hatóságokkal  való  együttműködésről  és  az  érintetti  joggyakorlásra  vonatkozó 
kérelmek aktuális helyzetéről. A munkacsoport ezen kívül tájékoztatást kapott 
egy új projektről, a European Police Records Index Systemről (EPRIS), amely, 
ha elkészül, automatikus adatcserét tesz majd lehetővé biometrikus és szenzitív 
adatokra is vonatkozóan, a büntető eljárás valamennyi szereplőjére nézve. Az 
ECB megállapította, hogy a projekttel és működésével kapcsolatban még sok a 
tisztázatlan kérdés, pl. a megvalósításhoz szükséges infrastruktúra igen nagy, 
bonyolultsága miatt nem könnyen elérhető, illetve a tervezett adatkezelések ará-
nyosságát még vizsgálni szükséges, és ez előzetes hatásvizsgálatok elkészíté-
sét teszi szükségessé.

A  Hatóság  eddig  is  részt  vett  az  ECB  munkájában,  ezután  is  aktívan  részt 
vesz  majd  a  területet  érintő  feladatok  végrehajtásában  a  CSC  keretei  között. 
A Hatóság az Europolt érintően 2022-ben egy vizsgálatot indított hivatalból az 
ECB feladataival összefüggésben, az ECB munkáját elősegítendő. 

10. Nemzetbiztonsági felügyeletről szóló konferencia (IIOF)

Az International Intelligence Oversight Forum (IIOF) 2022-ben Strasbourg-ban 
tartotta éves rendezvényét, amelyen a nemzetbiztonsági felügyeletet ellátó füg-
getlen szerveken, valamint parlamenti bizottságokon kívül részt vettek nemzet-
biztonsági szervek és nemzeti adatvédelmi hatóságok munkatársai, a témával 
foglalkozó akadémikusok és egy civil szervezet képviselői is. Az ötödik IIOF kon-
ferenciának a Palais de l’Europe adott otthont. A fórum meghívásos, zártkörű, és 
a fórumon elhangzottak bizalmas információk, ezért a plenáris ülésről és a tema-
tikus ülésekről jegyzőkönyv sem készült. 

11. Európai Határregisztrációs Rendszer (EES) és Európai Utasinformációs és 

Engedélyezési Rendszer (ETIAS) munkacsoport

A  Hatóság  2022-ben  is  részt  vett  a  Belügyminisztérium  által  működtetett,  az 
Európai Határregisztrációs Rendszer (EES), valamint az Európai Utasinformációs 
és Engedélyezési Rendszer (ETIAS) fejlesztéséhez szükséges kormányzati in-
tézkedéseket koordináló munkacsoport munkájában. A munkacsoport feladata a 
1538/2018. (X.30.) Korm. határozat szerint az alábbi feladatok ellátása:

1.  az Európai Határregisztrációs Rendszer, az Európai Utasinformációs és 
Engedélyezési Rendszer nemzeti részének megvalósításához szüksé-
ges kormányzati intézkedések összehangolása,

124

125

2.  a Schengeni Információs Rendszer (SIS) nemzeti részének megvalósí-

tásához szükséges kormányzati intézkedések összehangolása, 

3.  a  harmadik  országbeli  állampolgárokkal  és  a  hontalan  személyekkel 
szemben  hozott  ítéletekre  vonatkozó  információval  rendelkező  tagál-
lamok  azonosítására  szolgáló  központosított  rendszer  (ECRIS-TCN) 
nemzeti részének megvalósításához szükséges kormányzati intézkedé-
sek összehangolása,

4.  az  uniós  információs  rendszerek  közötti  interoperabilitás  kereteinek 
megállapításáról szóló európai uniós jogi aktusokban szereplő követel-
mények  nemzeti  részének  megvalósításához  szükséges  kormányzati 
intézkedések összehangolása,

5.  az EES, az ETIAS, a SIS és az ECRIS-TCN alkalmazására, valamint az 

interoperabilitásra való felkészülés nyomon követése és

6.  az EES, az ETIAS, a SIS és az ECRIS-TCN nemzeti részének, valamint 
az interoperabilitás fejlesztéséhez szükséges kormányzati intézkedések 
és döntések összehangolása és előkészítése.

Egyelőre  sajnos  nem  jelenthető  ki  biztonsággal,  mikor  fognak  megvalósulni 
ezek az igen komoly előkészítést, a tagállamok és a tagállamokon belül az ál-
lami szervezetek között is fokozott együttműködést és tervezést igénylő projek-
tek, amelyek jelentős előrelépést fognak hozni az Európai Unió biztonságában 
is.  Összességében  annyi  elmondható,  hogy  Magyarország  terv  szerint  halad 
a megvalósítással, azonban az Európai Unió Belügyi Tanácsa már több ízben 
kénytelen volt új ütemtervet elfogadni a megvalósításhoz, és ezzel a projektek 
végdátuma többször módosult. Ennek oka tipikusan az uniós szintű beszállítók 
késedelme, illetve a fővállalkozók késedelme, egyes nélkülözhetetlen informati-
kai eszközök beszerzésének nehézségei voltak.

II.5.5. Digitális szuverenitás és az Európai Unió digitális stratégiája

A digitális szuverenitást Európa jelenleg két fő eszköz, a szabályozás és az újí-
tás ötvözésével próbálja elérni. A szabályozáson keresztül Európa olyan digitális 
tér létrehozását tűzte ki célul, ahol a különböző érdekelt felek jogai egyensúly-
ban vannak és tiszteletben is tartják ezeket.

Az európai szintű digitális szuverenitáshoz fontos egyrészt a meglévő EU-n kí-
vüli tevékenységi központú adatmonopóliumok elleni fellépés jogi eszközökkel, 

másrészt a saját kapacitások és technológia fejlesztése, hogy legyen valós EU-s 
alternatíva. Mindeközben az alapjogok megfelelő védelmét is szükséges bizto-
sítani  mind  EU-n  kívüli,  mind  belső  kockázatokkal  szemben,  az  Európai  Unió 
Chartájának és a hatályos uniós jogszabályoknak megfelelően.

A digitális szuverenitás növelése a fentiek alapján két egymással sok esetben 
konkuráló érdek párhuzamos érvényesítését kívánja, a technikai innováció és 
az alapjogok védelme csak együtt vezethet a digitális szuverenitás fokozásához.

A fenti helyzet kezelésére az EU számos rendeleti szintű jogszabályt alkot jelen-
leg is, és ezek száma folyamatosan nő. Az EU rendelet mint jogforrás olyan köz-
vetlenül alkalmazandó egységes alapot biztosít az EU egész területén, amely 
csökkenti a meglévő tagállami különbségeket.

Az Európai Bizottság a teljes EU digitális ágazat megújítását tűzte ki a 2020. 
február 19-én közzétett, rendkívül ambiciózus digitális csomagjának meghirde-
tésével.
A digitális csomag része egyik oldalról a digitális piac szabályozása a már elfo-
gadott Digitális Szolgáltatásokról szóló Jogszabály (Digital Services Act, DSA)22 
és Digitális Piacokról szóló Jogszabály (Digital Markets Act, DMA)23 révén. Ezek 
az EU-n belül egységes és átlátható, a piaci szereplők és az EU polgárai szá-
mára egyaránt kiszámíthatóbb szabályozást vezetnek be, amelyek a jogalkotó 
szándéka szerint növelik a kisebb vállalkozások versenyképességét és jobban 
védik az alapjogokat.
A digitális csomag része még a tárgyalás alatt lévő Mesterséges Intelligencia 
Jogszabály (AI Act)24, amely a sokszor fekete dobozként működő és nehezen 
vagy semennyire nem átlátható, de a fejlődés és digitális szuverenitás szem-
pontjából  nélkülözhetetlen  MI  technológia  szabályozását  tűzte  ki  célul.  Ennek 
keretében az átláthatóbb és garanciákkal biztosított MI fejlesztése lesz lehet-
séges közvetlenebb állami szerepvállalással a felügyeleti hatóságokon keresz-
tül. Mint az összes digitális csomagban foglalt jogszabálynál, itt is kiemelt cél 
az eredmények minél szélesebb kör számára történő elérhetősége, a monopol-
helyzetek kialakulásának megakadályozása, amely fontos eleme a digitális szu-

22   az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2022/2065 rendelete (2022. október 19.) a digitális szolgáltatások egységes 

piacáról és a 2000/31/EK irányelv módosításáról

23   az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2022/1925 rendelete (2022. szeptember 14.) a digitális ágazat vonatko-
zásában a versengő és tisztességes piacokról, valamint az (EU) 2019/1937 és az (EU) 2020/1828 irányelv módo-
sításáról

24   Proposal for a Regulation of the european parliament and of the council laying down harmonised rules on artificial 

intelligence (artificial intelligence act) and amending certain union legislative acts

126

127

verenitásnak is. Az EU tagállamok sokkal kiszolgáltatottabbak, ha – úgy, mint 
jelenleg – néhány nagyon nagy szereplő túl nagy és megkerülhetetlen befolyás-
sal rendelkezik a digitális világ felett, ennek megszüntetése nemzetbiztonsági 
érdek is.

Fontos a digitális szuverenitás szempontjából az online azonosítás kérdése is. 
Klasszikus  állami  feladat  az  állampolgárok  részére  személyazonosító  okmá-
nyok kiállítása, a személyazonosság hiteles igazolása. Eddig ez csak offline mű-
ködött,  egyes  elszigetelt  és  csak  korlátozottan  (pl.  közigazgatásban)  használt 
online azonosítási szolgáltatás (pl. ügyfélkapu, cégkapu) van csak, amelyek ál-
talában csak adott tagállamon belül működnek. Az internet és az EU belső piac 
keretében  az  ilyen,  csak  adott  tagállamban  érvényes  online  azonosítók  alkal-
matlanok a magánszférában történő használatra, így jelenleg csak nem állami 
szereplők kínálnak ilyen univerzális azonosítási szolgáltatást csekély állami elle-
nőrzés és kérdéses hitelesség mellett (pl. Facebook vagy Google fiókkal történő 
azonosítás weboldalakon). Ennek a helyzetnek a rendezésére van folyamatban 
az eIDAS rendelet25 módosítása, amelynek célja az univerzálisan használható 
egységes európai digitális azonosítási rendszer kialakítása, amely az eddigiek-
kel ellentétben állami ellenőrzés alatt és hitelesen tudja biztosítani az eddig az 
államok által jellemzően offline biztosított azonosítást. Ez növeli az EU-n kívüli 
szereplőktől történő függetlenséget és csökkenti a kitettséget, valamint kiszűri 
a visszaéléseket, mind szolgáltatói, mind állampolgári oldalon, ezzel segítve a 
digitális szolgáltatások működését. Ehhez szorosan kapcsolódik a digitális fize-
tőeszközök szabályozása, amelyre szintén külön rendeleti szabályozás készül.

A digitális szuverenitás része az EU-n belüli innováció segítése olyan nagy adat-
bázisok  segítségével,  amelyek  jelentős  és  eddig  soha  nem  látott  fejlesztése-
ket  tesznek  lehetővé.  Az  ezekhez  hozzáférés  megfelelő  szabályozásán  múlik 
mind  az  EU-s  vállalkozások  versenyképessége,  mind  az  alapjogok  megfelelő 
védelme. Ezen témakörben került elfogadásra az állami adatbázisok tekinteté-
ben az Adatkormányzási Jogszabály (Data Governance Act)26, és van tárgyalás 
alatt a magánadatokhoz történő magáncélú és állami hozzáférés tekintetében 
az  Adatjogszabály  (Data  Act).  Ennek  előzménye  Magyarországon  a  jelenleg 
is hatályos nemzeti adatvagyonról szóló 2021. évi XCI. törvény, amely már az 
Adatkormányzási Jogszabályt megelőzően nagyon hasonló szabályokat állapí-

25   Az Európai Parlament és a Tanács 910/2014/EU rendelete (2014. július 23.) a belső piacon történő elektronikus 
tranzakciókhoz kapcsolódó elektronikus azonosításról és bizalmi szolgáltatásokról, valamint az 1999/93/EK irányelv 
hatályon kívül helyezéséről

26   Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2022/868 rendelete (2022. május 30.) az európai adatkormányzásról és 

az (EU) 2018/1724 rendelet módosításáról

tott meg tagállami szinten az innováció fellendítése céljából. Ez szorosan kap-
csolódik az MI fejlesztéshez, mivel ahhoz szükséges a legnagyobb mennyiségű 
adat. Az adatszolgáltatás olyan módon teljesítendő, amely az alapjogokat nem 
sérti, így legtöbbször az anonim adatszolgáltatás az egyetlen lehetőség. Ez alól 
csak  szűk  esetben  lehet  kivétel,  ha  például  egészségügyi  célú  fejlesztéshez 
kapcsolódóan szükséges betegséggel kapcsolatos adatok feldolgozása, mivel 
itt csak az álnevesítés lehetséges. Az elemzés célja nem érhető el az egészség-
ügyi adatok módosításával, azonban utólag a betegség tüneteiből és a kezelési 
adatokból nagy eséllyel visszaazonosítható lehet a beteg, így valódi anonimizá-
ció nem lehetséges.
A  digitális  szuverenitás  szempontjából  elengedhetetlen  a  rosszindulatú  har-
madik  felekkel  szembeni  védelem  is.  E  körben  a  Kiberbiztonsági  Jogszabály 
(Cybersecurity Act)27 és az európai felhőszolgáltatásokkal kapcsolatos tervezett 
szabályozások vannak készülőben.

A jövőben több kapcsolódó EU jogszabály várható, például az EU állampolgárok 
digitális ismereteinek fejlesztésére irányuló témakörben. A jogaikat és a kockáza-
tokat megfelelően ismerő felhasználók és folyamatos digitális ismeret fejlesztés 
nélkül a digitális ökoszisztéma nem képes megfelelően működni. A folyamatos 
innováció miatt mind az EU-n belüli, mind a külső újdonságok megismerése fon-
tos lesz a változó digitális világban történő biztonságos navigációhoz. Ennek hiá-
nyában az EU állampolgároknak és ezzel együtt az EU tagállamoknak nem lesz 
valós irányítása a digitális térben történtek felett, amely nélkül nem elképzelhető 
a digitális szuverenitás megvalósulása.

Az itt tárgyalt jogszabályok tervezeteinek véleményezése során a Hatóság adat-
védelmi- és információszabadságot érintő kérdések tekintetében is aktívan vett 
részt  a  szakdiplomaták  által  képviselt  magyar  álláspontok  kialakításában.  Az 
uniós jogalkotási aktusok nagy számából is látható, hogy azok fokozatos elfo-
gadásukat követően mind uniós, mind hazai szintéren szervezeti- és hatásköri 
átalakulásokat okoznak majd, melyre mind a közszférának, mind a magánszfé-
rának idejekorán fel kell tudnia készülni. A tagállamok hatékony felkészülését az 
Európai  Adatvédelmi  Testület  is  támogatja  állásfoglalásaiban  kifejtett  vélemé-
nyek révén, illetve magyar kezdeményezésre az egyik szakértői alcsoportja ko-
ordinációjában.

27   Az  Európai  Parlament  és  a Tanács  (EU)  2019/881  rendelete  (2019.  április  17.)  az  ENISA-ról  (az  Európai  Uniós 
Kiberbiztonsági  Ügynökségről)  és  az  információs  és  kommunikációs  technológiák  kiberbiztonsági  tanúsításáról, 
valamint az 526/2013/EU rendelet hatályon kívül helyezéséről

128

129

III. Információszabadság

III.1. Bevezetés

A NAIH Információszabadság Főosztálya látja el az információszabadság vizs-
gálati és konzultációs ügyek intézése mellett az úgynevezett határterületi, vagyis 
az adatvédelem és az információszabadság és más információs, kommuniká-
ciós jogok által egyaránt érintett ügyek vizsgálatát, vizsgálati vagy adatvédel-
mi hatósági eljárás keretében (utóbbi eljárástípusból 2022-ben 71 ügy volt), a 
hatósághoz  érkezett  közérdekű  adatigénylések  megválaszolását,  valamint  az 
elutasított adatigénylésekről szóló jelentések nyilvántartását is. A titokfelügye-
leti hatósági eljárásokat a Szabályozási és Titokfelügyeleti Főosztály folytatja le. 
2022. december 31-én lezárult a KÖFOP információszabadság kutatási projekt. 

III.2. Az információszabadságot érintő lényeges jogszabályi válto-
zások 2022-ből

A 2022. október-decemberére eső törvénymódosítások eredője minden esetben 
az Európai Bizottság volt és az európai uniós költségvetési források felhasználá-
sának ellenőrzéséhez kötődő ún. kondicionalitási eljárásban kerültek igényként 
megfogalmazásra.

Elsőként  a  közérdekű  adatigénylés  teljesítéséért  megállapítható  költségtéríté-
si szabályokban került sor jelentős változtatásokra a közérdekű adatokhoz való 
hozzáférés megkönnyítése érdekében, az Infotv., illetve a Költségrendelet módo-
sításai 2022. október 13-án léptek hatályba28. Az Infotv. 29. §-ában szabályozott, 
a munkaerőforrás aránytalan mértékű igénybevétele miatt kérhető költségtérítés 
lehetősége  kivezetésre  került,  a  fennmaradó  költségelemek  (az  adathordozó/
másolat készítés, illetve kézbesítés költsége) tekintetében pedig a végrehajtási 
rendelet költséghatárokat állapított meg. A munkaerőforrás költségeit a további-
akban teljes egészében az adatot kezelő közfeladatot ellátó szervek (adatgaz-
dák)  viselik.  A  Költségrendelet  6.  §-ban  szereplő  minimum  összeget  (10  000 
Ft) meg nem haladó költség esetében költségtérítés megállapítására egyáltalán 
nem kerülhet sor, e fölötti költség esetében pedig a kiszabható maximális ösz-
szeg mértéke 190 000 Ft. Változatlanul csak a ténylegesen felmerülő – tehát az 

28    Az  európai  uniós  költségvetési  források  felhasználásának  ellenőrzéséről  szóló  2022.  évi  XXVIII.  törvény  és  a 
382/2022. (X. 10.) Korm. rendelet a közérdekű adat iránti igény teljesítéséért megállapítható költségtérítés mértékéről 
szóló 301/2016. (IX. 30.) Korm. rendelet (Költségrendelet) módosításáról

igazolható – költségek megtérítésére van lehetőség, illetve kiemelendő, hogy a 
költségtérítés megállapítása a jövőben sem kötelező, erre csak akkor kerülhet 
sor, ha az adatot kezelő közfeladatot ellátó szerv felelősen a költségtérítés meg-
állapítására vonatkozó szabályok alkalmazása mellett dönt. Ebben az esetben 
az adatigénylést a költségtérítésnek az igénylő általi megfizetését követő 15 na-
pon belül kell teljesítenie.

Az Országgyűlés 2022. november 8-i ülésnapján döntött egy újabb Infotv. módo-
sításról, mely a törvénybe ágyazva lex speciális jelleggel meghatározza a közér-
dekű adat megismerésére irányuló igénnyel összefüggésben indítható pernek a 
polgári perrendtartástól eltérő szabályait (alapvetően a sajtóperek mintájára fel-
gyorsítja az eljárás folyamatát, illetve általános soronkívüliséget ír elő).

A  2022.  november  22-én  elfogadott  törvénymódosítás  eredményeképp  pe-
dig létrejött a Központi Információs Közadat-nyilvántartás, mely egy egységes 
központi  adatbázisban  teszi  elérhetővé  a  költségvetési  szervek  legfontosabb 
gazdálkodási,  így  különösen  az  általuk  hazai  vagy  európai  uniós  forrásból 
nyújtott,  ötmillió  forintot  elérő  költségvetési  támogatások,  közbeszerzések, 
szerződések  és  kifizetések  adatait,  melyek  két  havonta  frissülnek  és  10  évig 
elérhetőek lesznek. A nyilvántartás az adatok csoportosíthatóságát, összeha-
soníthatóságát  is  szolgálja.  A  kötelezettek  első  alkalommal  legkésőbb  2023. 
február 28-ig teszik közzé a 2022. november 29-én vagy azt követően keletke-
zett adatokat. A közzététel módját és pontos tartalmát az Infotv. 37/C.§-a és a 
Központi Információs Közadat-nyilvántartás részletszabályairól szóló 499/2022. 
(XII. 8.) Korm. rendelet tartalmazza. Az adatszolgáltatást letölthető adatlapon 
a  Felhasználói  Szabályzatban29  található  útmutatók  szerint  kell  teljesíteni.  A 
Nemzeti Adatvagyon Ügynökség Kft., mint az új nyilvántartás üzemeltetője az 
adatokat az adatlap beérkezését követő munkanapon közzéteszi. Ha egy költ-
ségvetési  szerv  a  felületen  közzétételi  kötelezettségét  nem  teljesítette  vagy  a 
közzétételre a valóságnak nem megfelelő adatokkal vagy hiányosan került sor, a 
Hatóság bejelentés alapján átláthatósági hatósági eljárást indít, illetve hivatalból 
átláthatósági hatósági eljárást indíthat. Az új hatósági eljárásban az ügyintézési 
határidő 45 nap. A Hatóság jogsértés esetén elrendeli a felületen a közzétételi 
kötelezettség soron kívüli, de legfeljebb 15 napon belüli teljesítését. Amennyiben 
ennek a költségvetési szerv 15 napon belül továbbra sem tesz eleget, a Hatóság 
bírságot szabhat ki, melynek mértéke százezertől ötvenmillió forintig terjedhet. 
A Hatósághoz 2023. február 28. napjától lehet bejelentést tenni átláthatósági el-
járás megindítása céljából.

29   https://kif.gov.hu/#/regulation 

130

131

Végül, a hosszabb ideig érvényben lévő, a veszélyhelyzetekben alkalmazható 
45+45 napos adatszolgáltatási határidővel kapcsolatban megjegyzendő, hogy 
az  ukrajnai  háborús  veszélyhelyzettel  összefüggésben  az  521/2020.  (XI.  25.) 
Korm. rendelet hatályát 2022. december 31-ig ugyan meghosszabbították, de 
ezt  követően  az  Infotv.-ben  meghatározott  15+15  napos  válaszadási  határidő 
visszaállt, vagyis a közfeladatot ellátó szervek 2023-ban már a régi rend szerint 
kötelesek a válaszadásra.

III.3. Fontos alkotmánybírósági döntések 2022-ben

3438/2022. (X. 28.) AB határozat a Kúria Bfv.II.750/2021/6. számú végzése elle-
ni alkotmányjogi panasz elutasításáról 

Az indítványozó polgármester álláspontja szerint a bírói döntések, amelyek az 
önkormányzat gazdálkodásával kapcsolatos közérdekű adatok nyilvánosságra 
hozatala  miatt  (a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  megkeresésével  összefüggés-
ben azt állította, hogy az alpolgármester felhatalmazás nélkül kötött szerződést 
az önkormányzat nevében) őt rágalmazás vétségében elítélték, sértik a közér-
dekű  adat  terjesztéséhez  való  alkotmányos  jogát,  a  véleménynyilvánítás  sza-
badságához és a tisztességes bírósági eljáráshoz való alapjogát. A bíróságok 
által megállapított tényállás szerint a vizsgált ügyben az indítványozó tényállí-
tást tett, amelynek valóságát nem tudta bizonyítani. Az állítás valóságának meg-
állapítása  az  általános  hatáskörű  bíróságok  feladata,  ennek  eredményét  az 
Alkotmánybíróság nem vizsgálhatja felül. A nagy nyilvánosság előtt tett hamis 
vagy nem bizonyítottan valós állításokkal szemben a közszereplők is sikerrel hi-
vatkozhatnak személyiségi jogaik védelmére. Az arányossági vizsgálat során a 
bíróságok figyelembe vették, hogy az indítványozó lényegesen túlterjeszkedett 
a megkeresés megválaszolásán, a sértettet bűncselekmény elkövetésével vá-
dolta meg és a közlés objektíve alkalmas volt a sértett személy becsületének 
csorbítására.

3258/2022. (VI. 3.) AB határozat alkotmányjogi panasz elutasításáról 

A  felperes  az  európai  uniós  alapból,  illetve  közpénzből  finanszírozott,  össze-
sen tíz beruházás tekintetében kérte közérdekű adatok kiadására kötelezni az 
alperes  gazdasági  társaságot  mint  az  adatigényléssel  érintett  közbeszerzési 
pályázatok  nyertesét,  illetve  mint  a  nyertes  konzorciumok  tagját.  Kérte  kiadni 
az alperes által beszerzett és/vagy beépített összes építőanyag, továbbá min-

den  felhasznált  materiális  eszköz  pontos  típusát  és  összes  mennyiségét;  be-
szerzési forrását és árát; kifizetést igazoló dokumentumát. Az elsőfokú bíróság 
26.P.20.281/2020/9. számú ítéletével – megismételt eljárásban – a keresetet el-
utasította, mert az Alaptörvény 39. cikk (2) és (3) bekezdései, az Infotv. 3. § 5-6. 
pontjai, az Infotv. 27. § (3) és (3a) bekezdéseinek az együttes értelmezéséből 
arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  az  alperes  nem  közpénzekkel  gazdálkodik, 
ezért nem köteles a nyilvánosság előtt a gazdálkodásáról elszámolni. Kiemelte, 
hogy az alperes részére az európai uniós forrásokból elnyert közbeszerzési pá-
lyázatokon juttatott összegek nem tekinthetők az állam bevételének, kiadásának 
vagy követelésének, emiatt nem minősülnek közpénznek. A felperes fellebbe-
zése alapján eljáró másodfokú bíróság Pf.III.20.050/2021/3. számú ítéletével az 
elsőfokú bíróság ítéletét megváltoztatta és a kért adatok kiadására kötelezte az 
alperest, de a Kúria Pfv.IV.20.904/2021/5. számú ítélete ezt hatályon kívül he-
lyezte, és az elsőfokú bíróság ítéletét helybenhagyta. Az Alkotmánybíróság a pa-
nasz befogadásáról szóló döntés helyett a panasz érdemi elbírálását tartalmazó 
határozattervezetet elfogadta és az indítványt elutasította. A döntés szerint az 
Alaptörvény közpénzfogalma felülír minden más, korábbi alkotmánybírósági ha-
tározatban megjelent értelmezést és az Alaptörvény 39. § cikk (3) bekezdése 
szerint a „közpénz” fogalmánál nem a juttatott vagyon forrása, vagyis nem az 
eredete a döntő, emellett nincs olyan szabály, amely az adott esetben gazdálko-
dó szervek egymás közötti szerződései egyes adatait közérdekűvé vagy közér-
dekből nyilvános adattá nyilvánítaná.

(IV.  22.)  AB  határozat  bírói  döntés 

3177/2022. 
8.Pf.20.188/2021/9. 
62.P.20.901/2020/11. számú ítélete) megsemmisítéséről

számú 

ítélete 

és 

a 

(Fővárosi 

Ítélőtábla 
Törvényszék 

Fővárosi 

Az  indítványozó  civil  szervezet  2019-ben  kérte  az  Emberi  Erőforrások 
Minisztériumától, hogy küldjék meg számára a TÁMOP – Híd a Munka Világába 
projektről  a  Minisztérium  által  vagy  megbízásából  készített  vizsgálati  megál-
lapításokat.  A  perbeli  projekttel  kapcsolatban  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal 
Bűnügyi Főigazgatósága ismeretlen tettes ellen nyomozást folytat költségvetési 
csalás bűntett elkövetésének alapos gyanúja miatt. A bíróság szerint az adatke-
zelő az adatigény teljesítését jogszerűen tagadta meg az Infotv. 27. § (2) bek. c) 
pontjára és a büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény (a továbbiakban: Be.) 
109. § (1) bekezdés e) pontjára hivatkozással. Amint arra a 4/2021. (I. 22.) AB 
határozat rámutatott, az információszabadság korlátozhatóságának kereteit – az 
Alaptörvény I. cikk (3) bekezdésére figyelemmel – az Infotv. pontosítja, amely há-
rom kategóriát ismer el: a) a minősített adat; b) a döntés megalapozását szolgá-
ló adat [Infotv. 27. § (5) bekezdés]; és c) a külön törvény szerinti elzárás [Infotv. 

132

133

27. § (2) bekezdés]. Az Alkotmánybíróság hangsúlyozta, hogy a magyar alkot-
mányjogi dogmatika adat- és jogalkalmazás központú, az adatok zártsága egyik 
esetben sem ex lege áll be, valójában „az információszabadság korlátozására 
vonatkozó döntést még a legszélsőségesebb indokok mellett is az adatkezelő 
végzi el”. Tehát az információszabadság korlátozása sohasem automatikusan, 
törvény erejénél fogva áll be, az mindig az adatkezelő döntésének közbejöttét 
igényli. „Ez a kitétel tekinthető az információszabadság lényegének és fő garan-
ciájának, amely mindhárom korlátozástípusra (minősített adat, döntést megala-
pozó adat és külön törvény szerinti elzárás) kiterjed. Törvény által közvetlenül 
adatot elzárni tehát alkotmányosan nem lehetséges.” {4/2021. (I. 22.) AB határo-
zat, Indokolás [46]–[48]} [26]. 
Az adott ügyben tehát a bíróság úgy ítélte meg, hogy az információszabadság 
korlátozhatóságának a 4/2021. (I. 22.) AB határozatban ismertetett esetei közül a 
harmadik eset áll fenn. Ilyenkor a bírói mérlegelés két fázisú: a) a bíróságnak elő-
ször azonosítania kell a közérdekű és közérdekből nyilvános adatok megisme-
réséhez való jogot korlátozó, az ügyben alkalmazandó törvényi szabályt, amely 
lehetővé  teszi  az  adat  elzárását  a  nyilvánosság  elől  (jogcím),  majd  b)  az  ab-
ban foglaltak alapján mérlegelnie kell az adatkezelő döntésének jogszerűségét, 
a korlátozás indokoltságát (szükségességét és arányosságát). A bíróság táma-
dott döntése e követelménynek formálisan eleget tesz, de tartalmi szempontból 
nem áll összhangban az alkotmányos követelményekkel, ha a bíróság a nyilvá-
nosságkorlátozást  érintő  döntését  az  igényelt  dokumentumok  tényleges  adat-
tartalmának  konkrét  megvizsgálása  nélkül  hozza  meg.  Az  Alkotmánybíróság 
korábbi  döntéseiben  a  bűnüldözést,  bűnmegelőzést  elismerte  olyan  alkotmá-
nyos értékként, mint amely adott esetben alapvető jog korlátozását indokolhatja 
{3255/2012. (IX. 28.) AB határozat, Indokolás [14]; 3269/2012. (X. 4.) AB hatá-
rozat, Indokolás [20]; 3038/2014. (III.13.) AB határozat, Indokolás [32]}. [36] A 
támadott ítélet indokolásából kitűnően azonban a bíróság e körben kizárólag a 
NAV állásfoglalására hivatkozott, arra alapította a döntését. Nem volt megállapít-
ható, hogy a bíróság az igényelt dokumentumok tartalmát maga is megvizsgálta 
volna, és ennek eredményeképpen állapította volna meg, hogy azok nyilvános-
ságkorlátozás alá esnek. Feltéve, hogy az adatkiadás megtagadása megfelelő 
jogalapon nyugszik, a nyomozó szervnek a bűnüldözési érdek fennállása tekin-
tetében tett nyilatkozata fontos – akár döntő – faktor is lehet a bizonyítási el-
járásban. A kiadni kért dokumentum tartalmának ismerete és annak a bíróság 
által történt tényleges vizsgálata azonban – hasonlóan a döntés megalapozását 
szolgáló adatok esetéhez – ekkor sem mellőzhető. E nélkül ugyanis az adatke-
zelő  által  az  információszabadság  korlátozása  körében  előadott  megtagadási 
ok megalapozottságának, okszerűségének érdemi felülvizsgálata – s ekként az 
önkényes adatkezelői döntés kizárása – nem lehetséges a bíróság részéről az 

információszabadság mint alapvető jog védelmével, mert annak nem feltétlenül 
szükséges – tehát formális – korlátozását teszi lehetővé. Az adatelv következe-
tes érvényesítésének hiányában felmerül ugyanis annak veszélye, hogy a bünte-
tőeljárás érdekeire történő általános hivatkozás korlátlan ideig lehetővé teszi az 
egyébként nem vitatottan közérdekű adatok nyilvánosság elől történő elzárását.

3179/2022. (IV. 22.) AB végzés alkotmányjogi panasz elutasításáról (kapcsoló-
dó: 3401/2022. (X. 12.) AB végzés)

Az  indítványozó  civil  szervezet  közérdekű  adatigénylési  kérelemmel  fordult 
egy minisztériumhoz, melyben másolatban kérte megküldeni egy – az Európai 
Csalás Elleni Hivatal (OLAF) által vizsgált – Öveges-program projektről, vala-
mint a Híd a munka világába c. projektről készített, és a kormánynak eljuttatott 
jelentéseket, és minden egyéb információt vagy adatot, mely az OLAF e projek-
tekre vonatkozó, a kormánnyal közös álláspontját tartalmazza. Az adatkezelő az 
adatok kiadását megtagadta, hivatkozott arra, hogy az Európai Unió Bírósága 
szerint az OLAF vizsgálati dokumentumait megilleti az általános védelem, ami 
alapján  mentesült  a  dokumentumokhoz  való  nyilvános  hozzáférés  alól,  amely 
alól csak nyomós közérdek engedhet kivételt. Az elsőfokú bíróság a keresetet el-
utasította és megállapította, hogy az alperes minisztérium mulasztása az OLAF 
főigazgatójával lefolytatandó konzultáció tekintetében nem eredményezheti au-
tomatikusan az adatok kiadásának kötelezettségét. Az adatok kiadásáról ugyanis 
konzultáció hiányában is az OLAF főigazgatója jogosult dönteni. Az indítványozó 
fellebbezése nyomán eljárt másodfokú bíróság az elsőfokú bíróság ítéletét hely-
benhagyta. Ítéletében megállapította, hogy a minisztérium a vizsgálati jelenté-
sek kapcsán csak koordinációs tevékenységet lát el, ami nem egyezik az OLAF 
tevékenységeinek egyikével sem, így a kért adat nem a minisztérium, és nem is 
közfeladatának ellátásával összefüggésben keletkezett, ezért annak megismer-
hetővé tételére a minisztérium nem köteles. A Kúria ítéletében a jogerős ítéletet 
hatályában fenntartotta és megállapította, hogy az „alperesnek [...] az adatkia-
dás megtagadása tekintetében volt vizsgálható jogi álláspontja”, amelyet a Kúria 
is megalapozottnak tartott, amikor – a megjelölt európai uniós rendeletek megje-
lölésével, azok értelmezése útján – maga is arra jutott, hogy „az adatok kiadha-
tóságáról az OLAF főigazgatója jogosult dönteni” (Kúria Pfv.IV.20.948/2020/6. 
számú ítélete, Indokolás [20]–[21]). Az Alkotmánybíróság véleménye szerint az a 
kérdés, hogy a bíróság helyesen értelmezte-e az alkalmazott uniós jogi előíráso-
kat, és jelen ügyben ennek alapján megalapozottan azonosította-e az OLAF-ot 
döntéshozatalra jogosult szervként, uniós szakjogi értelmezési kérdés, amely-
nek felülvizsgálata még akkor is kívül esne az Alkotmánybíróság alapjogvédel-
mi feladatkörén, ha a bíróság jogértelmezésével egyébként nem értene egyet.

134

135

III.4. Fontos bírósági ítéletek 2022-ben

Pfv.IV.21.217/2021/5.: A felperes országgyűlési képviselő az alperestől mint az 
ország energiaellátását biztosító köztulajdonban álló gazdasági társaságtól egy 
erőmű Zrt. közvetett tulajdoni hányadának átruházására vonatkozó szerződésre 
vonatkozó közérdekű adatokat kért. Az elsőfokú ítéletet hatályon kívül helyező 
másodfokú bíróság helyesen állapította meg, hogy az egyes köztulajdonban álló 
gazdasági társaságok takarékosabb működéséről szóló 2009. évi CXII. törvény 
7/I. § (1) bekezdése minden további vizsgálat elvégzésének szükségessége nél-
küli előírást tartalmaz a meg nem ismerhetőség vonatkozásában, ezért a tör-
vény 1. melléklete által meghatározott közérdekű adatok – legfeljebb a melléklet 
által  meghatározott  időtartamon  belül  –  nem  ismerhetők  meg.  Megállapította, 
hogy  a  perbeli  esetben  az  adatok  nyilvánosság  előli  elzárása  alátámasztott 
volt a Honvédelmi Minisztérium által hozott, az erőművet nemzeti létfontossá-
gú rendszerelemnek minősítő határozata és az Alkotmányvédelmi Hivatal által 
kiadott, a nemzetbiztonsági érdek fennállására vonatkozó hivatalos állásfoglalás 
által. Erre tekintettel az adatok kiadásának megtagadása a törvény erejénél fog-
va az alperes részéről további mérlegelés nélkül kötelező volt, ezért a felperes 
által a jogerős ítélettel szemben benyújtott felülvizsgálati kérelmet a Kúria alap-
talannak találta.

Pfv.21.493/2021/5.:  Felperes  az  egészségügyi  szolgálati  jogviszonyról  szóló 
2020. évi C. törvény hatásvizsgálati dokumentumait kérte közérdekű adatigény-
lésében, az adatok kiadását azok döntés-előkészítő jellegére való hivatkozással 
az alperes megtagadta. Az elsőfokú bíróság megállapította, hogy az alperes a 
megtagadás során a jövőbeli döntés pontos megjelölését és az Infotv. 30. § (5) 
bekezdés szerinti közérdek mérlegelést is elmulasztotta. Perbeli ellenkérelmé-
ben ugyanakkor megjelölte a törvény három, időközben már megjelent végrehaj-
tási rendeletét, mint „jövőbeni döntéseket”. Az elsőfokú bíróságnak abban kellett 
állást foglalni, hogy az Infotv. 27. § (6) bekezdés alkalmazásában kizárólag a 
megtagadás időpontjában fennálló körülmények alapján vizsgálható-e a döntés 
megalapozását szolgáló közérdekű adat kiadásának jogszerűsége, vagy ameny-
nyiben a megtagadás alapjául megjelölt döntés az eljárás során megszületett, 
úgy az adatok kiadására sor kerülhet-e újabb adatigénylés nélkül. A másodfo-
kú bíróság által helybenhagyott döntésében az elsőfokú bíróság az alperest az 
adatok kiadására kötelezte. A döntés értelmében, amennyiben a megtagadás 
indoka a perben már nem vitásan nem áll fenn, úgy az adatkezelő az igényelt 
közérdekű adatok kiadására kötelezhető. A Kúria a jogerős ítéletet hatályában 
fenntartotta.

Pf.  20.043/2022/8.:  Felperes  az  egészségügyért  felelős  minisztériumtól  az 
egészség átalakítására vonatkozó döntések megalapozását szolgáló, vállalko-
zó Kft. által készített tanulmányra és a vállalkozási szerződés ennek készítésére 
vonatkozó műszaki leírására vonatkozóan nyújtott be közérdekű adatigénylést. 
A másodfokú bíróság a csatolt tanulmány és a benyújtott előterjesztések konk-
rét áttanulmányozásával jutott arra a következtetésre, hogy a tanulmány további 
döntések megalapozását is szolgálja, mivel az egészségügy átalakítása a do-
kumentumok szerint három szakaszból áll, amiből a második még nem fejező-
dött be, a harmadik nem kezdődött meg. Az AB a 6/2016.(III.11.) határozatában 
ugyan rámutatott, hogy a dokumentum egésze – mivel adatelv és nem iratelv ér-
vényesül – nem zárható el döntés-előkészítő jellegre hivatkozva a nyilvánosság 
elől, de az ügyben a tanulmány konkrét vizsgálatát követően állapította meg azt 
a bíróság, a feladatok összefüggéseire tekintettel hogy az teljes egészében dön-
tés előkészítő adat. 

Pf.20.158/2022/5.: Az előző döntéssel ellentétben a 1722/2018. (XII.18.) Korm. 
határozat  által  jóváhagyott  szakpolitikai  programokra  irányuló  közérdekű  ada-
tigénylés esetében – mivel a szakpolitikai programok alapján elfogadásra került 
az „Egészséges Magyarország 2021-2027. Egészségügyi Ágazati Stratégia” és 
az alperes nem bizonyította, hogy a programok további, az elfogadott stratégián 
kívüli döntéseket is még megalapoznak – a bíróság azok kiadására kötelezte az 
alperest, tekintve, hogy a döntés megszületett és a jövőbeni döntést megalapo-
zó jelleg nem bizonyított.

Pf.20.239/2022/6.:  Felperes  az  alperest  az  általa  közérdekű  adatigénylésben 
kért oltási terv kiadására kérte kötelezni. Alperes védekezése szerint az oltá-
si tervet ismeri, de annak nem adatkezelője, továbbá mivel felperes maga tette 
közzé az interneten, hogy megszerezte az oltási tervet, így igényérvényesítése 
nem feleltethető meg az Infotv. társadalmi rendeltetésének. Az elsőfokú bíróság 
megállapította, hogy az oltási terv tekintetében alperes nem adatkezelő, mivel 
az Operatív Törzs minősül adatkezelőnek, így a felperes nem megfelelő alpe-
restől kérte az oltási terv kiadását. Emellett az elsőfokú eljárás alatt folyamatban 
lévő másik perben a felperes azt nem vitásan megismerhette. A másodfokú bí-
róság megállapította, hogy az oltási tervet a felperes már megismerhette rész-
ben más adatkezelőtől, részben mivel alperes az elsőfokú eljárásban megadta 
azt a linket, amelyen az elérhető. Erre tekintettel felperesnek a perben érvénye-
sített igénye nem szolgálja a közügyek átláthatóságát, nem egyeztethető ösz-
sze az alapjog társadalmi rendeltetésével. Ha az alperes adatkezelői minősége 
fennállna, alperes akkor sem lenne kötelezhető az oltási terv kiadására, mivel az 
adatot tartalmazó nyilvános forrást már megadta a felperes részére. Így a felpe-

136

137

res joggyakorlása a Kúria Pfv. IV.20419/2021/6 számú határozatában foglaltakra 
figyelemmel nem rendeltetésszerű, ezért a másodfokú bíróság az elsőfokú íté-
letet helybenhagyta.

Pf.20.117/2022/6.:  Felperes  a  Nemzeti  Népegészségügyi  Központtól  a 
COVID-19 elleni oltási terv kiadását kérte. A felperes által igényelt oltási tervet 
a Belügyminisztérium által a honlapján nyilvánosságra hozott „A COVID-19 el-
leni védőoltással kapcsolatos feladatok terve” című dokumentum tartalmazza. 
Alperes a perindítást követően hivatkozott erre és megadta a dokumentum elekt-
ronikus elérhetőségét. A bíróság rámutatott, hogy nyilvános forrásra utalással a 
közfeladatot ellátó szerv akkor is teljesítheti az adatkérést, ha korábban nem ő 
tette nyilvánosan elérhetővé az információkat. Az Infotv. céljával nem ellenté-
tes, ha az adatkezelő a per során önként eleget tesz adatszolgáltatási kötele-
zettségének, az önkéntes teljesítésnek a peres eljárás során is helye van, de az 
adatkiadási kérelem peres eljárás során történő teljesítése esetén az igényérvé-
nyesítés nem tekinthető szükségtelennek, ezért az alperes a felperes perköltsé-
gének megtérítésére köteles. 

Pf.20.213/2022/8.:  Felperes  a  közérdekű  adatigénylésében  az  alperestől  két 
Kft. részére az alperes által juttatott pályázati támogatással összefüggő közér-
dekű adatokat kért. Az alperes 15 napon belül tájékoztatta felperest, hogy az 
521/2020. (XI. 25.) Korm. rendelet 1. § (3) bekezdés alapján az adatigénylésének 
csak az igény beérkezését követő 45 napon belül tesz eleget, de felperes nem 
várta meg a határidő leteltét, hanem ezt megelőzően előterjesztette a keresetét. 
Az elsőfokú bíróság a felperes keresetének megfelelően kötelezte az alperest 
az adatok kiadására, megállapította, hogy a kereset nem volt idő előtti, mivel az 
alperes nem a 15/2021. (V.13.) AB határozat szerinti követelményeknek megfele-
lően, hanem csak általánosságban hivatkozott veszélyhelyzeti feladataira, nem 
rögzítette  az  okokat,  amelyek  valószínűsítik,  hogy  az  adatigénylés  teljesítése 
veszélyeztetné e feladatok ellátását. Alperes fellebbezése folytán eljáró bíróság 
megállapította, hogy a keresetlevél alperes részére való kézbesítése előtt a 45 
napos válaszadási határidő is eredménytelenül eltelt, de egyébként sem szere-
pel a Pp. 176. § (1) bekezdése szerinti, a keresetlevél visszautasítása taxatíve 
felsorolt, majd később az eljárás megszűntetése okai között az időelőttiség, mint 
ok. Ha – megelőző eljárás kezdeményezése esetén – közérdekű adatok megis-
merése iránti perben a felperes a jogszabályban meghatározott perindítási ha-
táridő lejárta előtt nyújtja be keresetlevelét és a határidő – még a keresetlevél 
alperessel való közlése előtt – a per során eltelik, úgy, hogy az alperes az ada-
tigényt nem teljesíti, nincs helye a keresetlevél visszautasításának, illetve a per 
megszüntetésének  arra  hivatkozással,  hogy  a  pert  megelőző  kötelező  eljárás 

lefolytatása elmaradt. Az elsőfokú bíróság ítéletét a másodfokon eljáró bíróság 
helybenhagyta. 

Pf.20.066/2022/5.:  Felperes  a  mezőgazdasági,  erdőgazdálkodási  és  élelmi-
szer-feldolgozási uniós pályázatra vonatkozó adatokat kért ki. Alperes hivatko-
zása szerint a kért adatok egy része nem nyilvános, mivel a mezőgazdasági, 
agrár-vidékfejlesztési, valamint a halászati támogatásokhoz és egyéb intézke-
désekhez  kapcsolódó  eljárás  egyes  kérdéseiről  szóló  2007.  évi  XVII.  törvény 
(Támtv.) 24. § (1) bekezdése szerint főszabályként nem nyilvános az adatkeze-
lő szerv eljárásában készített vagy rögzített adat a (2) bekezdés szerinti adatkör 
kivételével,  amelyre  a  Támtv.  egyébként  is  negyedéves  közzétételi  kötelezett-
séget ír elő (www.palyazat.gov.hu, valamint www.magyarallamkincstar.gov.hu). 
Az elsőfokú bíróság alperest a kért teljes adatkör kiadására kötelezte, mert a 
Támtv. 24. § (1) és (2) bekezdései szerinti rendelkezések nem feleltethetők meg 
az Infotv. 27. § (2) bekezdés szerinti megtagadási okok egyikének sem, így az 
ágazati jogszabály rendelkezései az adatigénylés teljesítése szempontjából ir-
relevánsak. Alperes fellebbezett, előadta még, hogy az EU két, közvetlenül al-
kalmazandó rendelete a következőképpen rendelkezik: a 1306/2013/EU rendelet 
111.  cikke  szerint  csak  a  támogatás  kedvezményezettjeire  ott  meghatározott 
adatokat kell közzétenni, a 908/2014/EU rendelet (32) preambulum bekezdése 
szerint a közzétételi kötelezettség nem lépheti túl a kitűzött átláthatósági célokat. 
Alperes fellebbezése szerint az adatigénylésnek az a része, hogy „kik bírálták el” 
a pályázatokat és „ki végzi az ellenőrzést” nem lehet közérdekű adatigénylés tár-
gya, ezek a köztisztviselők személyes adatai. Az Ítélőtábla hivatkozott arra, hogy 
a Kúria Pfv. IV.21.093/2020/5 döntésében egyértelművé tette: a Támtv. 24.§ (1) 
és (2) bekezdése nem korlátozhatja a megismerhető közérdekű és közérdekből 
nyilvános  adatok  körét.  Az  Ítélőtáblának  így  azt  kellett  vizsgálnia,  hogy  helye 
lett volna-e a fellebbezés alapján a Kúria döntésétől jogkérdésben való eltérés-
nek. Az Ítélőtábla a hivatkozott EU rendeletek kapcsán rámutatott, hogy azok a 
közzétételi kötelezettséget szabályozzák, arra nézve nem tartalmaznak tilalmat, 
hogy a kötelezően közzéteendő adatokon túlmenően, külön kérésre ne lehetne a 
pályázattal kapcsolatos további információkhoz hozzáférni. A pályázatot elbíráló 
és az ellenőrző személyek neve, feladatköre és munkaköre a köztisztviselők az 
Infotv. 26. § (2) bekezdés szerinti közérdekből nyilvános adata. Minderre tekin-
tettel az Ítélőtábla az elsőfokú bíróság döntését helybenhagyta.

Pf.20.023/2022/10.:  Az  elsőfokú  bíróság  kötelezte  az  alperest,  hogy  adja  ki 
felperes  részére  az  autópálya  üzemeltetési  szolgáltatások  tárgyában  a  szol-
gáltatás  megrendelésre  kiírt  koncessziós  hirdetmény  vonatkozásában  a  köz-
beszerzésekről szóló 2015. évi CXLIII. törvény (Kbt.) 133. § (2) bekezdésében 

138

139

előírtaknak megfelelően elkészített számításokat és az ehhez kapcsolódó tör-
vényi feltételeknek való megfelelést alátámasztó adatokat (minden egyéb adat, 
ami a kiírás szerinti szerződés 35 éves időtartamát alátámasztja). A bíróság rá-
mutatott, hogy abból, hogy a Kbt. az adatok nyilvánosságát nem írja elő, nem kö-
vetkezik, hogy azok közérdekű adatként ne lennének megismerhetők. Az adatok 
döntés-előkészítő jellegére vonatkozóan a perbeli jogvitában mind az Infotv. 27. 
§ (5) bekezdése, mind a (6) bekezdése alkalmazandó, mert a hirdetményt meg-
előző számítás alapján a koncessziós hirdetmény közzétételre került, vagyis van 
már egy döntés, de a számítás és az ehhez kapcsolódó törvényi feltételeknek 
való megfelelést alátámasztó adatok jövőbeni döntés megalapozását is szolgál-
ják, mivel a koncessziós eljárás a felhívás megküldését követően is folytatódik 
és a megelőző számítás a szerződéskötéskor kerül véglegesítésre. Az Infotv. 27. 
§ (5) bekezdés alkalmazása során az adatkezelőnek az Infotv. 30. § (5) bekez-
dés szerinti közérdek-tesztet kellett volna végeznie. E körben a bírói mérlegelés 
elvégzéséhez szükséges, hogy az adatkezelő a perben zárt iratként csatolja az 
adatigényléssel érintett azon adatot, amely vonatkozásában saját mérlegelése 
szerint a megismerhetőség korlátozása indokolt, ha azt alperes nem csatolja, a 
bizonyítási érdekének sem tud eleget tenni. A bíróság ezért az elsőfokú döntést 
helybenhagyta.

Pf.20.363/2022/7.:  Felperes  a  2021.  évi  augusztus  20-i  tűzijáték  és  ünnep-
ségsorozat két keretszerződése alapján megkötött további szerződések, meg-
rendelők, teljesítésigazolások és számlák másolatára vonatkozóan nyújtott be 
alpereshez közérdekű adatigénylést. A bíróság döntése szerint az adatigénylés 
nem minősül átfogó, számlaszintű adatigénylésnek, mivel csak két keretszerző-
désre vonatkozott.

Pfv.20.040/2022/5.:  Felperes  adatigénylése  elsődlegesen  a  Magyarország 
Kormánya és a Kínai Export - Import Bank közötti hitelszerződés megismeré-
sére,  másodlagosan  arra  irányult,  hogy  az  adatigénylés  elutasítása  esetén  a 
miniszter milyen konkrét információk szerint mérlegelt és milyen külpolitikai, kül-
gazdasági érdekek sérülnének a hitelszerződés nyilvánosságra hozatalával. A 
bíróság rámutatott, hogy az Infotv. 27. § (2) bekezdés f) pontja értelmében tör-
vény külügyi, nemzetközi kapcsolatra tekintettel korlátozhatja a közérdekű adat 
megismerését  A  Budapest-Belgrád  vasútvonal  újjáépítési  beruházásról  szó-
ló Egyezményt kihirdető 2020. évi XXIX. törvény (a továbbiakban: BBtv.) 2. § 
(3) bekezdése előírja, hogy az adat keletkezésétől számított 10 évig meg kell 
tagadni  annak  kiadását,  ha  Magyarország  külpolitikai,  külgazdasági  érdeke-
inek  illetéktelen  külső  befolyástól  mentes  érvényesítését  az  adat  megismeré-
se veszélyeztetné, a 2. § (4) bekezdése szerint pedig az adatok megismerése 

iránti  igény  teljesíthetőségéről,  valamint  az  adatok  nyilvánosságra  hozataláról 
– Magyarország külpolitikai, külgazdasági érdekeit mérlegelve, ennek során a 
Kínai Népköztársaság Kormányának álláspontját beszerezve – a külgazdasági 
ügyekért felelős miniszter dönt. A kínai fél nyilatkozata viszont köti a minisztert 
az Egyezményt kihirdető 2016. évi XXIV. törvény 3. cikk 8. pontjára tekintettel: 
„[…] Nem hozható nyilvánosságra és nem adható át harmadik félnek a két Fél 
előzetes írásbeli beleegyezése nélkül egyetlen olyan információ sem, amelyet 
jelen Egyezmény keretein belül átadnak egymásnak, vagy amely annak végre-
hajtása eredményeként keletkezik.” A bíróság döntése szerint egyrészt a minisz-
ternek  a  mérlegeléshez  kapcsolódó  indoklási  kötelezettsége  nincs,  a  BBtv.  a 
mérlegelés szempontjait ugyanis nem határozza meg, az a miniszter diszkre-
cionális  jogkörébe  tartozik,  másrészt  a  miniszter  mérlegelését  a  bíróság  nem 
vizsgálhatja felül, a felülmérlegelésnek nincs jogszabályi alapja. A bíróság az al-
perest a közérdekű adatigénylés teljesítésére kötelező jogerős ítéletet hatályon 
kívül helyezte és a felperes keresetét elutasító elsőfokú ítéletet helybenhagyta.

Pfv.20.258/2022/11.:  Felperes  közérdekű  adatigényléssel  élt  alperes  díjátadó 
testület felé, de alperes álláspontja, hogy nem önálló jogalany: nem kezel pénzt, 
nincs önálló számlája, közpénzt nem költ, közfeladatot nem lát el, csak odaítéli a 
díjat és annak átadását szervezi, vagyis nem más, mint az alapítói vezetőiből álló 
személyösszesség, nem civil vagy más szervezet, csak az alapító okiratot alkotó 
szervek együttműködési kerete, polgári jogi jogviszonya. Az elsőfokú bíróság a 
pert végzéssel megszüntette arra tekintettel, hogy a pert megelőzően a felperes 
a közérdekű adatigénylést egy nem létező entitáshoz nyújtotta be, az operatív 
szervezet hiányában közérdekű adatot nem kezel, az adatokat, a dokumentáci-
ókat maguk az alapítók és a testület titkára vezeti. Felperes felülvizsgálati ké-
relmét a Kúria alaptalannak ítélte. Közérdekű adat kiadása iránti perben annak 
megítélésénél, hogy az Infotv. 31. § (4) bekezdése alapján az alperesként megje-
lölt alany perbeli jogképességgel rendelkezik-e, figyelemmel kell lenni arra, hogy 
a megjelölt alany ténylegesen milyen tevékenységet végez, képes-e közérdekű 
adatot  vagy  közérdekből  nyilvános  adatot  kezelni,  létezik-e  ehhez  szükséges 
szervezete. Ezen képesség, szervezet hiányában a közérdekű adat kiadására 
irányuló keresetlevél visszautasításának, ennek hiányában az eljárás megszün-
tetésének van helye.

2.Pf.20.567/2022/3.: Az alperes a perben azzal védekezett, hogy nem adatke-
zelő az Infotv. 3. § 9. pontja alapján. A bíróság rámutatott, hogy a 6/2016 (III. 
11.) AB határozat [31]-[33] alapján nem azt szükséges vizsgálni az ilyen típusú 
perekben, miszerint az alperes a jogalkotó által a személyes adatok kezelésére 
koncentráltan definiált, az adat kezelésének célját meghatározó – fogalom-meg-

140

141

határozás szerinti adatkezelő-e, hanem azt, hogy vonatkozásában az Infotv. 26. 
§ (1) bekezdésében meghatározott feltétel teljesül-e, azaz a megismerni kívánt 
adat ténylegesen a kezelésében van-e. 

Pf.20.893/2021/5.: Alperes a Magyar Állam kizárólagos tulajdonában álló turiz-
mussal kapcsolatos jogszabályban meghatározott állami feladatokat közfeladat-
ként ellátó gazdasági társaság. Felperes adatigénylés arra irányult, hogy alperes 
név szerint adja ki, kik döntenek az egyedi támogatásokról, kikből áll az alperes 
által adott interjúban általa hivatkozott szakmai grémium. Az elsőfokú bíróság 
megállapította, hogy nem annak van jelentősége, hogy az alperes védekezése 
szerint a szakmai grémium testületként nem tevékenykedik, hanem annak, hogy 
kik azok a személyek, akik részt vesznek a támogatási kérelmek elbírálásában. 
Ezek a személyek a Knyt. (a közpénzekből nyújtott állami támogatások átlátha-
tóságáról szóló 2007. évi CLXXXI. törvény) 2. § (1) bekezdés c) pont szerinti dön-
téshozónak minősülnek és az Infotv. 26. § (2) bekezdése alapján a közfeladatot 
ellátó alperes feladat és hatáskörében eljáró személyek. Az elsőfokú bíróság az 
alperest a döntéshozók nevének mint közérdekből nyilvános adatoknak a kiadá-
sára kötelezte, a döntést a másodfokú bíróság helybenhagyta. 

Pfv.21.441/2021/5.:  Az  alperes  kizárólagos  állami  tulajdonban  álló  gazdasági 
társaság,  amelyet  a  Kormány  a  tankönyvellátásra,  az  iskolai  tankönyvek  elő-
állítására  és  a  tankönyvrendelésekkel  kapcsolatos  feladatok  ellátására  jelölt 
ki. Felperes annak a szerződésnek és mellékleteinek a kiadását kérte, amely-
lyel alperes természetes személytől megvásárolta Zrt. részvényeinek 97,71%-át. 
Alperes védekezése szerint az a pénzösszeg, amit a Zrt. részvényeinek megvá-
sárlására fordított, nem minősül közpénznek, mert a vásárlásra 2020-ban olyan 
bevételekből került sor, amelyet még 2020. előtt szerzett. Az elsőfokú bíróság 
az Alkotmánybíróság gyakorlatára hivatkozva megállapította, hogy az állami fel-
adatok ellátása során felhasznált forrásokkal történő vagyongazdálkodás nem 
veszíti el közpénz jellegét önmagában amiatt, hogy azt egy nonprofit gazdasági 
társaság végzi; alperes közfeladatot lát el, vagyona az állam vagyona, nemze-
ti vagyon. Az elsőfokú bíróság alperest a kért adatszolgáltatás teljesítésére kö-
telezte, az ítéletet a másodfokú bíróság helybenhagyta. A Kúria a felülvizsgálati 
eljárásban a jogerős ítéletet hatályában fenntartotta.

III.5. Az adatigénylés teljesítésével összefüggésben megállapítha-
tó költségtérítésről

Ahogyan azt már fentebb is ismertettük, az adatigénylés teljesítésével össze-
függésben megállapítható költségtérítésre vonatkozó szabályok 2022 októberé-
től jelentősen, az információszabadság érvényesülése szempontjából kedvező 
irányban változnak, de az elmúlt években, elsősorban a munkaerő-ráfordításra 
hivatkozással megállapított költségek miatt ez egy kifejezetten sok jogvitát ge-
neráló témakör volt. 2022-ben a NAIH-nál összesen 35 költségtérítés-megálla-
pítást vizsgáltunk felül, ebből 11 vizsgálat még 2021-ben indult: az adatkezelők 
önkormányzatok, kormányhivatalok, köztulajdonban álló gazdasági társaságok, 
illetve  alapítványok  voltak  és  többségben  a  jogsértést  az  adatok  költségmen-
tes  vagy  jelentősen  csökkentett  költséggel  való  kiadásával  lehetett  orvosolni. 
2022-ben  a  legmagasabb  vizsgált  költségtérítési  összeg  558.093,-  Ft  volt,  az 
adatigénylő a közfeladatot ellátó szerv által megkötött szerződéseket, illetve en-
gedélykéréseket kérte ki két évet meghaladó időtartamra vonatkozóan. (NAIH-
2812/2022)

Egy másik ügyben az adatigénylő az önkormányzat polgármesterének, alpolgár-
mestereinek,  képviselőinek  vagyonnyilatkozatait  kérte  a  polgármesteri  hivatal 
2019-2021-es pénztári kifizetéseinek számlái, pénztárnaplók és bankszámlaki-
vonatok  másolata  mellett.  A  Hatóság  felszólítása  után  az  önkormányzat  által 
megállapított mérsékelt összeget (81.987,- Ft) a számlákra vonatkozóan elfogad-
hatónak tartotta, tekintettel az önkormányzatnál dolgozók alacsony létszámára, 
illetve az igényelt adatok nagy mennyiségére – az adatigénylésben kért doku-
mentumok terjedelme összesen 909 oldal volt. Ugyanakkor a Hatóság felszólí-
totta az önkormányzatot, hogy a vagyonnyilatkozatokra vonatkozó adatigénylést 
költségtérítés felszámolása nélkül teljesítse. (NAIH-2894/2022)

79.200,-  Ft  költség  merült  fel  abban  az  ügyben,  ahol  az  adatigénylő  azt  sze-
rette volna megtudni, hogy összesen hány vendégéjszakát töltöttek a gyerekek 
és kísérőik a megelőző évben két Erzsébet-táborban és fejenként hány forint-
ba került éjszakánként a szállás és a napi ellátás, valamint az ellátás pontosan 
mit tartalmazott. A Hatóság vizsgálata során megállapította a jogsértést, mivel 
az adatigénylőt határidőn túl tájékoztatták a költségtérítés mértékéről, továbbá 
nem tájékoztatták kellően részletesen arról, hogy mely indokok alapján minősül 
a munkaerő-ráfordítás az Alapítvány működésében aránytalan mértékű igény-
bevételnek,  illetve  válaszukban  a  jogorvoslati  lehetőségekre  sem  hívták  fel  a 
figyelmet. A fentiekre tekintettel a Hatóság felszólítására az Alapítvány költség-
mentesen elküldte a kért adatokat. (NAIH-2718/2022, NAIH-1857/2022)

142

143

III.6.  A  NAIH  ajánlása  az  igényelt  közérdekű  adatot  ténylegesen 
kezelő szervezetre vonatkozó tájékoztatási kötelezettségről

A Tromsø-i Egyezményre és konkrét vizsgálati tapasztalatokra is hivatkozva a 
NAIH 2022-ben általános ajánlást bocsátott ki arról, hogy a megkeresett szerv 
az adatigénylő számára az adatigénylés elutasításával és az érintettet az Infotv. 
alapján megillető jogorvoslati tájékoztatással egyidejűleg nyújtson további felvi-
lágosítást a tényleges adatkezelő személyéről feltéve, hogy az erre vonatkozó 
információval rendelkezik (különösen, ha a tényleges adatkezelő jelenleg vagy 
korábban alárendeltségébe tartozik vagy tartozott, illetve a vonatkozó jogszabá-
lyok alapján az adatkezelő kiléte a szervezet által egyértelműen azonosítható). 
Az  ajánlás  teljes  szövege  a  https://naih.hu/informacioszabadsag-ajanlasok  cí-
men érhető el.

III.7. A közérdekből nyilvános személyes adatok köre

A Hatóság megalakulása, mondhatni a jogintézmény 2005-ös bevezetése óta 
örökzöld kérdés, hogy melyek azok a személyes adatok, melyek nyilvánossá-
gát az Infotv. vagy más törvény rendelkezése – közérdekből – biztosítja, illetve 
mely adatok nem ismerhetőek meg igénylő által. A közérdekből nyilvános ada-
tok közös jellemzője, hogy azok nyilvánosságáról törvény rendelkezik. Azonban 
a nyilvánosság megítélése nem mindig magától értetődő, mivel azon túl, hogy 
az Infotv. 26. § (2) bekezdése általános jelleggel, a közfeladat ellátásával ösz-
szefüggő  egyéb  személyes  adatokat  is  a  nyilvánosság  szférájába  helyezi,  az 
Infotv. 1. melléklete az általános közzétételi listában, illetve más törvények külö-
nös közzétételi rendelkezései további, egyébként személyes adatnak minősülő 
adatfajtákat is közzétenni rendelnek. Fontos megjegyezni azt is, hogy a közfela-
datot ellátó személyek ún. jogállási törvényei nem szűkíthetik az Infotv. generális 
nyilvánosságot biztosító rendelkezéseit, kivéve, ha ezt az Infotv. lehetővé teszi, 
például a 26. § (3) bekezdése esetében. A személyes adatok közérdekből faka-
dó nyilvánosságának megítélése alapvetően egy három lépcsős elemzési folya-
mat útján lehetséges: 

1. az érintett személy (vagy meghatározott személyi kör) a közfeladatot ellátó 
szerv feladat- és hatáskörében eljáró személy-e vagy sem, vagyis az érintettet 
„foglalkoztató” szervezet közfeladatot lát-e el. 
2. Ha a válasz igen, akkor arról kell megalapozott döntést hozni, hogy az ada-
tigényléssel érintett „adatalany” tevékenysége, eljárása, munkavégzése során a 

szerv feladatkörében (közfeladatok megvalósításában) jár-e el, érdemben köz-
reműködik-e abban. 
3. A harmadik lépés annak egyenkénti mérlegelése, hogy az igényelt adatfajták 
(adatkörök) és az érintett feladatellátása közötti kapcsolat olyan összefüggést 
mutat-e, amely révén a megismerni kívánt egyedi adat(ok) közérdekből nyilvá-
nosnak minősülnek és ezért kiadhatóvá válnak. 
Ellenkező  esetben  az  adatok  kiadásának  megtagadását  indokolni  szükséges, 
vagyis  tájékoztatni  kell  az  adatigénylőt  arról,  hogy  az  adat  miért  nem  közér-
dekből  nyilvános,  vagyis  miért  nem  függ  össze  a  közfeladatot  ellátó  személy 
közfeladatainak  ellátásával  vagy  tartozik  egyértelműen  az  érintett  védett  ma-
gánszférájához. Mindezek mellett figyelembe kell venni a kialakult bírósági és 
NAIH joggyakorlatot is. A közérdekből nyilvános adatok megismerésére a közér-
dekű adatok megismerésére vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni – ezek 
az  adatok  közzétételi  rendelkezés  hiányában  –  adatigényléssel  ismerhetőek 
meg. 

Emellett fontos követelmény, – és erre az adatigénylők figyelmét minden eset-
ben fel kell hívni – hogy a közérdekből nyilvános személyes adatok a célhoz kö-
tött  adatkezelés  elvének  tiszteletben  tartásával  terjeszthetőek.  A  közérdekből 
nyilvános személyes adatok honlapon történő közzétételére az Infotv. 1. mellék-
letének és a közfeladatot ellátó személy jogállására vonatkozó külön törvénynek 
a  rendelkezései  irányadóak.  A  2013-as  törvénymódosítás  indokolása  szerint: 
„bár ezen adatok megismerésére a közérdekű adatok megismerésére vonatkozó 
szabályokat kell alkalmazni, de ezen adatok személyes adat jellege a nyilvános-
ság ellenére megmarad, így az adatvédelem legfontosabb garanciáját, a célhoz 
kötött adatkezelés elvének követelményét változatlanul be kell tartani, valamint 
a már nyilvánosságra hozott személyes adatok későbbi felhasználása során is 
maradéktalanul érvényesíteni kell. A célhoz kötött adatkezelés nem lehet ugyan-
akkor korlátja a sajtószabadságnak. A törvény a nyilvánosságnak az eredeti jog-
alkotói  szándékkal  nyilvánvalóan  ellentétes  felhasználását,  például  személyes 
adatokat is tartalmazó adatbázisok nyilvánosságra hozatalát kívánta törvényi ke-
retek közé szorítani.” 

Amennyiben a közérdekből nyilvános adatok, kezelése, ismerete szükséges a 
közügyek átláthatóvá tételéhez, a közügyek demokratikus megvitatásához, az 
ezzel összhangban lévő (szükséges és elégséges) adatkezelés, a GDPR keretei 
között [(153) preambulumbekezdés, 17. cikk (3) (a), 85. cikk, 86. cikk] is jogsze-
rűnek minősül, ha az megfelelő jogi alappal és célból történik. Annak megálla-
pítása, hogy a kezelt adatok mennyiben kapcsolódnak a közfeladat ellátásához, 
illetve  mennyiben  tartoznak  a  védendő  magánszféra  körébe  –  minden  eset-

144

145

ben – külön elvégzett mérlegelést igényel. Az Alkotmánybíróság a 443/D/2006. 
AB határozat indokolásában kifejtette, hogy „[a]z alapjog korlátozásának alkot-
mányosságához  (...)  önmagában  nem  elegendő,  hogy  az  másik  alapjog  vagy 
szabadság  védelme  vagy  egyéb  alkotmányos  cél  érdekében  történik,  hanem 
szükséges, hogy megfeleljen az arányosság követelményeinek: az elérni kívánt 
cél fontossága és az ennek érdekében okozott alapjogsérelem súlya megfelelő 
arányban legyen egymással.” 

Egy  állampolgár  sérelmezte,  hogy  egy  megyei  önkormányzat  egy  támogatá-
si szerződés interneten történt nyilvánosságra hozatala során közzétette sze-
mélyes  adatait,  amikor  az  Infotv.  1.  melléklet  Általános  közzétételi  lista  III. 
Gazdálkodási adatok 7. pontja szerint közzétette az Európai Unió támogatásával 
megvalósuló fejlesztésekre vonatkozó szerződéseket. A bejelentő egy közfela-
datot ellátó Nonprofit kft. állami tulajdonban álló gazdasági társaság vezetője-
ként – a szerződés aláírásakor – közfeladatot látott el, ezért a neve, beosztása, 
aláírása, szignója közérdekből nyilvános személyes adatnak minősül. A közér-
dekből  nyilvános  személyes  adatokat  tartalmazó  szerződés  honlapon  történő 
közzététele  az  Infotv.  előírása  szerint  történt,  amelynek  következtében  ezen 
adatok felismerhetetlenné tétele jogszerűen nem kérhető. (NAIH-3115/2022)

Szintén magánszemély fordult a NAIH-hoz, hogy a település polgármesterének 
egykori iskolájától igényelheti-e az érettségi bizonyítványára vonatkozó adato-
kat. A jogszabály nem ír elő meghatározott iskolai végzettséget a polgármesteri 
tisztség betöltésének feltételeként, ezért a polgármester érettségi bizonyítványa 
nem minősül közérdekből nyilvános adatnak, így az Infotv. szabályai szerint az 
adatkezelőnek az ilyen jellegű adatigényt el kell utasítania. A fentiektől elkülö-
nül az az esetet, amikor a polgármester önkéntesen, saját maga, vagy – rögzített 
formában történő – hozzájárulása alapján nyilvánosságra hozták a végzettsé-
gével kapcsolatos adatokat, a Hatóság álláspontja szerint ebben az esetben az 
adat megismerhető. (NAIH-3340/2022)

A  Magyar  Orvosi  Kamara  (MOK)  orvosetikai  eljárások  transzparenciájára  vo-
natkozó javaslatáról, a jelenlegi jogszabályi környezetben a megvalósítás kor-
látairól,  illetve  a  megvalósításhoz  szükséges  jogszabály-módosításokról  kért 
állásfoglalást30. A GDPR 86. cikke arról rendelkezik, hogy: „A közérdekű feladat 
teljesítése céljából közhatalmi szervek, vagy egyéb, közfeladatot ellátó szervek, 
illetve magánfél szervezetek birtokában lévő hivatalos dokumentumokban sze-

replő személyes adatokat az adott szerv vagy szervezet az uniós joggal vagy a 
szervre  vagy  szervezetre  alkalmazandó  tagállami  joggal  összhangban  nyilvá-
nosságra hozhatja annak érdekében, hogy a hivatalos dokumentumokhoz való 
nyilvános hozzáférést összeegyeztesse a személyes adatok e rendelet szerinti 
védelméhez való joggal”.
Korábbi  állásfoglalásában31  a  Hatóság  kifejtette,  hogy  az  Infotv.  26.  §  (2)  be-
kezdésének és az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény (Eütv.) 112. § 
szakaszának  együttes  olvasatából  az  következik,  hogy  amennyiben  az  orvos 
közfeladatának  ellátásával  összefüggésben  indított  etikai  eljárást  (így  például 
orvosi  tevékenységgel  összefüggésben  csalás)  lezárták,  akkor  korlátozható  a 
közfeladatot ellátó személy információs önrendelkezési joga. A közérdekű ada-
tigénylés teljesítése szempontjából differenciálni kell aszerint, hogy a MOK ál-
tal folytatott etikai eljárás érinti-e és mennyiben érinti az orvos közfeladatának 
ellátását. Az etikai eljárás eredményeként hozott döntés adatigénylésre történő 
megismerhetővé tétele során az orvos közfeladatának ellátása szempontjából 
releváns tartalomra kell szorítkozni. A hatályos szabályozás szerint az etikai el-
járás keretében kiszabott jogerős büntetés ténye, a büntetést kiszabó határo-
zat  jogerőre  emelkedése  napjának  és  az  elévülése  időpontjának  megjelölése 
az orvosok közfeladatának ellátásával összefüggő egyéb személyes adataként 
közérdekből  nyilvános  adatnak  minősül.  Egyértelműbb  jogi  helyzetet  teremte-
ne, ha  törvény  (például  az  Eütv. 112. §  módosítása)  határozná  meg,  hogy  az 
etikai eljárás mely adatai ismerhetőek meg adatigénylés által. Ezen adatok hon-
lapon történő közzétételét jelenleg egyetlen jogszabály sem írja elő, azaz nem 
minősülnek kötelezően közzéteendő közérdekből nyilvános személyes adatok-
nak. (NAIH-1715/2022)

Szintén az egészségügy területét érinti egy gyógyszerész panasza, aki a gyógy-
szertári  szakdolgozókat  teljes  nevet  és  beosztást  feltüntető  kitűző  viselésére 
kötelező  szakhatósági  kötelezést  kifogásolta.  A  Hatóság  határozatában  meg-
állapította, hogy közérdekből nyilvános adatokról van szó az ágazati törvény és 
az Infotv. alapján egyaránt, így a patikai névkitűző viselése mint adatkezelés jog-
szerű, nem sérti az érintettek információs önrendelkezési jogát, hanem annak az 
adatkezelési céllal arányos korlátozását valósítja meg. A NAIH döntését jogor-
voslati eljárásban a bíróság is helybenhagyta. (NAIH 962/2022). 

A  közfeladatot  ellátó  szerveknél  foglalkoztatott  személyek  részére  kifize-
tett  személyi  juttatások  összesített  adatainak  (az  Infotv.  1.  melléklete  III.  rész 

30  https://naih.hu/dontesek-infoszab-allasfoglalasok?download=504:allasfoglalas-az-orvosetikai-eljarasok-

transzparenciajara-vonatkozo-javaslatrol 

31   NAIH/2017/1936/5/V és NAIH/2017/1936/10/V számú állásfoglalások

146

147

(Gazdálkodási adatok) 2. pontjában szereplő közzétételi egység) értelmezésével 
kapcsolatban kért tájékoztatást egy jogtanácsos.
A bírói gyakorlat szerint, amennyiben a munka természete folytán a tevékenység 
nemcsak munkaviszony, hanem munkavégzésre irányuló más jogviszony kere-
tében is ellátható, a szerződési szabadság elvére figyelemmel a felek szaba-
don dönthetnek arról, hogy a munkavégzés milyen típusú szerződés (polgári jogi 
vagy munkaszerződés) alapján történjen. Ezért a foglalkoztatott személyi kört és 
a rájuk vonatkozó közpénz-felhasználással összefüggő adatok teljes körű köz-
zétételét a proaktív információszabadság szempontjából tágan kell értelmezni. 
A fentiek értelmében az eset összes körülményeit mérlegelve kell megállapíta-
ni, hogy az adott személy jogviszonyára és feladatellátására tekintettel kifizetett 
közpénz a foglalkoztatására tekintettel került-e felhasználásra. A törvény értel-
mében tehát az foglalkoztatottak esetében negyedévente (három havonta) meg 
kell jelölni, hogy hány fő (létszám) kap juttatást az adott szervtől, és annak mek-
kora a forintban kifejezett összesített mértéke. A vezetők esetében szintén ne-
gyedévente (három havonta) meg kell jelölni, hogy hány fő vezető beosztású, 
vagy vezető tisztségviselő (Mt.) van az adott szervnél és esetükben (illetmény 
vagy  munkabér  jogcímén)  összesítve  mekkora  összeg  kifizetésére  került  sor. 
Továbbá, ha rendszeres juttatásban részesültek, akkor erre mekkora összesí-
tett összeget fizetett ki a szerv, valamint ezeken felül milyen költségtérítésben 
részesültek és erre mekkora összegű összesített kifizetésre került sor az adott 
időszakban. A közzétételi egység 3. pontjába minden, nem vezető beosztású al-
kalmazott (foglalkoztatott) beletartozik. Az ő esetükben szintén negyed évente 
közzé kell tenni, hogy milyen juttatásokban részesülnek az adott szervtől, (sze-
mélyi és egyéb juttatások) és ezek mértéke mekkora volt összesítve. Az állásfog-
lalás szövege a honlapon teljes terjedelmében elolvasható32 (NAIH-933/2022)

Jogszerűen utasították el azt az adatigénylést, amely egy tömegközlekedési vál-
lalatnál a szakszervezeti munka után járó munkaidő kedvezményt igénybe vevő 
munkavállalókra  vonatkozó  béradatok  közlésére  irányult.  A  társaságnál  szak-
szervezeti érdekképviseleti tevékenységet ellátó munkavállalók nem tartoznak 
a közfeladatot ellátó személyek körébe, tekintettel arra, hogy e tevékenységüket 
nem a közszolgáltatást nyújtó társaság feladat- és hatáskörében eljárva látják 
el. Ezen kívül más, az érdekképviseleti tevékenységet folytató személyek adata-
inak nyilvánosságát (hozzáférhetővé vagy közzétételét) biztosító törvényi rendel-
kezés jelenleg nincs hatályban. Bár a köztulajdonban álló gazdasági társaságok 
takarékosabb működéséről szóló 2009. évi CXXII. törvény (Kgtv.) 2. § (1) bekez-

32  https://naih.hu/dontesek-infoszab-allasfoglalasok?download=494:allasfoglalas-konzultacio-a-kozfeladatot-

ellato-szerv-altal-foglalkoztatottakra-vonatkozo-adatok-kore-es-kozzetetel-targyaban-infotv-1-melleklet-iii-resz-
gazdalkodasi-adatok-2-pont 

dése az ott felsorolt adatokat közérdekből nyilvánossá minősíti és a közzététe-
lükről is rendelkezik, a közfeladatot ellátó szervezetek, társaságok kezelésében 
lévő egyéb személyes adatok ettől nem válnak automatikusan közérdekből nyil-
vánossá. Az igényelt adatok összesített formában, illetve személyazonosításra 
alkalmatlan módon lehetnének megismerhetőek. (NAIH-3353/2022)

III.8. „Post-Covid”

2022-ben is érkeztek a Hatósághoz járványügyi (oltottsági) adatokkal kapcsola-
tos bejelentések, valamint több, 2021-ben indult vizsgálat ebben az évben feje-
ződött be. Ezekről adunk tájékoztatást az alábbiakban.

III.8.1. Egyeztetés az NNK-val 

2022  októberében  személyes  egyeztetésen 
ismertették  a  Nemzeti 
Népegészségügyi Központ (a továbbiakban: NNK) vezetői a fertőzöttségi adatok 
nyilvántartására szolgáló rendszereket, adatkezelési folyamatokat és az ezzel 
kapcsolatos problémákat.

Az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről és 
védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény (Eüak) 15. §-ában, valamint a fertőző 
betegségek jelentésének rendjéről szóló 1/2014. (I. 16.) EMMI rendeletben fog-
laltak  egyértelmű  jogi  szabályozást  jelentenek  a  fertőző  betegekre  vonatkozó 
járványügyi adatgyűjtéshez. A nyers adathalmazból azonban bármilyen követ-
keztetés,  illetve  a  felmerülő  szakmai  és/vagy  adatigénylési  kérdések  megvá-
laszolása  csak  az  adatok  megfelelő  validálása  és  elemzése  után  lehetséges, 
amibe  beletartozik  a  véletlen  elírások  javítása  és  egyes  adatmezők  számító-
gépes  programok  segítségével  történő  összevetése,  hogy  az  egymásnak  el-
lentmondó  információk  azonosításra  kerüljenek.  Az  egészségügyi  szolgáltató 
felszólítása az adatok javítására, pótlására az adatrögzítést követően már sem 
orvosilag, sem járványügyileg nem indokolható, az ő elsődleges feladata ugyan-
is  a  betegellátás.  Az  Országos  Szakmai  Információs  Rendszer  Járványügyi 
Szakrendszer  (a  továbbiakban:  OSZIR)  Fertőzőbeteg-jelentő  alrendszere  ala-
csony esetszámra lett kialakítva. A Járványügyi szakrendszerbe érkezett több, 
mint  hétszeresre  nőtt  adatmennyiséget  a  korábban  alkalmazott  módszerekkel 
kezelni nem lehetett. Nem volt idő felkészíteni a rendszert 2020-ban a Covid-19 
járvány  adatainak  tömeges  kezelésére,  így  2020  szeptemberétől  informatikai 
problémák  jelentkeztek.  Továbbá  nehézséget  jelentett,  hogy  ugyanazoknak  a 
munkatársaknak kellett a validálás mellett még kontaktkutatást végezni, kötele-

148

149

zéseket kibocsátani. Az OSZIR használata speciális szaktudást igényel, rövid 
idő alatt nem volt sikeres az újabb munkatársak felvétele, betanítása. A fertőzött-
ségi adatok útja bonyolult. Az OSZIR Fertőzőbeteg-jelentő alrendszerébe jelent-
het a fertőzőbeteg jelentő (házi)orvos, kórházból pedig a fertőzőbeteg jelentésre 
jogosult munkatárs. A jelentésekből a megbetegedés helye szerint illetékes já-
rási járványügyi szakemberek betegségesetet (az adott megbetegedés adata-
it tartalmazó űrlapot) hoznak létre. A beteg azonosítása a név és a TAJ alapján 
képzett, egyedi azonosító kód segítségével történik. A járási/kerületi hivatal né-
pegészségügyi munkatársai a lelet beérkezését követően a gyanút igazolt esetté 
minősítik, összerendezik a klinikai adatokat a mikrobiológiai adatokkal, ameny-
nyiben  laborvizsgálat  alátámasztja  a  Covid-19  fertőzést.  A  jelentéseket,  és  a 
járványokra  vonatkozó  bejegyzéseket  az  NNK  munkatársai  ellenőrzik.  Abban 
az esetben, ha kérdésük merül fel, hibát vagy hiányosságot észlelnek, azt az 
üzenőfalon jelzik a bejelentőnek, aki a hibát javítani, vagy a hiányzó adatot pó-
tolni tudja. Az adatokon logikai validálást (például, ha több helyen is jelentve lett 
egy-egy, azonos betegre vonatkozó eset) és éves validálást (például, ha hibásan 
zárták le valamely esetet, vagy elmaradt a beteg – gyógyultság miatt indokolt – 
kijelentése) végeznek. Minden évben március 1-jén van az éves zárás, minden 
előző évi eset lezárásra kerül. A KSH-hoz beérkezett halottvizsgálati bizonyítvá-
nyokkal is összevetik az NNK rendszerében nyilvántartott adatokat, májusban 
születnek meg az előző évi adatszolgáltatásból származó végleges és validnak 
tekinthető adatok. 

Az  oltásokra  vonatkozó  adatokat  az  Elektronikus  Egészségügyi  Szolgáltatási 
Térben  (a  továbbiakban:  EESZT)  külön  felületen  tartják  nyilván.  A  fertőzöt-
tekre vonatkozó adatok és az oltottságra vonatkozó adatok tehát két különbö-
ző  adatbázisban  találhatók.  (A  két  adatbázisból  időközben  létrehozták  az  ún. 
Mestertáblát.) Csak az oltás helyszíne került be a rendszerbe, nem a lakhely. 
Nem volt idő többletadatok felvitelére, az elsődleges cél a gyors adatrögzítés 
volt. Az adatbevitel egyik alapvető problémája és hibaforrása volt, hogy a be-
teg személyes adatainak az automatikus kitöltésére – vagyis már rendelkezésre 
álló,  pontos  és  hiteles  egészségügyi  adatbázisból  interfészen  keresztül  törté-
nő  átemelésére  –  a  rendszer  nem  adott  lehetőséget.  Így  az  adatok  manuális 
rögzítésének feladata a beteget felvevő orvosokra és egészségügyi dolgozókra 
hárult, ezzel is növelve a téves adatbevitelből fakadó hibákat. A 30 %-ot is meg-
haladta a halálozási okokra vonatkozó hibás adatok aránya és csak a halottakra 
vonatkozó adatokat validálják, a kórházi ápolási adatokat viszont nem. Emellett 
fontos szempont, hogy nem különíthető el, ha a kórházban kezelt beteg Covid-19 
fertőzött is egyben, de nem emiatt ápolják a kórházban, a Covid-19 fertőzése 
egyébként nem igényelne kezelést. Ezt egyes esetekben a kezelőorvos el tud-

ná különíteni, de máskor ez szakmailag nem lehetséges, emellett ez a betegnél 
óráról órára változhat. 

Az OSZIR Fertőzőbeteg-jelentő alrendszerében az ápolás helyére vonatkozó-
an bejelentett információ megtalálható, de ebből az NNK nem tudja előállítani 
azt az adatot, hogy a kórházi ellátásra szorult Covid-betegek közül hány volt be-
oltva, illetve ezek a betegek milyen vakcinát kaptak. A kérdésre csak úgy lehet 
válaszolni, ha valamennyi, a vizsgált időszakban fertőző beteget jelentett egész-
ségügyi szolgáltatót felszólítják, hogy az összes esetnél ellenőrizze és javítsa az 
ápolás helyére vonatkozó információt. Tipikus példa, hogy a háziorvosa bejelen-
ti az őt értesítő, igazolt COVID-19 fertőzöttet, aki otthonában kerül elkülönítés-
re, és ennek megfelelően választja ki az OSZIR adatmezőbe kerülő információt. 
Ugyanakkor lehet, hogy néhány nap múlva a beteg kórházba kerül, de erről a 
háziorvosa nem tud. Hasonlóan a kórházak sürgősségi betegellátási osztályá-
ra bekerült és COVID-19 fertőzéssel diagnosztizált beteget a kórház jellemzően 
kórházban ápoltnak jelent, pedig lehet, hogy néhány órás megfigyelés után vé-
gül hazaengedik. Ilyen esetekben a beteggel, családjával történő konzultáció, az 
EESZT-ben elérhető, .pdf. dokumentumok egyesével történő áttanulmányozása 
után tudja megadni az egészségügyi szolgáltató a valid információt. 

Az OSZIR informatikai megújítása folyamatban van, több automatikus hibaszű-
rési  lehetőség  áll  majd  rendelkezésre  és  az  adatok  feldolgozása  is  könnyebb 
lesz, de a humán faktoros validálás szükségessége akkor is megmarad. Az NNK 
hangsúlyozta, hogy egyetlen szervnél sincs arra vonatkozó személyes adatokon 
alapuló összegzett adat, hogy hány Covid-19 fertőzött kezeltek kórházban, hány 
lélegeztetett beteg volt, hány Covid-19 fertőzöttet kezeltek intenzív osztályon.

III.8.2. NAIH vizsgálatok 

A COVID-19 adatokkal kapcsolatos vizsgálatokban a Hatóságnak legtöbbször 
azt kellett ellenőriznie, hogy az igényelt adatok kiadása valóban új adatok elő-
állítását igényli-e, illetve az új adatok valójában egyszerűen és gyorsan előállít-
hatók-e. 

Egy adatigénylő az Országos Kórházi Főigazgatóságtól (a továbbiakban: OKFŐ) 
az újonnan fertőzöttek, a koronavírus fertőzéssel kórházban ápoltak, valamint 
a koronavírus-megbetegedéssel összefüggésben elhunytak kapcsán kérdezte, 
hogy hány százalékuk volt beoltva egy, és hány százalékuk két vakcinával, az 
adatigényt azonban elutasította az OKFŐ. A Hatóság megvizsgálta, hogy van-
nak-e az OKFŐ birtokában olyan adatok, amelyekből egyszerű matematikai (pl. 

150

151

összesítés) vagy egyéb, számottevő nehézséget nem jelentő művelettel előállít-
hatóak a kért adatok. Az OKFŐ kifejtette, hogy nincs olyan jogszabályi előírás, 
mely  kötelezi  a  kért  struktúrában,  az  adatigénylő  által  megadott  szempontok 
szerinti adatok előállítására. Tájékoztatása szerint a kért adatok az alábbiak sze-
rint állnak az EESZT-ben rendelkezésre:

 – az újonnan fertőzöttek: rendelkezésre állnak (EESZTr. 1. számú mellék-

lete) 

 – a  koronavírus  fertőzéssel  kórházban  ápoltak:  részben  állnak  rendelke-
zésre.  A  pozitív  COVID-19  teszteredmény  és  a  fekvőbeteg-szakellátás 
esemény  megkezdésének  rendelkezésre  állásából  csupán  feltétele-
sen  következtethető  ki,  hogy  az  adott  állampolgár  koronavírus-megbe-
tegedéssel összefüggésben került-e kórházba. Ez biztosan csak akkor 
állítható, ha a fekvőbeteg-szakellátás esemény beküldésekor az adatfel-
töltést végző egészségügyi szolgáltató által kitöltésre került az „ápolást 
indokoló  fődiagnózis”  irányadó  attribútuma.  Azokat  az  állampolgárokat 
tekintik COVID-19 fertőzéssel kórházban kezeltnek, akinek a fekvő ellá-
tás megkezdése előtt 30 vagy utána 15 napon belül volt koronavírus pozi-
tív teszteredménye. A szűrést bonyolítja, hogy míg az EESZT szervezeti 
egység szinten tárol adatokat, addig a kórházba kerülés csak intézményi 
szinten értelmezhető. Ennek okán és a vírus súlyosabb eseteinél előfor-
duló gyakori korházon belüli áthelyezések miatt, egy adott ellátás intéz-
mény alapú kezdő és záró dátumának meghatározására szintén képletet 
kell alkalmazni

 – a koronavírus-megbetegedéssel összefüggésben elhunytak: részben áll-
nak rendelkezésre, amennyiben egyértelműen megállapítható, hogy az 
érintett COVID-19 fertőzöttség okán került felvételre. 

Az OKFŐ továbbá kiemelte, hogy az EESZT-rendszerben a bejelentő által ada-
tigényléssel  érintett  egyes  adatkörök  kizárólag  szakértő  által  specifikált  adat-
bázis-műveletekkel  állíthatók  elő,  ezek  elvégzésének  teljes  átfutási  ideje  56 
munkaóra. Az elvégzendő, szakértő által specifikált adatbázis-műveletekről és 
azok időigényéről az OKFŐ részletes tájékoztatást nyújtott. A Hatóság megálla-
pította, hogy az új adatok előállítása meghaladja az egyszerű informatikai, ma-
tematikai  vagy  egyéb  számottevő  nehézséget  nem  jelentő  műveletek  szintjét, 
ezért jogszerű volt az adatigény elutasítása. (NAIH-193/2022)

Egy országgyűlési képviselő az EMMI-től, az NNK-tól és a Miniszterelnökségtől 
kérdezte a kórházi ellátásra szorult Covid-betegek, a lélegeztető-gépi ellátásra 
szorulók, valamint az elhunyt covidos betegek oltási adatait. Az NNK adatgyűjté-
si kötelezettsége csak az elhunytak vonatkozásában áll fenn, az ehhez kapcsol-

ható oltottsági adatokkal rendelkezik az NNK (nem az OSZIR adatbázisában), 
amelyek összevetésével a válasz összeállítása egy új adatbázis előállításával 
lett volna megvalósítható. Az NNK a kórházi ápolásra, illetve a gépi lélegeztetés-
re szorulókról nem gyűjt adatot. 

A Hatóság továbbá megvizsgálta, hogy az adatigénylés időpontjában hatályban 
lévő  333/2021.  (VI.10.)  Korm.  rendelet  2.  §  (3)  bekezdés  a)  pontja  alapján  az 
NNK a pandémia-értékelő regiszterbe mely adatokat köteles hetente átadni. Az 
adattovábbítási kötelezettség azonban csak a PCR-leletek adataira vonatkozott, 
az ápolási helyre, kórházi ellátásra szorulókra nem. A kórházi ellátásra szorult 
Covid-betegek, a lélegeztető-gépi ellátásra szorulók vonatkozásában a Hatóság 
elfogadta az NNK indoklását és megállapította, hogy tekintettel arra, hogy az 
NNK a kért adatokkal nem rendelkezik, nem történt jogsértés, amikor elutasí-
totta  az  ezekre  az  adatokra  vonatkozó  adatigényt.  A  Hatóság  az  EMMI-től  is 
tájékoztatást kért arról, hogy a Rendelet 2. § (2) bekezdése alapján milyen tár-
gyú statisztikai elemzéseket kapott a Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelőtől 
(a  továbbiakban:  NEAK).  A  hivatkozott  rendelkezés  szerint  a  NEAK  az  NNK, 
az OMSZ és az OKFŐ közreműködésével oltási stratégiát támogató statisztikai 
elemzéseket készít, és azt hetente megküldi többek között az emberi erőforrá-
sok miniszterének. A Hatóság megállapította, az elemzésekből nem válaszol-
hatóak  meg  az  adatigénylés  kérdései,  mivel  azok  a  Covid-fertőzöttek  oltási 
adataira vonatkoznak általánosságban, nem tartalmaznak a fertőzöttek kórhá-
zi ápolásra, lélegeztető gép igénybevételére, halálozásra vonatkozó adatokat. A 
Hatóság ezért elfogadta az EMMI indoklását és megállapította, hogy tekintettel 
arra, hogy az EMMI a kért adatokkal nem rendelkezik, nem történt jogsértés. A 
Hatóság a Miniszterelnökségre vonatkozóan ugyanezen indokok miatt azonos 
megállapításra jutott. A bejelentés ugyan nem a NEAK-ra vonatkozott, ugyan-
akkor a Hatóság tájékoztatást kért a NEAK-tól is, mely kifejtette, hogy csak a 
magyarországi közfinanszírozott kórházban elhunyt személyek adataival rendel-
kezik, de többszöri felszólítás ellenére sem erősítette meg, hogy a magyaror-
szági közfinanszírozott kórházakban ellátottakra és elhunytakra vonatkozóan a 
NEAK rendelkezésére állnak-e a kért adatok. (NAIH-2597/2022)

Egy  másik,  átfogó  vizsgálatában  az  adatigénylő  az  NNK-tól,  OKFŐ-től,  a 
Miniszterelnökségtől  és  a  Semmelweis  Orvostudományi  Egyetemtől  (a  továb-
biakban: Egyetem) szerette volna megtudni, hogy a koronavírussal újonnan fer-
tőzöttek, a koronavírus fertőzéssel kórházban ápoltak, a lélegeztetőgépen levő 
fertőzöttek, valamint a koronavírus-megbetegedéssel összefüggésben elhuny-
tak hány százaléka volt oltott, illetve oltatlan (a megkeresett szervek által kezelt 
időbeli bontásban). A Miniszterelnökség azt nyilatkozta, hogy a kért adatokkal 

152

153

nem rendelkezik, az NNK pedig kifejtette, hogy a Hatóság által hivatkozott bí-
rósági  ítéletben  (Fővárosi  Ítélőtábla  2.Pf.20.641/2021/4/II.)  és  a  Hatóság  által 
is hivatkozott Excel táblázatban csak a nosocomiális járványokhoz (vagyis kór-
házban  megfertőződöttek)  tartozó  COVID-19  fertőzöttek  szerepelnek,  míg  az 
adatigénylés a COVID-19 fertőzéssel kórházban ápoltakra és azok oltottságára 
vonatkozik. 
A koronavírussal újonnan fertőzöttek és a koronavírus-megbetegedéssel ösz-
szefüggésben elhunytak oltottságára vonatkozóan az NNK arról tájékoztatta a 
Hatóságot, hogy a beérkezett adathalmazt időközben validálta és – matemati-
kai műveletekkel és az adatok csoportosításával, összevetésével – előállította 
és megküldte a választ a bejelentőnek. Az OSZIR rendszerbe beérkezett ada-
tok validálását követően ugyanis az NNK időközben létrehozott egy nyilvántar-
tást,  amely  már  tartalmazza  a  kért  adatokat.  Az  Egyetem  arról  tájékoztatta  a 
Hatóságot, hogy a Klinikai Járványügyi Munkacsoport nem rendelkezik a négy 
egyetemi klinikáira vonatkozóan a kért, összesített formájú adatokkal, továbbá 
ilyen célú adatgyűjtés nem történik. A kért adatok a MedSolution rendszerben 
metaadatként jelen vannak, ugyanakkor ezek bejelentés szerinti összesítése az 
Egyetem  vonatkozásában  sem  történik  meg,  mivel  erre  sem  jogszabály,  sem 
adatszolgáltatási kötelezettség nem irányul. Az Egyetem kifejtette, hogy a rend-
szerben  lévő,  összességében  milliós  rekordszámú  adat  bejelentő  által  para-
méterezett összesítése a MedSolution rendszer egyedi fejlesztését igényelné, 
amely minden bizonnyal jelentős anyagi ráfordítást igényelne, emellett a beje-
lentésben foglalt adatszolgáltatást az Egyetem csak részben, saját vonatkozá-
sában tudná – a fejlesztést követően – teljesíteni. A fenti fejlesztés híján a több 
milliós rekordszámú adat kikeresése és bejelentő által kért összesítése manuá-
lisan elképzelhetetlen, arra az Egyetem humán kapacitással nem rendelkezik. A 
Munkacsoport tehát az Egyetem nyilatkozata szerint nincs birtokában olyan ada-
toknak, melyekből a kért adatok előállíthatóak. A Hatóság megállapította, hogy 
az Egyetem nem követett el jogsértést. (NAIH-2597/2022)

Egy másik, NNK-hoz benyújtott adatigénylésben a 2021. január 1. és az adat-
szolgáltatás napja között regisztrált koronavírus fertőzöttek számát és ebből az 
egy, kettő vagy három oltással rendelkezők számát kérték, napi bontásban. Az 
NNK arra hivatkozott, hogy a kért adatok nyilvánosan elérhetőek a koronavirus.
gov.hu oldalon, továbbá arról tájékoztatta a bejelentőt, hogy az adatkezelő nem 
köteles adatgyűjtésre, illetve az általa kezelt adatok összevetése útján új, minő-
ségileg más adat, adatsor előállítására. A Hatóság megállapította, hogy az NNK 
megsértette  az  adatigénylő  közérdekű  adatok  megismeréséhez  fűződő  jogát, 
amikor a kért adatoknak nem a pontos elérhetőségét adta meg, hanem az ada-
tigénylőt egy központi weboldalra irányította. Az adatigénylésre adott válaszból 

továbbá nem egyértelmű, hogy mely adatokat tették közzé a hivatkozott nyilvá-
nos forráson és melyek azok az adatok, amelyeket elő kellene állítani. Az NNK 
kiadta a kért adatokat, mindamellett megjegyezte, hogy a kért adatok kizárólag 
a  NAIH  felszólítását  követően  matematikai,  informatikai  műveletek  segítségé-
vel, az adatok validálásának eredményeként előállt adatbázisok összevetésével 
készültek el. Az NNK tájékoztatta továbbá a bejelentőt, hogy a kiadott adatok 
önmagukban,  egyszerű  összevetéssel  nem  alkalmasak  arra,  hogy  a  járvány 
dinamikájára  vagy  az  oltások  hatékonyságára  következtetni  lehessen.  (NAIH-
5254/2022)

III.9. Önkormányzati nyilvánosság

Az  állampolgárok  általában  saját  településük  önkormányzati  szintjén  kerülnek 
közvetlen kapcsolatba a közfeladatot ellátó és közpénzzel gazdálkodó szervek-
kel, ezért kiemelten fontos ezen szervek működésének, feladatellátási és gaz-
dálkodási adatainak megismerhetősége.

III.9.1. A bűnügyi adatok nyilvánossága 

Visszatérő probléma [lásd az ismertetett 3177/2022. (IV. 22.) AB határozatot], 
illetve  már  a  tavalyi  beszámolóban  is  szó  esett  a  bűnügyi  személyes  adatok 
nyilvánosságáról: önmagában az a tény, hogy egy üggyel összefüggésben bün-
tetőeljárás van folyamatban, nem zárja el a dokumentumok egészét a nyilvános-
ság  elől.  A  bírósági  joggyakorlat  alapján  az  önkormányzat  képviselő-testülete 
napirendjére tűzhet olyan ügyet is, amellyel összefüggésben büntetőeljárás van 
folyamatban, azonban az ülést megelőzően az Infotv. 27. § (2) bekezdés c) és g) 
pontjaiban foglaltakra tekintettel be kell szerezni a nyomozó hatóság, az ügyész-
ség, illetve a büntető ügyben eljáró bíróság (attól függően, hogy a büntetőügy 
milyen szakaszban tart) előzetes véleményét arról, hogy a folyamatban lévő bün-
tetőeljárásra tekintettel az ügy mely adatai esetében állnak fenn a nyilvánosság 
kizárásának feltételei és az ülés előkészítése és megtartása során megfelelő 
szervezési és technikai (adatbiztonsági) intézkedéseket kell hozni annak biztosí-
tására, hogy ezek a büntető ügyben eljáró szervek által megjelölt adatok ne ke-
rüljenek nyilvánosságra. A megkeresett szervek válaszától függő anonimizálást 
követően az adatok a célhoz kötött adatkezelés követelményének tiszteletben 
tartásával terjeszthetőek. (NAIH-4668/2022) 

A panaszos – a kifogásolt adatkezelések időpontjában egy önkormányzati köz-
feladatot ellátó gazdasági társaság ügyvezetője – a Hatóság vizsgálatát kezde-

154

155

ményezte, mert sérelmezte, hogy több Facebook bejegyzés hírt ad egy olyan 
botrányról, melyben főszerepet kap érettségije jogellenes megszerzésének le-
leplezése és az ezzel összefüggésben indult büntetőügy. A Hatóság megálla-
pította, hogy a nyilvánosságra hozott bűnügyi személyes adatokat a panaszolt 
adatkezelők a közügy nyilvános megtárgyalása keretében, a véleménynyilvání-
tás  szabadságának  gyakorlása  körében,  a  választópolgárok  tájékoztatása  ér-
dekében  jogszerűen  kezelték.  A  Hatóság  ugyanakkor  jogsértőnek  minősítette 
a panaszos születési helyének, illetve magánéleti tevékenységet ábrázoló fény-
képének nyilvánosságra hozatalát, mivel előbbi nem minősül közérdekből nyil-
vános  személyes  adatnak,  utóbbi  pedig  a  panaszost  magánéleti  tevékenység 
végzése körében ábrázolta. (NAIH-6968/2021)

Egy másik panasz szerint a megyei jogú város önkormányzata kizárólagos tulaj-
donában álló, közpénzekkel gazdálkodó és közfeladatokat ellátó gazdasági tár-
sasága nem teljesítette a társaság átvilágítási jelentésére vonatkozó közérdekű 
adatigénylést, mert a jelentéssel kapcsolatban büntetőeljárás van folyamatban. 
A Hatóság megkeresésére a büntetőügyben eljáró rendőrkapitányság azt nyi-
latkozta, hogy az adatigénylés benyújtásakor már nem volt folyamatban bünte-
tőeljárás,  így  a  dokumentum  megismerése  már  nem  sértheti  a  büntetőeljárás 
lefolytatásához fűződő közérdeket. (NAIH-1099/2021)

III.9.2. A nemzetiségi önkormányzatok

A Hatóság a KÖFOP kutatási projekt keretében is vizsgálta és elemezte az in-
formációszabadság érvényesülését a nemzetiségi önkormányzatok vonatkozá-
sában, a szakmai irányító szervek, valamint a kormányhivatalok álláspontját is 
kikértük és az átfogó vizsgálatba a Nemzetiségi Biztoshelyettes is bekapcsoló-
dott. A konkrét egyedi ügyek vizsgálatait is összegezve a közös jelentés33 aláírói 
indokoltnak látják a jegyző, illetve a polgármesteri hivatal apparátusának aktív 
közreműködését a kötelező elektronikus közzététel – tehát a megfelelő doku-
mentumok megfelelő közzétételi egységekben történő nyilvánosságra hozatala 
–, valamint a közérdekű adatigénylések teljesítésében. E feladatok ellátása felté-
telezi a kölcsönös, hatékony és folyamatos – a konszenzussal kialakított megál-
lapodásban és a belső normában is szabályozott – együttműködést. Szükséges 
továbbá, hogy a jogalkotó a nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. tör-
vény (továbbiakban: Nektv.) 80. § (3) bekezdésében a közigazgatási szerződés 
kötelező tartalmi elemei között kifejezetten rendelkezzen a nemzetiségi önkor-

33  https://naih.hu/dontesek-infoszab-allasfoglalasok?download=575:a-nemzeti-adatvedelmi-es-informacioszabadsag-
hatosag-elnoke-es-a-magyarorszagon-elo-nemzetisegek-jogainak-vedelmet-ellato-biztoshelyettes-kozos-jelentese-
a-nemzetisegi-onkormanyzatok-mukodesi-transzparenciajanak-vizsgalata-targyaban 

mányzat transzparenciáját segítő feladatokról és azok megosztásáról. Fokozott 
jelentősége van a jövőben a nemzetiségi önkormányzatok munkáját alapjaiban 
segítő  tájékoztató  és  esetkezelő  folyamatoknak  is,  ideértve  olyan  tájékoztató, 
oktató anyag kidolgozását, ehhez kapcsolódóan pedig személyes és online kép-
zések szervezését, amelyek a helyi önkormányzati képviselőkhöz hasonlóan a 
nemzetiségi önkormányzati képviselők számára is megfelelő tudást és ismeretet 
biztosítanak a nemzetiségi önkormányzat transzparens, működése érdekében. 
(NAIH-8317/2022)

Egy nemzetiségi önkormányzattal is rendelkező önkormányzat jegyzője megke-
resésében egy (képviselői tiszteletdíjak, közfoglalkoztatás, valamint megbízási 
szerződések és egyéb bér jellegű kifizetések adatainak megismerésére irányu-
ló) közérdekű adatigényléshez kapcsolódóan, az adatkezelő személye kapcsán 
kérte  a  Hatóság  állásfoglalását.  Az  Infotv.  fogalommeghatározásaiból  kiindul-
va, a jelen esetben a nemzetiségi önkormányzat az a szerv, melynek működése 
során keletkezik közérdekű és közérdekből nyilvános adat, ebből következően 
a nemzetiségi önkormányzat az adatfelelős. A Hatóság megállapította, hogy a 
beadványban ismertetett közérdekű adatigényléssel megismerni kívánt adatok 
– annak ellenére, hogy a nemzetiségi önkormányzat működésére vonatkoznak 
–  a  Hivatal  különböző  (szervezési  és  ügyviteli,  törvényességi,  pénzügyi,  elle-
nőrzési  és  belső  ellátási  feladatokat  ellátó)  szervezeti  egységei  kezelésében 
állnak. Miután a nemzetiségi önkormányzat közfeladat ellátása a jegyző szak-
mai felügyeletével, a Hivatal különböző szervezeti egységei útján valósul meg, 
a Hatóság álláspontja szerint a közérdekű adatigénylések teljesítése is a jegyző 
által vezetett Hivatal feladata. (NAIH-166/2022)

A  Nektv.  103.  §-a  kimondja,  hogy  a  nemzetiségi  önkormányzati  képviselő  a 
2. számú melléklete szerinti vagyonnyilatkozatot köteles tenni, melyhez a vele 
közös  háztartásban  élő  házastársának/élettársának,  valamint  gyermekének 
a  Nektv.  szerinti  vagyonnyilatkozatát  köteles  csatolni.  A  Nektv.  103.  §  (3)  be-
kezdés  második  fordulata  értelmében  a  nemzetiségi  önkormányzati  képviselő 
vagyonnyilatkozata – az ellenőrzéshez szolgáltatott azonosító adatok kivételé-
vel – nyilvános, míg a képviselő hozzátartozójának nyilatkozata nem nyilvános. 
Mindezekre figyelemmel a nemzetiségi önkormányzati képviselői vagyonnyilat-
kozatok  közérdekből  nyilvánosnak  minősülnek,  közérdekű  adatigénylés  útján 
bárki által megismerhetőek, és egyedi közzétételi listában – a vagyonnyilatkozat 
ellenőrzéséhez szükséges azonosító adatok, valamint a védett adatok felismer-
hetetlenné tétele mellett – közzétehetőek. (NAIH-1939/2022)

156

157

III.9.3. A vagyonnyilatkozatok nyilvánossága

Továbbra is élénk az érdeklődés a települési és nemzetiségi önkormányzatok 
polgármesterei  és  az  önkormányzati  képviselők  vagyonnyilatkozatai  iránt34.  A 
polgármester és az önkormányzati képviselők vagyonnyilatkozatai közérdekből 
nyilvános adatok, melyeket bárki számára adatigénylés útján megismerhetővé 
kell tenni. (NAIH-6476-2/2022)

Az egyedi igénylés alapján történő adatmegismerések magas száma miatt több 
önkormányzat szeretett volna döntést hozni az adatok egyedi közzétételi listá-
ban történő nyilvánosságra hozataláról, és ezért – a törvényi feltételnek eleget 
téve – kikérte a Hatóság véleményét. A Hatóság a transzparens működés, illetve 
az egyedi közzétételi lista megalkotásáról szóló döntés rendeleti formában tör-
ténő megalkotását javasolja, hiszen itt egy ún. kötelező adatkezelésről van szó, 
melyet az adatkezelő (jelen esetben a képviselő-testület) rendel el. Az Infotv. 
5. § (3) bekezdése szerint a kezelendő adatok fajtáját, az adatkezelés célját és 
feltételeit,  az  adatok  megismerhetőségét,  az  adatkezelő  személyét,  valamint 
az adatkezelés időtartamát vagy szükségessége időszakos felülvizsgálatát az 
adatkezelést elrendelő törvény, illetve önkormányzati rendelet határozza meg, 
az  érintett  hozzájárulására  nincs  és  nem  is  lehet  szükség  Azon  adatköröket, 
melyek  az  általános  közzétételi  lista  kötelezően  közzéteendő  közzétételi  egy-
ségeit képezik, nem kell szerepeltetni az egyedi közzétételi listában. A vagyony-
nyilatkozatban  található  adatok  közérdekből  nyilvános  személyes  adatoknak 
minősülnek, így ezen adatok kezelése – ezen belül azok nyilvánosságra hoza-
tala – kizárólag az adatkezelést elrendelő törvényben megállapított időtartamig 
lehetséges, azaz a vagyonnyilatkozat megtételét követő 1 évig. A hozzátartozók 
személyes adatait a közzétett vagyonnyilatkozatban törölni kell, mivel azok a be-
tekintés során sem ismerhetőek meg az igénylő által. Jogszabály továbbra sem 
ad lehetőséget arra, hogy a közzétett vagyonnyilatkozatok tekintetében az adat-
kezelő megőrzési, illetve archívumban tartási időt állapítson, a megőrzés tekin-
tetében alkalmazandó kifejezés: „az előző állapot törlendő”. (NAIH-4929/2022., 
NAIH-6903/2022)

Egy vizsgálati ügyben az érintett önkormányzati hivatal csak részben teljesítette 
az önkormányzat képviselői és a társadalmi megbízatású alpolgármester 2020. 
évi  vagyonnyilatkozatainak  megismerésére  irányuló  közérdekű  adatigénylést, 
miután az önkormányzat hivatalos weboldalán nyilvánosságra hozta – a társa-

34  https://naih.hu/dontesek-informacioszabadsag-tajekoztatok-kozlemenyek?download=560:tajekoztato-a-

vagyonnyilatkozati-rendszer-valtozasairol 

dalmi megbízatású alpolgármester vagyonnyilatkozatán kívül – a megismerni kí-
vánt  adatokat.  A  Hatóság  a  nyilvánosságra  hozott  vagyonnyilatkozatok  között 
három esetben megállapította, hogy azok oly módon kerültek közzétételre, me-
lyekből megállapítható a közeli hozzátartozó védett személyes adata. Az egyedi 
közzétételi lista megalkotásának lehetőségét a hivatalt vezető jegyző „humánka-
pacitás hiányában” elvetette. (NAIH-2805/2021)

III.9.4. Egyedi közzétételi listában megjelenítendő további adatkörök

Az  egyedi  közzétételi  lista  megalkotásáról  szóló  helyi  rendelet  hatálybalépé-
sét követően a közzétételi egységbe tartozó szerződések utólagos közzététe-
le esetében, valamint a jövőben megkötendő szerződések előkészítése során 
a  Hatóság  azt  javasolja,  hogy  az  önkormányzat  minden  részletre  kiterjedően 
tájékoztassa a szerződő feleket az elektronikus nyilvánosságra hozatali szán-
dékáról, az adatok köréről és a közzététel módjáról, helyéről és időtartamáról, 
valamint az érintettek megfelelő tájékoztatásáról.

Az  önkormányzat  és  intézménye  által  befogadott  számlák  közzétételére  szin-
tén egyedi közzétételi listát szükséges alkotni. A közzététel során át kell tekin-
teni a számlák adattartalmát és a nem közérdekű vagy közérdekből nyilvános 
adatokat anonimizálni szükséges, melynek ki kell terjednie a célhoz kötött adat-
kezelés  vizsgálatára  a  beérkezett  számlák  adattartalmára  kiterjedően  is.  Az 
önkormányzati  rendeletek,  képviselő-testületi  határozatok,  megindított  közbe-
szerzési eljárások, valamint az önkormányzatnál végzett ellenőrzési jelentések 
nyilvántartása egyedi közzétételi listában történő közzétételével a Hatóság nem 
ért egyet, mivel ezen adatkörök az általános közzétételi lista kötelezően közzé-
teendő közzétételi egységeihez tartoznak. (NAIH-6903/2022)

III.9.5. Gazdálkodási adatok

A panaszos a Hatóság vizsgálatát kezdeményezte azon elutasított adatigény-
lések ügyében, melyek esetében az önkormányzati tulajdonban lévő gazdasá-
gi társaságok nem szolgáltattak közérdekű adatokat azokról a szerződésekről, 
melyeket a hivatalban lévő polgármester és felesége tulajdonában lévő gazda-
sági  társasággal  kötöttek.  A  Hatóság  és  a  bíróságok  következetes  gyakorlata 
alapján az adatelv értelmében az igényelt szerződések üzleti titoknak minősü-
lő adatait külön-külön meg kell vizsgálni és megalapozottan megállapítani, hogy 
pontosan melyek azok az üzleti titoknak számító adatok, amelyek nyilvánosság-
ra hozatala aránytalan érdeksérelmet okozna. Főszabály szerint a közpénzekre 
és az állami vagy önkormányzati vagyonnal való gazdálkodásra vonatkozó ada-

158

159

tok nyilvánosságához fűződő közérdek megelőzi az üzleti titok védelmét. Nem 
fogadható el a teljes dokumentum automatikusan történő üzleti titokká nyilvání-
tása. Konkrétumokkal kell alátámasztani azt is, hogy a kiadni kért dokumentáci-
óból mely adat és miért tartozik az üzleti titokról szóló törvény hatálya alá. Ennek 
körében pontosan meg kell jelölni, hogy melyek azok a tárgybeli gazdasági te-
vékenységhez kapcsolódó tények, adatok, összeállítások, melyek védendőek, 
esetlegesen milyen vagyoni értéket képező műszaki, gazdasági, szervezési is-
meretet, tapasztalatot vagy ezek összeállítását tartalmazza a kiadni kért irata-
nyag. Meg kell nevezni továbbá azt a konkrét pénzügyi, gazdasági vagy piaci 
érdeket, melyet az adatok megismerése sértene. Mindemellett azt is mérlegelni 
szükséges, hogy ezen üzleti titoknak számító adatok közül melyek azok, ame-
lyek nyilvánosságra hozatala aránytalan sérelmet okozna az adat birtokosának. 
(NAIH-4236/2022)

A panaszos az önkormányzat tulajdonát képező, helyi védettség alatt álló ingat-
lan hasznosításával kapcsolatban kívánt adatokat megismerni. A Hatóság fel-
szólításait  követően  az  adatkezelő  önkormányzat  a  panaszos  rendelkezésére 
bocsátotta a szerződéseket, azonban azokban felismerhetetlenné tette az anya-
gi feltételekkel kapcsolatos információkat és az ügylet lebonyolításával foglal-
kozó személyek – vállalkozások, ügyvédi irodák képviselői – nevét. A Hatóság 
felhívta az önkormányzat figyelmét arra, hogy az önkormányzattal üzleti kapcso-
latot létesítő gazdasági társaságok, vállalkozások adatai, ügyvédi iroda adatai, 
valamint az azt képviselő személy neve közérdekű, illetve közérdekből nyilvános 
adat. Mivel az önkormányzat nem válaszolt a Hatóság felszólításaira, az ügyben 
nyilvános jelentés kibocsátására került sor. (NAIH-221/2022)

A döntés megalapozását szolgáló, belső munkaanyagként előkészített költség-
vetés-tervezet  önkormányzati  képviselő  által  harmadik  személy  részére  törté-
nő megküldésével kapcsolatos konzultációs megkeresésre adott válaszában a 
Hatóság kifejtette, hogy az Infotv. alapján döntést megalapozó adatként indo-
koltan zárhatóak el a nyilvánosságtól azok az információk, amelyek valóban a 
döntési folyamat részét képezik, és nyilvánosságra hozataluk veszélyeztetné a 
végrehajtás sikerét, vagy például egyes piaci szereplőket indokolatlan előnyök-
höz juttatna. Ugyanakkor a döntés-előkészítő adatok nyilvánosságának korláto-
zása nem irányulhat a döntés-előkészítés átláthatatlanná tételére, hanem éppen 
az a célja, hogy a közfeladatot ellátó szerv belső döntés-előkészítő tevékeny-
ségét  illetéktelen  befolyástól  mentesen  láthassa  el.  A  belső  munkaanyagként 
előkészített  költségvetés-tervezet  mint  döntés  megalapozását  szolgáló  adat, 
harmadik személy általi megismerését az adatot kezelő szerv vezetője, azaz a 

jegyző engedélyezheti, a helyi önkormányzati képviselő a jegyző engedélye nél-
kül jogszerűen nem továbbíthatja harmadik személy részére. (NAIH-2945/2022)

Az Infotv. 27. § (3)-(3a) bekezdései alapján az önkormányzattal létesített pénz-
ügyi  vagy  üzleti  kapcsolat  estében  a  szerződő  fél  megnevezése/neve  min-
denképpen  közérdekből  nyilvános  adat.  Azok  a  természetes  személyek,  akik 
szociális  helyzetükre  tekintettel  szociális  alapon  bérelnek  önkormányzat  tulaj-
donában lévő ingatlant, vagy kötnek más típusú, a szociális helyzetüket figye-
lembe vevő vagyonhasznosítással, önkormányzati pénzeszköz felhasználásával 
összefüggő szerződést, nem tekinthetőek az önkormányzattal üzleti kapcsolat-
ban álló személyeknek. Figyelemmel arra, hogy köztulajdont, közpénzt használ-
nak – a nevükön és a szerződésben szereplő jogviszony fennállására vonatkozó 
személyes  adatukon  kívül  –  más  adatuk  nem  minősül  közérdekből  nyilvános 
adatnak.

III.9.6. Közérdekből nyilvános adatok, személyes adatok

Az  önkormányzati  képviselővel  vagy  polgármesterrel  szemben  megállapított 
méltatlanság  ténye  közérdekből  nyilvános  adat,  hiszen  közvetlenül  összefügg 
közfeladata  ellátásával.  Erről  az  önkormányzat  képviselőtestülete  kötelezően 
zárt ülésen dönt és mivel az Mötv. 52. § (3) bekezdése értelmében a testület 
zárt ülésen hozott döntése nyilvános, ezért a méltatlanság megállapításáról szó-
ló  testületi  döntés  általános  közzétételi  listában  való  közzétételével  az  önkor-
mányzat eleget tesz a tájékoztatási kötelezettségének. Ugyanakkor amennyiben 
a méltatlanság tényét eredményező ok nem a képviselői pozícióhoz kapcsolódó 
közfeladat ellátásával összefüggésben kerül megállapításra, tehát ez az adat to-
vábbra is védendő személyes adat, akkor sem az eljárás részletei, sem a konkrét 
ok nem minősül közérdekből nyilvános adatnak. (NAIH-7194/2022)

Egy önkormányzati hivatal jegyzője azt kérdezte, hogy a képviselő-testület nyil-
vános üléséről készített jegyzőkönyvében rögzítésre kerülhet-e az a képviselői 
felszólalás, melyben – a témához kapcsolódóan – megnevezésre került az ön-
kormányzattal szerződést kötött gazdasági társaság és annak ténye, hogy az 
NAV végrehajtás alatt áll. Az állami adó- és vámhatóság a hivatalos honlapján – 
törvényi felhatalmazással – számos, az adótitok fogalomkörébe eső adatot hoz 
nyilvánosságra. Az Art. 125. §-ában foglaltak szerint az adóhatóság közhiteles 
nyilvántartást vezet a 266. § d) pontjában meghatározott adatok tekintetében is 
és honlapján közzéteszi többek között azon adózó nevét, adószámát a törlés-
re utalással, akivel szemben az állam adó- és vámhatóság végrehajtási eljárást 
folytat, a végrehajtási eljárás megindításától annak befejezéséig. A vállalkozá-

160

161

sok – így a gazdasági társaságok – közhiteles cégnyilvántartás adatainak teljes 
körű nyilvánossága biztosítja a hitelezők védelme szempontjából jelentős adatok 
megismerhetőségét is, így a jegyző által feltett kérdésre a válasz: egyértelműen 
igen. (NAIH-419/2022)

Az önkormányzati képviselők a választópolgárok többségének bizalmát élvez-
ve nyerik el megbízatásukat, ez alapozza meg az önkormányzat egészéért való 
felelősségüket, ezen belül a képviselői jogokat és kötelezettségeket. Az önkor-
mányzat munkájának színvonala, eredményessége alapvetően függ a települési 
képviselők munkájától, így a képviselői jogok gyakorlása egyben kötelezettsé-
get is jelent: megjelenést, felkészülést, kérdezést, hozzászólást, felelősségteljes 
szavazást, a titoktartási kötelezettség megtartását, a választókkal való kapcso-
lattartást, a közéleti tevékenységhez méltó magatartást. Így tehát a nyilvános 
testületi ülésen az egyes napirendi pontok tekintetében leadott képviselői szava-
zatok a közfeladat ellátásával összefüggésben keletkező, közérdekből nyilvános 
adatok, a szavazás eredményét mutató kijelzőn megjeleníthetőek a név szerin-
ti  szavazatok.  (NAIH-6902/2022)  A  zárt  ülésen  leadott  képviselői  szavazatok 
megismerhetősége vonatkozásában a nyilvánosság korlátját képezi az Mötv. 18. 
§ (4) bekezdése szerinti titkos szavazás. (NAIH-5501/2022)

Egy  képviselő  a  mobiltelefonjával  kép-  és  hangfelvételt  készített  képviselő-
testületi  ülés  megnyitását  megelőzően,  amely  felvételt  megosztott  egy  nyil-
vános  Facebook  csoportban.  A  panaszos  kifejtette,  hogy  a  testületi  ülésen 
közszereplőnek nem minősülő személyek (jegyző, aljegyző, polgármesteri hi-
vatal osztályvezetői) is részt vettek, az adatkezelő célja pedig az önkormányza-
ti képviselőtestületi ülés és az önkormányzati képviselők nevetségessé tétele, 
lejáratása. Mivel képviselői obstrukció miatt nem tudták megnyitni a képviselő-
testületi ülést, az eseményen közérdekű adatnak minősíthető információk nem 
hangzottak el. A Hatóság álláspontja szerint a képviselő-testület tagjainak ma-
gatartása, amely megakadályozta a képviselő-testület munkáját, a választópol-
gárok körében széles körű közérdeklődésre számot tartó közérdekű információ. 
Az önkormányzati működés transzparenciája nemcsak a meghozott döntések 
megismerhetőségét jelenti, hanem a döntési folyamatok átláthatóságát is magá-
ban foglalja. A nyilvános képviselő-testületi ülésen hivatali minőségben történő 
részvétel a Ptk. 2:48. § (2) bekezdése szerinti nyilvános közéleti szereplésnek 
minősül,  melyről  felvétel  készítéshez  és  annak  felhasználásához,  illetve  élő 
közvetítéséhez  nincs  szükség  az  érintett  hozzájárulására.  Az  önkormányzati 
képviselők és a polgármester mellett a nyilvános testületi ülésen a közfelada-
tukat  ellátó,  hivatali  minőségben  részt  vevő  köztisztviselők  is  közszereplőnek 
tekintendők, akik a közfeladat ellátása körében végzett tevékenységükkel kap-

csolatban kötelesek tűrni a széleskörű nyilvánosságot. (NAIH-7570/2022, NAIH-
6892/2022)

Egy települési önkormányzat helyi építési szabályzatának módosításához kap-
csolódó  ügyben  a  Hatóság  jogosulatlan  adatkezelést  állapított  meg  a  telepü-
lésfejlesztési  koncepció  és  a  településrendezési  eszközök  felülvizsgálatához 
benyújtott lakossági kérelmekről hozott testületi döntés nyilvánosságra hozata-
la miatt, és a feltárt jogsérelem orvoslására szólította fel az önkormányzatot. A 
partnerségi egyeztetés keretében névvel és egyéb személyes adattal tett javas-
latok tekintetében nem az a mérvadó, hogy melyik állampolgár nyújtotta be a 
javaslatot, hanem a javaslat tartalma fontos az önkormányzati döntés meghoza-
tala szempontjából. Éppen ezért a javaslattevő személye és személyes adatai 
nyilvánossága (név, lakcím, egyéb azonosító adat) nem tekinthető szükségesnek 
sem a javaslatok mérlegelésekor, a végleges döntés kialakításakor, sem pedig a 
döntés közzétételekor. (NAIH-5736/2022)

A panaszos beadványában az egyik országos nemzetiségi önkormányzat által 
kiírt intézményvezetői pályázat bírálati eljárásának adatkezelési gyakorlatát kifo-
gásolta. A panasszal ellentétben a Hatóság megállapította, hogy az intézmény-
vezetői  pályázat  bírálati  eljárásába  jogszerűen  bevont  szakértői  bizottság  a 
munkáját a nyilvánosság kizárásával, zárt ülésen végezte. A pályázók meghall-
gatására ábécé sorrendben, külön-külön került sor, melyet a bizottsági ülésről 
készült jegyzőkönyv is alátámasztott. A Hatóság álláspontja szerint a szakértői 
bizottság által ellátott szakmai szempontú véleményező tevékenység jogszabá-
lyi  felhatalmazáson  alapult,  és  egyértelműen  megjelölhető  az  általános  adat-
védelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  az  adatkezelés  jogalapjaként. 
(NAIH-3429/2022)

III.10. Szabad véleménynyilvánítás - online nyilvánosság

A  panaszos  kifogásolta,  hogy  egy  civil  szervezet  korrupciógyanús  esetekkel 
foglalkozó  nyilvános  kiadványában  szerepel.  Álláspontja  szerint  a  kiadvány 
egyrészt  valótlan  cikkeken  alapul,  másrészt  az  összegyűjtött  információkat  új 
kontextusba helyezve valótlan következtetéseket von le belőlük. Az adatkezelő 
az adatkezelés megkezdése előtt valamennyi érintettet tájékoztatta az adatke-
zelésről. A tájékoztatóban úgy fogalmazott, hogy az adatkezelés elsődleges jo-
galapja az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés e) pontja, mivel a 
kérelmezett közhasznú alapítványként működik, célja – többek között – a korrup-
ciós problémák feltérképezése, a nyilvánosság tájékoztatása, az átláthatóságra 
vonatkozó elvárások teljesülésének ellenőrzése és elősegítése, különös tekin-

162

163

tettel a közpénzek felhasználására. A kiadvány megjelentetése ezt a célt szol-
gálja, így közérdekű tevékenységet valósít meg. A kérelmezett másodlagosan, a 
Hatóság gyakorlatára tekintettel megjelölte az általános adatvédelmi rendelet 6. 
cikk (1) bekezdés f) pontját is, és ennek kapcsán érdekmérlegelést is végzett. A 
Hatóság elsősorban leszögezte, hogy az adatvédelmi felügyeleti hatóságok nem 
fognak eljárni és nem is járhatnak el a polgári bíróságok hatáskörébe tartozó 
ügyekben, ekképp a személyes adatok védelméhez való jog sem válhat az érin-
tettek számára sértő, polgári jogi szempontból jogellenes(nek vélt) vélemények 
korlátozásának eszközévé. Ennek megfelelően a Hatóság a kérelmező valótlan-
ságra, becsületsértésre vonatkozó állításait nem vizsgálta és nem is vizsgálhat-
ta. Ugyanakkor, az adatkezelő azzal, hogy két jogalapot jelölt meg ugyanazon 
adatkezelés tekintetében, megsértette az átláthatóság elvét. A Hatóság az adat-
kezelés jogalapjaként az adatkezelő jogos érdekét fogadta el azzal, hogy bár a 
kérelmezett a kérelmező körülményeinek értékelése és az érdekek összeméré-
se során felületesen járt el, és nem tett meg mindent annak érdekében, hogy az 
adatkezeléssel, különösen a nyilvánossággal járó következményeket a kérelme-
ző egyedi élethelyzetére vizsgálja, az eset összes körülményeire, valamint az 
adatkezelés céljára tekintettel az érdekmérlegeléssel kapcsolatban feltárt hiá-
nyosságok nem érték el a jogsérelem megállapíthatóságának szintjét. E tekin-
tetben a Hatóság fokozottan figyelembe vette azt a tényt, hogy a kérelmezett 
civil szervezetként közhasznú tevékenységet folytat. A Hatóság továbbá megál-
lapította az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (4) bekezdésének sérelmét, 
mivel a kérelmezett tájékoztatásában a tiltakozáshoz való jogot a többi érintetti 
joggal egy mondatban sorolja fel, mindössze annyit megemlítve, hogy az érin-
tettnek joga van a tiltakozáshoz, pedig az általános adatvédelmi rendelet alapján 
az adatkezelőnek a tiltakozáshoz való joggal kapcsolatos tájékoztatást egyér-
telműen  és  minden  más  információtól  elkülönítve  kell  megjelenítenie.  (NAIH-
1047/2022)

Egy  másik  ügyben  a  panaszos  kifogásolta,  hogy  egy  céginformációs  honla-
pon az ő nevét viselő egyszemélyes ügyvédi irodájának adatlapjánál feltünte-
tett információk között negatív hiteleseményekre utaló adatok is szerepelnek. A 
Hatóságnak az eljárás során abban a kérdésben kellett döntenie, hogy az egy-
személyes  ügyvédi  irodára  vonatkozó  adatok  az  ügyvéd  személyes  adatának 
minősülnek-e. A Hatóság döntését arra alapozta, hogy egy jogi személy esetén 
– mint amilyen az ügyvédi iroda –, a jogi személy és a mögötte álló természe-
tes személyek jól elhatárolhatóak, és bár a jogi személy nevében és érdekében 
szükségszerűen  egy  természetes  személy  jár  el,  ez  nem  teszi  indokolttá  azt, 

hogy a jogi személlyel kapcsolatos jogi tényeket a magánszférába sorolandónak 
tekintsük. Kétségtelen, hogy egy egyszemélyes ügyvédi iroda esetén a termé-
szetes és jogi személy közötti kapcsolat jóval szorosabb, ugyanakkor ez esetben 
is egyértelműen elkülönült jogalanyiságról beszélünk, világosan elhatárolható, 
hogy mely jogok és kötelezettségek vonatkoznak az ügyvédi irodára, és melyek 
az ügyvédi iroda tagjára mint természetes személyre. A Hatóság hivatkozott to-
vábbá az általános adatvédelmi rendelet (14) preambulum bekezdésére, amely 
világosan kimondja, hogy a rendelet hatálya nem terjed ki olyan személyesa-
dat-kezelésre, amely jogi személyekre vonatkozik. A Hatóság az előbbiekre te-
kintettel elutasította a kérelmező kérelmét. (NAIH-740/2022.)

III.11. Környezeti adatok nyilvánossága

A  környezeti  információk  nyilvánosságát  gyakran  arra  hivatkozva  korlátozzák, 
hogy az adatigénylő nem ügyfél az eljárásban, ezért nem tekinthet be a megis-
merni kívánt közérdekű adatokba. A Hatóság következetesen megállapítja ezek-
ben az ügyekben az Infotv. mint jogforrás elsődlegességét és arra figyelmeztet, 
hogy a közérdekű adatigényléseket helytelen gyakorlat betekintési kérelemnek 
minősíteni és ezáltal korlátozni a környezeti információk nyilvánosságát. 

Egy panaszos egy fakivágási engedélyt és az engedélyre vonatkozó kérelmet 
igényelte  egy  önkormányzattól,  mely  azzal  indokolta  a  kérelem  elutasítását, 
hogy „a határozat személyes adatot tartalmazó egyedi közigazgatási ügy”, a be-
jelentő pedig nem teljesíti a harmadik személyként történő betekintés jogszabá-
lyi feltételeit. A Hatóság hivatkozott a Fővárosi Törvényszék P. 20.997/2019/8. 
sz. ítéletére, miszerint „az Ákr. 33. § (1)-(4) és (6) bekezdései iratbetekintést em-
lítenek, azonban az (5) bekezdése szerint a határozatot bárki korlátozás nélkül 
megismerheti”. A fakivágási engedélyt tartalmazó határozat környezeti informá-
ciónak is minősül a nyilvánosság környezeti információkhoz való hozzáférésé-
nek rendjéről szóló 311/2005. (XII.25) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) 
2. § c) pontja szerint, mint környezettel összefüggő, valamint a környezet és a 
környezeti elemek védelmére hozott intézkedés. A Hatóság felszólításának az 
önkormányzat eleget tett és megküldte a bejelentőnek az igényelt határozatot és 
kérelmet a személyes adatok kitakarása mellett. (NAIH-1948/2022)

A környezeti információk nyilvánossága terén is az egyik leggyakoribb elutasítá-
si ok a döntések megalapozására való hivatkozás az Infotv. 27. § (5)-(6) bekez-
dései alapján. Általános probléma, hogy az adatgazdák a döntés meghozatalát 
követően  is  automatikusnak  tartják  a  döntés  megalapozását  szolgáló  adatok 
nyilvánosságának  korlátozását,  holott  akkor  már  az  adatok  nyilvánossága  a 

164

165

főszabály. A Fertő tavi vízitelep fejlesztése I. (1. eljárás) és a Fertő tavi vízitelep 
fejlesztés II. (2. eljárás) tárgyú közbeszerzési eljárásokban a szerződésterve-
zetek egy nevesített Kft. kötelező igénybevételét írták elő a monitoring ellenőri 
feladatok ellátására. A bejelentő az illetékes turisztikai fejlesztő non-profit cég-
től (a továbbiakban: Zrt.) kérte a Kft. kiválasztására és alkalmazására vonatkozó 
eljárás részleteit. A Zrt. álláspontja szerint a folyamatban lévő eljárások adatai 
döntés megalapozását szolgáló adatok és így nem ismerhetőek meg a nyertes 
pályázó kiválasztásáig. Az adatigénylés időpontjában az 1. eljárás már lezárult, 
ezért a Zrt. helytelenül hivatkozott az Infotv. 27. § (5) bekezdésére. A 2. eljárás 
az adatigénylés időpontjában még folyamatban volt. A Hatóság ennek ellenére 
nem fogadta el a Zrt. hivatkozását az Infotv. 27. § (5) bekezdésére, mert „dön-
tésnek” minősül a közbeszerzési dokumentáció tartalmának meghatározása is, 
így az is, hogy a dokumentáció részét képező szerződéstervezet monitoring el-
lenőrként a Kft.-t nevezte meg. A kiválasztására vonatkozó döntést megalapozó 
adatok, továbbá a közbeszerzési dokumentum – mivel a közbeszerzési eljárás 
megindításáról szóló döntés már megszületett és az eljárás megindításáról szó-
ló hirdetményt közzétették – főszabály szerint nyilvánosak. A Zrt. nem fejtette 
ki, hogy pontosan mely jogszabály tiltja a közbeszerzési dokumentáció kiadá-
sát közérdekű adatigénylés esetén és a monitoring ellenőr kiválasztására vonat-
kozó adatok, valamint a közbeszerzési dokumentáció nyilvánossága az eljárás 
lezárását hogyan veszélyeztetné, azaz indoklása az általánosság szintjét nem 
haladta meg. Az Infotv. 30. § (5) bekezdése alapján elvégzendő érdekmérleg-
elésnél  a  Hatóság  álláspontja  szerint  különös  jelentősége  van  annak,  hogy  a 
monitoring  ellenőr  kiválasztására  vonatkozó  adatok  környezeti  információnak 
minősülnek a 311/2005. (XII.25) Korm. rendelet 2. § c) pontja alapján. A monitor-
ing ellenőr meghatározása pedig egy olyan terület védelmére szolgált, amely a 
világörökség része, védett természeti terület, része a Natura 2000 hálózatnak, 
különleges madárvédelmi és kiemelt jelentőségű természet megőrzési terület, 
így a kiválasztásra vonatkozó adatok nyilvánosságához kiemelten fontos közér-
dek fűződik. (NAIH-4719/2022)

Egy civil szervezet az Országos Vízügyi Főigazgatósághoz (továbbiakban: OVF) 
nyújtott be adatigénylést a Fertő tavi vízitelephez kapcsolódóan. Az adatigény 
tárgya a regionális vízügyi igazgatóság arra vonatkozó nyilatkozatát tartalma-
zó levele volt, hogy a kivitelező által tervezett végleges állapot a szakfeladatok 
ellátását  lehetővé  teszi  a  parti  sávban.  Az  OVF  álláspontja  szerint,  amennyi-
ben minden belső levelezése során azt kellene vélelmeznie, hogy az valószínű-
leg harmadik személy tudomására juthat, akkor a kommunikáció során bizonyos 
adatok,  tények  és  állásfoglalások  továbbíthatósága  megszűnne,  amely  jelen-
tősen akadályozná, illetve ellehetetlenítené a közigazgatási szervek tevékeny-

ségét.  A  Hatóság  nem  vonja  kétségbe  a  közigazgatási  szervek  közötti  belső 
kommunikáció  nyilvánosságának  korlátozásához  fűződő  közérdeket.  Azonban 
az a tény, hogy a szerv döntése megszületett-e vagy sem, alapvető jelentőségű 
a nyilvánosság korlátozásában. Az Infotv. 27. § (6) bekezdése alapján azt kell 
vélelmezniük, hogy akár belső levelezésük is nyilvános lehet, amennyiben nem 
tudják alátámasztani, hogy miért vélik úgy, hogy belső levelezésük a szerv törvé-
nyes működési rendjét vagy feladat- és hatáskörének illetéktelen külső befolyás-
tól mentes ellátását veszélyeztetné. A további jövőbeli döntéseket is pontosan 
meg kell határozni és azoknak belátható időn belül kell megszületniük, a Hatóság 
ezért nem fogadta el az OVF azon hivatkozását, hogy a kért levél „valamennyi 
további állampolgári megkeresésre történő válaszadás megalapozását szolgáló 
iratnak minősül”. (NAIH-3894/2022)

Egy másik bejelentés azt kifogásolta, hogy egy cég által a felszín alatti vizek 
vizsgálatának, illetőleg a cég egyik telephelyén lévő monitoring kutak vizsgála-
tának a Fővárosi Katasztrófavédelmi Igazgatóság (a továbbiakban: Igazgatóság) 
számára benyújtott jegyzőkönyveit, vizsgálati adatait, továbbá a telephelyére vo-
natkozóan az Igazgatóság hatósági vizsgálatainak dokumentumait nem adták ki 
részére. Az Igazgatóság tájékoztatása szerint az OKIR rendszerbe feltöltötték a 
kért adatokat. A bejelentőhöz hasonlóan a Hatóság is azt tapasztalta, hogy az 
adatok lekérdezésére nincs lehetőség, mivel az adatbázis „fejlesztés alatt állt”. 
Az  Igazgatóság  továbbá  kifejtette,  hogy  az  OKIR  rendszerbe  feltöltött  adatok 
tekintetében az Infotv. 3. § 9. pontja szerinti adatkezelő nem az Igazgatóság, 
ezért abból adatok továbbítására nincs lehetősége. A felszín alatti monitoringgal 
kapcsolatos eredmények a Rendelet 2. § a) pontja szerint környezeti informá-
ciónak minősülnek. Az Infotv. nem támasztja az adatigénylések teljesítésének 
feltételéül, hogy a közfeladatot ellátó szerv határozza meg a kért adatok adat-
kezelésének célját. Továbbá a környezeti ügyekben az információhoz való hoz-
záférésről, a nyilvánosságnak a döntéshozatalban történő részvételéről és az 
igazságszolgáltatáshoz  való  jog  biztosításáról  szóló,  Aarhusban,  1998.  június 
25-én elfogadott Egyezmény (kihirdette a 2001. évi LXXXI. törvény) sem köti a 
környezeti információk kiadását az Infotv. 3. § 9. pontjában meghatározottakkal 
azonos tartalmú feltételhez. Az Igazgatóság számos monitoring dokumentumot 
küldött meg a Hatóság részére, ezek az adatok tehát az Igazgatóság kezelésé-
ben voltak és nyilvánvalóan tevékenységével összefüggésben keletkeztek, tehát 
ki kell azokat adni az adatigénylő részére a védendő adatok kitakarása mellett, 
tekintettel arra, hogy a megjelölt nyilvános forrásból nem elérhetőek. Az adatok-
ról szóló tájékoztatás nem helyettesíti az adatok kiadását. A kért szakhatósági 
állásfoglalások nyilvánosságával kapcsolatban a Hatóság kifejtette, hogy a kör-
nyezeti információk általában objektív adatok, tények, amelyek esetén – külö-

166

167

nösen a döntések megszületését követően – erősen megkérdőjelezhető, hogy 
nyilvánosságuk meghiúsítaná a döntések hatékony végrehajtását vagy ellehetet-
lenítenék az illetéktelen befolyástól mentes, független, hatékony köztisztviselői 
munkát. Az Igazgatóságnak el kellett volna végeznie az Infotv. 30. § (5) bekez-
désében előírt érdekmérlegelési tesztet és annak szempontjait, eredményét be 
kellett volna mutatnia a Hatóság felé. A Hatóság felszólította az Igazgatóságot, 
hogy a bejelentőnek küldje meg a monitoring eredményeket, valamint az igé-
nyelt jegyzőkönyveket és szakhatósági állásfoglalásokat. A vizsgálatot azonban 
a Hatóság megszüntette, mert időközben kiderült, hogy bírósági eljárást is indí-
tott a bejelentő. (NAIH-252/2022)

Az előzetes környezeti vizsgálat célja, hogy a környezetvédelmi hatóság megál-
lapítsa, hogy a tervezett tevékenység megvalósításából származhatnak-e jelen-
tős környezeti hatások, és ennek megfelelően további előírásokról vagy annak 
megállapításáról dönt, hogy a megvalósításra engedély nem adható. Az eljárás 
dokumentumaihoz való hozzáférés tehát különösen fontos, azért, hogy lakos-
ság megítélhesse, hogy a tervezett tevékenység milyen hatással lesz életkörül-
ményeire. 

A bejelentő egy céghez egy olyan beruházás részleteire vonatkozó adatigény-
lést nyújtott be, amely a környezeti hatásvizsgálati és az egységes környezet-
használati engedélyezési eljárásról szóló 314/2005. (XII. 25.) Korm. rendelet (a 
továbbiakban: Korm. rendelet) 3. § (1) a) pontja alapján előzetes vizsgálat-köte-
les tevékenység. Az előzetes vizsgálati dokumentáció a 311/2005. (XII.25) Korm. 
rendelet 2. § c) pontja alapján – környezeti információkat tartalmaz. A Korm. ren-
delet 4. számú mellékletének 3. pontja alapján a környezethasználó szerint üz-
leti titkot képező adatot, így megjelölve, elkülönítve kell ismertetni az előzetes 
vizsgálati dokumentációban. A Hatóság megállapította, hogy amennyiben a cég 
nem élt ezzel a lehetőséggel, akkor az adatigénylő részére is a teljes terjedel-
mű dokumentumot kellett volna kiadnia. Ráadásul a GINOP 7.1.2 -15 kódszámú 
felhívás alapján benyújtott és támogatott pályázat finanszírozta a beruházást, a 
Hatóság ezért – sikerrel – felszólította a céget, hogy adja ki a közpénzfelhaszná-
lással megvalósított beruházásra vonatkozó, üzleti titoknak nem minősülő ada-
tokat és az olyan üzleti titoknak minősülő adatokat, amelyek nyilvánossága nem 
okozná az üzleti tevékenység aránytalan sérelmét, továbbá az előzetes vizsgá-
lati dokumentációt. (NAIH-2564/2022)

Egy  másik  előzetes  vizsgálati  eljáráshoz  kapcsolódó  bejelentésben  egy  ön-
kormányzat  és  egy  kormányhivatal  közzétételi  gyakorlatát  kifogásolták  egy 
kerékpárútra  vonatkozó  előzetes  vizsgálati  eljárásban.  A  Korm.  rendelet  3.  § 

(2)  bekezdésében  foglalt  kötelezettség  szerint  az  előzetes  vizsgálati  eljárás-
ban  a  környezetvédelmi  hatóság  a  kérelmet  és  mellékleteit  elektronikus  úton 
közzéteszi. A 314/2005. (XII. 25.) Korm. rendelet 3. § (3) bekezdése előírja a 
környezetvédelmi  hatóság  közleményében  az  ügyintéző  nevének  és  hivata-
li elérhetőségének közzétételét. A környezetvédelmi hatóság közleménye arra 
vonatkozó  tájékoztatást  is  tartalmazott,  hogy  az  illetékes  jegyző  az  érintettek 
számára ügyfélfogadási időben biztosítja nyilatkozattételi, valamint iratbetekin-
tési jogaik gyakorlásának lehetőségét és kérés esetén részletes felvilágosítást 
ad. A Korm. rendelet 3. § (4) bekezdése a környezetvédelmi hatóság közlemé-
nyének teljes terjedelmű közzétételét írja elő, aminek az önkormányzat nem tett 
eleget, ezáltal megsértette a bejelentő közérdekű adatok megismeréséhez fűző-
dő jogát és e jog sérelmét okozta azáltal is, hogy általános közzétételi listájának 
II.10. pontjában sem tette közzé a közleményt. A bejelentő így nem értesülhetett 
többek között sem a sikertelen elektronikus hozzáférés alternatívájaként szol-
gáló  személyes  betekintés  lehetőségéről,  sem  pedig  azon  ügyintézők  elérhe-
tőségéről,  akiktől  segítséget  tudott  volna  kérni  a  dokumentumok  letöltéséhez. 
(NAIH-7524/2022)

III.12. Közoktatás, köznevelés, felsőoktatás

Számos,  a  Tankerületi  Központokhoz  címzett  adatigénylés  vizsgálata  volt  na-
pirenden,  melyek  összefüggésben  állnak  az  oktatással  kapcsolatos  társadal-
mi problémákkal és vitákkal. Ezek közül is a legjelentősebb ügy a Pedagógus 
Szakszervezet  (továbbiakban:  PSZ)  panasza  volt  a  Magyar  Államkincstárhoz 
(MÁK), a 60 Tankerületi Központhoz valamint a 40 Szakképzési Centrumhoz be-
nyújtott közérdekű adatigénylés – 2021. január 1. és június 30. között hány köz-
nevelésben és szakképzésben dolgozó kolléga volt táppénzen, összesen hány 
napot voltak távol, mennyi munkaviszony szűnt meg, illetve ebből hány fő vo-
nult nyugdíjba, hunyt el? – megtagadása miatt. A megkeresett szervek 90 nap 
elteltével az adatigénylést elutasító válaszlevelükben arra hivatkoztak, hogy az 
adatokat a kért formában nem kezelik, ezek előállítására nem kötelezhetőek, hi-
vatkoztak továbbá az Alkotmánybíróság 13/2019. (IV. 8.) AB határozatára, amely 
kimondta, hogy „az adatkezelő nem köteles adatgyűjtésre, illetve az általa ke-
zelt adatok összevetése útján új, minőségileg más adat, adatsor előállítására. 
Az adatigénylő továbbá nem formálhat jogot arra, hogy helyette más végezze el 
az egyébként hozzáférhető adatok leválogatását.” A Hatóság vizsgálata során 
megállapította, hogy a bejelentő által igényelt adatok jelentős részét a szervek 
kezelik és a hivatkozott AB határozat nem alkalmazható elutasítási indokként, 
mert az adatokat nem a táppénzpapírok és a halotti anyakönyvi kivonatok, vala-
mint egyéb iratok egyesével történő fizikai felkutatásával lehet előállítani, azok 

168

169

elektronikusan  rendelkezésre  állnak,  és  egyszerű  informatikai  művelettel  ki-
nyerhetőek a munkáltató által kezelt adatbázisokból, bérszámfejtő programok-
ból. Ráadásul a MÁK korábbi időszakban már szolgáltatta a bejelentő részére 
a vizsgálati kérelemben megjelölt adatkört, holott a jogszabályi környezet azóta 
nem változott. 

A  Hatóság  számos  megkeresést  és  intézkedést,  felszólítást  intézett  az  ügy-
ben a Klebelsberg Központhoz (KK), a Nemzeti Szakképzési és Felnőttképzési 
Hivatalhoz,  a  MÁK-hoz,  az  Emberi  Erőforrások  Minisztériumához,  a 
Belügyminisztériumhoz, a Kulturális és Innovációs Minisztériumhoz, az Oktatási 
Hivatalhoz,  valamint  Magyarország  valamennyi  Tankerületi  Központjához  és 
Szakképzési Centrumához. A Belügyminisztérium válaszlevelében részletesen 
taglalta, hogy a tankerület mint munkáltató kezeli a pedagógusok személyi jutta-
tásaival kapcsolatos adatokat, a táppénz adatok vonatkozásában a tankerület, 
mint  munkáltató  rögzíti  a  közalkalmazottak  távollétadatait  (pl.  a  keresőképte-
lenség tényét és időszakát) a központosított illetmény-számfejtési rendszerben 
(KIRA), illetve továbbítja a keresőképtelenséggel kapcsolatos orvosi dokumen-
tumokat a MÁK részére. 

A keresőképtelenség konkrét okát a tankerület nem tartja nyilván – jogszabá-
lyi  felhatalmazás  hiányában.  Így,  arra  vonatkozóan,  hogy  hány  foglalkoztatott 
volt  vírusfertőzés  következtében  betegszabadságon  vagy  táppénzen,  a  mun-
káltató  nem  rendelkezik  nyilvántartott  adattal.  A  tankerületek  által  kezelt  ada-
tok matematikai és informatikai művelettel előállíthatók. A megjelölt adatköröket 
a tankerület személyügyekért felelős szervezeti egysége kezeli, az ott dolgozó 
foglalkoztatottak átlagos létszáma 5-6 fő központonként. Az adatok tankerület 
által történő előállítása a KIRA-ból és a KRÉTA adminisztrációs rendszer SAP 
HR Modulból történő lekérdezésekkel és Excel táblázatokban történő rendsze-
rezéssel lehetséges. Vagyis az adatigénylő által megismerni kívánt adatok – an-
nak kivételével, hogy a táppénz oka koronavírus fertőzés volt-e – létező, rögzített 
és ténylegesen a tankerületek kezelésében lévő adatok, amelyek elektronikus 
lekérdezéssel kinyerhetők a tankerületek adatbázisaiból. Jelen ügyben az ada-
tok meghatározott szempontok szerinti lekérdezésére és táblázatba rendezésé-
re vonatkozó igénynek a tankerület kötelesek eleget tenni, mind az Alaptörvény, 
mind  az  Infotv.,  mind  az  Alkotmánybíróság  vonatkozó  határozata  alapján.  A 
tankerületi központok, valamint a szakképzési centrumok végül eleget tettek a 
Hatóság felszólításának, és kiadták a bejelentő részére az igényelt közérdekű 
adatokat. (NAIH-235/2022, NAIH-237/2022, NAIH-3649/2022)

A másik jelentős vizsgálati ügyben a bejelentő országgyűlési képviselő azt ki-
fogásolta, hogy a tankerületi központokhoz valamint a Klebelsberg Központhoz 
benyújtott közérdekű adatigénylést – átfogó kérdéssor a kifizetett motivációs el-
ismerések és ünnepi jutalmak vonatkozásában – 90 nap elteltével megtagadták 
a 13/2019. (IV. 8.) AB határozatára, valamint az Infotv. 30. § (2) bekezdésére hi-
vatkozva. Megjegyzendő, hogy e jogszabályhely csak akkor alkalmazható, ha a 
közfeladatot ellátó szerv pontos link megküldésével teljesíti az adatigénylést. A 
tankerületek által megadott webhelyek azonban nem voltak pontosak, és nem 
tartalmazták az igényelt információt. A Hatóság felszólítására végül kiadásra ke-
rültek a kért adatok. (NAIH-6111/2022)

Egy  másik  ügycsoportban  szintén  egy  országgyűlési  képviselő  fordult  a 
Hatósághoz  az  Emberi  Erőforrások  Minisztériuma  (EMMI)  elutasító  válasza 
miatt.  A  bejelentő  azt  szerette  volna  megtudni,  hogy  a  pedagógus  munkakör 
betöltéséhez  szükséges  végzettséget  és  szakképzettséget  biztosító  képzést 
megkezdő,  valamint  sikeresen  befejező  hallgatók  száma,  továbbá  a  peda-
gógus  pályára  újonnan  belépők  száma  mennyi  volt  a  2020/2021-es,  illetve  a 
2021/2022-es nevelési évre/tanévre vonatkozóan óvodai/iskolai bontásban. Az 
EMMI az első két kérdés vonatkozásában úgy nyilatkozott, hogy hatáskör hiá-
nyában az adatokkal nem rendelkezik, a harmadik kérdés vonatkozásában pedig 
az Alkotmánybíróság 13/2019. (IV. 8.) AB határozatára hivatkozott. A bejelentő 
által igényelt adatok nyilvános közérdekű adatok, amelyeket a bejelentő 2019. 
júliusában  a  2010-2019-ig  terjedő  időszak  vonatkozásában  9  évre  visszame-
nőleg már megkapott az EMMI-től. A vizsgálat során a Hatóság megállapítot-
ta, hogy a bejelentőt nem tájékoztatták sem arról, hogy mely közfeladatot ellátó 
szerv kezelésében vannak az igényelt adatok, sem pedig arról, hogy a 3. kér-
dés vonatkozásában októbertől állnak rendelkezésre az adatok. A bejelentő to-
vábbá nem az egyes óvodák és iskolák vonatkozásában kért adatszolgáltatást, 
hanem az óvodapedagógusok és az iskolapedagógusok vonatkozásában, tehát 
az említett két év vonatkozásában két-két adatot igényelt, így a fentiek alapján 
a Hatóság felszólította az EMMI-t, hogy az adatigénylő részére haladéktalanul, 
térítésmentesen küldje meg az utóbbi adatokat. Az adatigénylés 1-2. pontjában 
szereplő adatok pedig az Innovációs és Technológiai Minisztériumtól (további-
akban: ITM) kérhetőek, melyet a bejelentő meg is tett, és az ITM-hez, illetve az 
Oktatási Hivatalhoz fordult. 

Az ITM válaszlevelében kifejtette, hogy álláspontjuk szerint az EMMI nem ar-
ról tájékoztatta a Hatóságot, hogy ki minősül adatkezelőnek a kért adatok tekin-
tetében, hanem azt jelezte, hogy a felsőoktatási és a szakképzési terület mint 
szakterület már az ITM feladat- és hatáskörébe tartozik. Így továbbra is arról 

170

171

tájékoztatták a bejelentőt, hogy az általa kért adatok tekintetében az ITM nem 
minősül az Infotv. 3. § 9. pontja szerinti adatkezelőnek. A Hatóság ezt követő-
en felszólította az ITM-et valamint az EMMI-t, hogy folytassanak le vizsgálatot 
a bejelentő által megismerni kívánt közérdekű adatok holléte vonatkozásában, 
valamint tájékoztatást kért arra vonatkozóan, hogy az említett két minisztérium 
kezelésében vannak-e az igényelt adatok, az EMMI-től mely szervhez továbbí-
tották még a bejelentő által igényelt adatokat, hova fordulhat az adatigénylő a 
kért adatok kiadásával kapcsolatban. Tájékoztatta a Hatóság továbbá a minisz-
tériumokat, hogy az Infotv. 3. § 9. pontja szerinti adatkezelői minőség kizárólag 
a személyes adatok kezelése vonatkozásában értelmezhető, azonban jelen ügy 
kapcsán nem személyes adatok megismerhetőségéről van szó. Az EMMI vá-
laszlevelében  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  kért  adatok  tekintetében 
az Oktatási Hivatal (a továbbiakban: OH) rendelkezik feladat- és hatáskörrel. Az 
OH ugyanakkor az 13/2019. (IV. 8.) AB határozatra hivatkozott, valamint előad-
ta, hogy a bejelentő által kért adatokat jelentős munkaerő-ráfordítás alapján sem 
tudja előállítani, ezért az adatok kiadásával kapcsolatos álláspontját nem vál-
toztatja meg. Az ITM arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a kért adatok a fel-
sőoktatási  információs  rendszerből  (a  továbbiakban:  FIR)  szűrhetők  le,  a  FIR 
működésért az OH felelős, aki biztosítja a FIR-ben kezelt közérdekű és közér-
dekből nyilvános adatok nyilvánosságát. A Hatóság a fentiek alapján megállapí-
totta, hogy a megismerni kívánt nyilvános közérdekű adatok az OH kezelésében 
vannak, az adatok elektronikusan rendelkezésre állnak, és egyszerű informati-
kai művelettel előállíthatóak. A fentiek alapján a Hatóság felszólította az OH-t, 
hogy a bejelentő részére haladéktalanul küldje meg a FIR-ben kezelt, megismer-
ni kívánt nyilvános közérdekű adatokat. Az OH elnöke a Hatóság felszólítására 
kiadta az adatigénylőnek az általa kért és az OH-ban 2022. március 11-én ren-
delkezésre álló adatokat. (NAIH-7637/2021, NAIH-552/2022)

Számos kifogás érkezett idén is gyermekek személyes adatainak jogszerűtlen 
– Facebookon, honlapokon történő – közzététele miatt, elsősorban bölcsődék, 
óvodák, babaklubok vonatkozásában. A Hatóság minden esetben írásban tájé-
koztatást kért az intézményektől az adatkezelés céljáról és jogalapjáról, valamint 
kérte, hogy amennyiben a személyes adatok kezeléséhez nem rendelkeznek az 
általános adatvédelmi rendelet szerinti megfelelő jogalappal, úgy távolítsák el a 
személyes adatokat (jelen esetben fényképeket) tartalmazó bejegyzéseket, és 
a jövőben figyeljenek az adatvédelmi beállításokra, különösképpen a személyes 
adatokat is tartalmazó bejegyezések láthatóságát illetően. Felszólította továbbá 
az intézményeket, hogy a gyermekük arcképmása beazonosítható módon törté-
nő nyilvános közzétételéhez hozzá nem járuló szülők estében a gyermekükről 

korábban nyilvánosan közzétett kép- és videó felvételeket távolítsák el közössé-
gi oldalaikról. (NAIH-2885/2022, NAIH-6053/2022).

A  Szegedi  Tudományegyetem  hallgatói  azzal  a  bejelentéssel  fordultak  a 
Hatósághoz, hogy a Hallgatói Önkormányzat (EHÖK) nem válaszolt négy alka-
lommal benyújtott adatigénylésükre sem, melyben kifogásolták, hogy nem ér-
hetőek el az EHÖK és a karok hallgatói önkormányzatának költései az EHÖK 
internetes oldalán. A Hatóság megállapította a jogsértést és három ízben is fel-
szólította az EHÖK-öt, hogy a bejelentők részére haladéktalanul küldje meg a 
megismerni kívánt közérdekű adatokat az általuk kívánt formában, illetve módon 
vagy az adatigénylés teljesíthető oly módon is, hogy az adatokat az EHÖK hon-
lapján közzéteszik, és az adatigénylők részére az azokra mutató konkrét URL cí-
meket elküldik részükre. Az EHÖK új elnöke végül arról tájékoztatta a Hatóságot, 
hogy eleget tett a bejelentők adatigénylésének. Mindazonáltal a Hatóság felhívta 
az EHÖK figyelmét arra, hogy mint közfeladatot ellátó szerv, az EHÖK köteles 
elektronikus közzétételi kötelezettségének az Infotv. IV. fejezete szerinti rendben 
eleget tenni és az Infotv. 1. melléklet szerinti általános közzétételi lista szerint kö-
zérdekű adatait honlapján közzétenni. (NAIH-3263/2022.)

Egy szülői fórum konzultációs beadvánnyal fordult a Hatósághoz, amelyben arról 
érdeklődött, hogy a gyermeket oktató, nevelő pedagógus végzettségére, vala-
mint az iskolai helyettesítésre, a helyettesítő pedagógus végzettségére vonat-
kozó adatok megismerhetők-e. A szülők által igényelt adatok olyan, közérdekből 
nyilvános adatok, amelyek megismerhetőségét az Infotv. 26. § (2) bekezdése 
biztosítja, továbbá a nemzeti köznevelésről szóló törvény végrehajtásáról szó-
ló 229/2012. (VIII. 28.) Korm. rendelet alapján a pedagógusok végzettségére, 
szakképzettségére vonatkozó adatokat a nevelési-oktatási intézmények honlap-
ján is közzé kell tenni. (NAIH-6482/2022).

III.13. Minősített adatok és titokfelügyeleti hatósági eljárás

Egy közérdekű adat kiadása iránt indított per folyamán a Fővárosi Törvényszék a 
Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárását kezdeményezte, tekintettel arra, hogy 
az adatkezelő (a Fővárosi Törvényszék előtt folyamatban lévő per alperese) egy 
közérdekű adatigénylés teljesítését arra hivatkozással tagadta meg, hogy az igé-
nyelt adatok minősített adatok.

A Hatóság megállapította, hogy a Fővárosi Törvényszék által kezdeményezett 
titokfelügyeleti hatósági eljárás lefolytatása tulajdonképpen lehetetlen célra irá-
nyul, hiszen a per tárgya szerinti adatok vonatkozásában nem állnak fenn a titok-

172

173

felügyeleti hatósági eljárás lefolytatásának feltételei. Az adatkezelő a Hatóság 
felhívására nem tudta megjelölni, hogy a keresetlevélben feltüntetett, kiadni kért 
információk közül melyek minősített adatok. Ezzel kapcsolatban mindössze ar-
ról tájékoztatta a Hatóságot, hogy azon iratok, melyek felhasználásával az igé-
nyelt adatokat elő tudná állítani – a minősített adat kezelésének rendjéről szóló 
90/2010. (III.26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 43. § (3) be-
kezdése szerint vezetett iktatókönyvek – megismételt minősítéssel vannak el-
látva. Az adatkezelő álláspontja szerint az iktatókönyvek csak ügyirat kezelési 
segédletként szolgálnak, azokból a felperes által kiadni kért adatok nem állítha-
tók elő.

A Fővárosi Törvényszék megküldte a Hatóság számára az alperes által vezetett 
iktatókönyvek kivonatait (azokat az oldalakat nem, amelyek tartalmazhatnak mi-
nősített adatot). A Hatóság az iktatókönyvek megküldött kivonatait áttekintette, 
összevetette a per tárgyát képező adatokkal és fenntartotta korábbi álláspont-
ját, mely szerint a keresetlevélben felsorolt adatigénylések nem az iktatókönyv-
ben feltüntetett iratokban szereplő konkrét információkra vonatkoznak, hanem 
azokat érintő, de általános ismeretek tényére irányulnak. Ezek az adatok nem 
egyeznek meg azon iratokban szereplő minősített adatokkal, mely iratokra vo-
natkozó esetleges információt a megismételt minősítési jelölésű iktatókönyv tar-
talmazhat.

A Korm. rendelet 45. § (2) bekezdése alapján, amennyiben az iktatókönyvből a 
kezelt minősített adatok tartalmára vonatkozóan valamilyen érdemi információ 
levonható, a kezelt adatoknak megfelelő, legmagasabb minősítési szintet tartal-
mazó minősítési jelölést kell megismételni az iktatókönyv borítóján. A Hatóság 
a megküldött iktatókönyvek vizsgálata során megállapította, hogy az iktatóköny-
vek borítóját a hivatkozott jogszabály szerint megismételt minősítési jelöléssel 
látták el, azonban a megküldött iktatókönyv kivonatokban rögzített adatok nem 
utalnak azon iratokban rögzített minősített adatokra, melyeket az iktatókönyvek 
tanúsága szerint az alperes kezel. Azok olyan jellegű adatok, melyek a titkos 
ügyiratkezelés során általános jelleggel alkalmazandóak, az iktatott iratok azo-
nosítására, küldő szervre, az irat érkezésére, iktatására vonatkozó információk. 
Azokból nem vonható le következtetés az iktatókönyvben feltüntetett iratokban 
szereplő minősített adattartalomra. 

A  titokfelügyeleti  hatósági  eljárás  megindításának  és  lefolytatásának  feltételei 
tehát nem álltak fenn tekintettel arra, hogy a keresetlevélben megjelölt, közér-
dekű adatként igényelt információk minősített voltát az adatkezelő (alperes) még 

formálisan sem támasztotta alá, mert az általa megküldött megismételt minősí-
tési jelöléssel ellátott iratokban nem szerepelnek a per tárgyát képező adatok. 

Az Infotv. 62. § (4) bekezdése alapján a titokfelügyeleti hatósági eljárásban ügy-
fél a minősítő. Ezért a titokfelügyeleti hatósági eljárás előkérdéseként a Hatóság 
azt is tisztázni kívánta, hogy a Fővárosi Törvényszéken folytatott per tárgya sze-
rinti adatokat ki minősítette és mi azok minősítési jelölése. Megállapítást nyert, 
hogy az iktatókönyveknek a Mavtv. 7. § szerinti megismételt minősítési jelölésén 
szereplő minősítők a per tárgyától eltérő adatokat minősítettek, ezért nem vál-
hatnak a Fővárosi Törvényszék előtt folyamatban lévő per tárgya szerinti adato-
kat minősítő személyként a titokfelügyeleti hatósági eljárás ügyfelévé. A hatályos 
jogi szabályozás ugyanakkor nem teszi lehetővé, hogy a Hatóság a megismételt 
minősítés alkalmazásának jogszerűségét a megismételt minősítési jelölést alkal-
mazó adatkezelőnél úgy vizsgálja a titokfelügyeleti hatósági eljárás keretében, 
hogy az adatkezelőt vagy annak képviselőjét ügyfélként bevonja az eljárásba, 
hiszen a titokfelügyeleti hatósági eljárásban ügyfél kizárólag a minősítő lehet.

A Hatóság továbbra is hangsúlyozni kívánja a minősítéssel és a közérdekű ada-
tigénylések teljesítésével kapcsolatban az alábbiakat:

Míg az Alaptörvény a személyes adatot védi, addig a közérdekű adatok esetében 
a hozzáférést és terjesztést kívánja biztosítani, amely a közügyekben, közélet-
ben történő részvétel előfeltétele. Mindezt az Alkotmánybíróság is megerősítet-
te, amikor kimondta, hogy a közérdekű információkhoz való szabad hozzáférés 
lehetővé  teszi  a  választott  népképviseleti  testületek,  a  végrehajtó  hatalom,  a 
közigazgatás jogszerűségének és hatékonyságának ellenőrzését, serkenti azok 
demokratikus  működését.  A  közügyek  bonyolultsága  miatt  a  közhatalmi  dön-
tésalkotásra, az ügyek intézésére gyakorolt állampolgári ellenőrzés és befolyás 
csak akkor lehet hatékony, ha az illetékes szervek felfedik a szükséges informá-
ciókat. [32/1992. (V. 29.) AB határozat]

Az adatok minősítése az információszabadság legsúlyosabb korlátozásaként je-
lenik meg. Amikor valamely információval kapcsolatban arra hivatkoznak, hogy 
az minősített adat, figyelemmel kell lenni a következőkre:
A minősített adat megjelölése, pontos meghatározása azért lényeges, mert a mi-
nősített adatok védelmének szabályai az adatelvre és nem iratelvre épülnek. A 
29/2014. (IX. 30.) AB határozat indokolásának [49] bekezdése a következőképp 
fejtette ki ezt: 

174

175

„A korlátozás terjedelmét tekintve továbbá figyelemmel kell lenni arra, hogy az 
információk visszatartása nem vonatkozhat általában a dokumentumokra, ezért 
nem fogadható el alkotmányosan az olyan szabályozás, amely az iratokat nem 
tartalmuk szerint zárja el a nyilvánosság elől [vö. 32/1992. (V. 29.) AB határozat, 
ABH 1992, 182, 184.]. „A közérdekű adatok megismeréséhez és terjesztéséhez 
való jog érvényesülése érdekében nem tekinthető az Alaptörvénnyel összhang-
ban állónak az olyan korlátozás, amely egy adatot vagy egy egész dokumentu-
mot végérvényesen elvon a nyilvánosság elől, illetve amely egy dokumentumot 
annak tartalmától függetlenül, teljes egészében nyilvánosságkorlátozás alá he-
lyez.” {21/2013. (VII. 19.) AB határozat, Indokolás [46]}. „Nem egyeztethető ösz-
sze az Alaptörvény I. cikk (3) bekezdésével továbbá akkor sem, nem tekinthető 
ugyanis feltétlenül szükségesnek a közérdekű adatok megismeréséhez és ter-
jesztéséhez  való  jog  korlátozása,  ha  adott  esetben  a  nyilvánosságkorlátozás 
okára  hivatkozva  a  közérdekű  adatok  tágabb  körének  a  megismerését  tiltják 
meg, mint amit az adott korlátozási indok szükségessé tenne. Ez állapítható meg 
különösen akkor, ha egy adott dokumentumban szereplő összes közérdekű adat 
megismerését pusztán arra hivatkozással tagadják meg, hogy a dokumentum 
egy része nyilvánosságkorlátozás alá esik […].” {21/2013. (VII. 19.) AB határo-
zat, Indokolás [60]}.” 

Az Alkotmánybíróság 13/2019. (IV. 8.) AB határozatában kifejtettek és a Hatóság 
álláspontja szerint a közérdekű adatigény nem tagadható meg annak okán, hogy 
a kért adat közvetlenül vagy elektronikus lekérdezés útján nem áll rendelkezés-
re. Lehetséges, hogy az adatot ki kell keresni, meghatározott szempontok szerint 
leválogatni, rendszerezni szükséges. Új adatok beszerzésére, gyűjtésére ugyan 
az adatkezelő nem köteles, valamint minőségileg új adat, továbbá az adatok ma-
gyarázatának előállítására sem. Az adatkezelő arra sem hivatkozhat, hogy az 
igényelt információ hozzáférhetővé tétele olyan többletmunkával jár, mely idő-
igényt és többletköltséget eredményez. Ilyen elutasítási okot az Infotv. nem tar-
talmaz. (NAIH-3055/2022)

III.14. Nagy érdeklődést kiváltó egyéb ügyek

Egy  adatigénylőtől  több  bejelentés  érkezett  a  Hatósághoz  a  2021.  évi  „Őszi 
Hacacáré” elnevezésű, 228 állomásos országos koncert- és rendezvénysoro-
zattal (ingyenes koncertek, közösségi megmozdulások, családi programok, fa-
lunapok és kézműves foglalkozások) összefüggésben. A panaszos az Antenna 
Hungária Zrt.-től, a Visit Hungary Zrt.-től, a Magyar Turisztikai Ügynökségtől, va-
lamint több alvállalkozótól eredménytelenül kérte a koncertsorozat lebonyolítá-
sára vonatkozó szerződések és egyéb dokumentumok teljes körű megküldését. 

A  felhasznált  közpénz  összegének  nagyságát  tekintve  (közel  5  milliárd  forint) 
érthető, hogy a koncertsorozat kapcsán keletkezett iratok, szerződések jelen-
tős közérdeklődésre tartanak számot. A vizsgálat során megállapított tényállás 
szerint a Nemzeti Kommunikációs Hivatal közbeszerzési eljárást indított rendez-
vényszervezési szolgáltatások ellátása céljából, melynek nyertes ajánlattevője, 
az  Antenna  Hungária  Zrt.,  vállalkozási  keretszerződést  kötött  a  Visit  Hungary 
Zrt.-vel.  Az  ügycsoport  további  két  szereplője  is  megállapodott  az  Antenna 
Hungária Zrt.-vel a koncertsorozat lebonyolításához szükséges szolgáltatások 
teljesítéséről. Felszólítást követően egyes társaságok a szerződéseket megküld-
ték a bejelentőnek – kitakarva az álláspontjuk szerint védendő adatokat, – de 
a Hatóság nem tudta elfogadni elutasítási okként azt, hogy az ügyben érintett 
gazdasági társaságok nem közfeladatot ellátó szervek és így az Infotv. hatálya 
nem terjed ki rájuk. Az Antenna Hungária Zrt. az adatigénylés benyújtásának 
időpontjában állami tulajdonban állt, ennek következtében köteles a kért ada-
tok kiadására. Ugyanakko,r az Infotv. 27. § (3a) bekezdése értelmében a vele 
üzleti kapcsolatban álló társaságokra is vonatkozik ez az adatszolgáltatási kö-
telezettség. A Kúria Pfv.20.904/2021/5. számú ítélete és a Fővárosi Ítélőtábla 
Pf.20.031/2019/5. számú döntése alapján foglalt állást a Hatóság amellett, hogy 
az állami tulajdonú gazdasági társaság az Infotv. fenti rendelkezését tekintve az 
államháztartás alrendszerébe tartozik, ezáltal a vele üzleti kapcsolatban állók-
nak biztosítani kell a közpénzfelhasználás átláthatóságát. Egyes gazdasági tár-
saságok több alkalommal hivatkoztak az üzleti titok védelmére (például a céget 
képviselő személy neve, vállalkozói díj, előleg, kötbér esetében), mely alapján 
megtagadták a szerződések és kapcsolódó iratok kiadását vagy a dokumentu-
mokból kitakartak közérdekű adatokat. A Hatóság a társaságoknak küldött fel-
szólításában kiemelte, hogy az Infotv. 27. § (3) bekezdése alapján csak akkor 
korlátozható a dokumentumok adatainak (üzleti titoknak) a megismerhetősége, 
ha az a közérdekű adatok kiadását nem akadályozza. Ennek helyes értelmezé-
sére a Hatóság által közzétett, a közérdekű adatok megismerésének korlátairól 
szóló tájékoztatója is felhívja a figyelmet. Üzleti titok tárgya nem lehet a szerző-
déses összeg és nem lehet kitakarni a cég képviseletében aláíró személy ne-
vét sem, mivel az nem védendő személyes adat, hanem közérdekből nyilvános 
adatnak  minősül.  Két  társaság  egy  honlapra  mutató  link  megküldésével  vélte 
teljesítettnek az adatigénylést, azonban a honlapon csak bizonyos szerződéses 
adatok voltak kilistázva. A listában szereplő adatokkal ugyan a közzétételi köte-
lezettségnek részben eleget tett, de ez az adatigénylésre válaszként nem volt 
elfogadható.  A  vizsgálat  eredményeképpen  a  Hatóság  felszólította  a  társasá-
gokat arra, hogy a közérdekű és közérdekből nyilvános adatok kitakarása nél-
kül teljesítsék az adatigénylést, ugyanakkor a Magyar Turisztikai Ügynökséggel 

176

177

szemben a vizsgálatot megszüntette. (NAIH-998/2022. NAIH-7707/2021, NAIH-
7368/2021, NAIH-7367/2021, NAIH-7363/2021)

mértékű hiányosságokat („erősen fejlesztendő gyakorlat”) tártak fel az adatkez-
elői oldalon, a kötelezettségek teljesítését érintő folyamatoknál.

III.15. Nemzetközi ügyek

Az  Európa  Tanács  közérdekű  adatot  tartalmazó  iratokhoz  való  hozzáférésről 
szóló  Egyezménye  (CETS  No.205.,  Magyarországon  kihirdetette  a  2009.  évi 
CXXXI. törvény) 2020. december 1-én lépett hatályba. A 10 fős független szak-
értői csoport, melynek feladata az Egyezmény végrehajtásának monitorozása 
(és  amelynek  egyik  szakértő  tagja  a  NAIH  elnöke)  azonban  első  alkalommal 
csak 2022. november 17-én ülésezett Strasbourgban, mely ülésen elsősorban a 
szakértői csoport eljárására vonatkozó szabályokat vitatták meg.

Az  Információs  Biztosok  13.  Nemzetközi  Konferenciája  (ICIC)  2023-ban 
Pueblában  (Mexikó)  került  megszervezésre  „Hozzáférés  az  információkhoz, 
részvétel, és integráció a digitális korban” címmel. A közösen elfogadott nyilat-
kozat legfontosabb üzenete a felügyeleti hatóságok autonómiájának, független-
ségének és sérthetetlenségének közös védelme.35

Szintén fontos nyilatkozatot bocsátott ki az UNESCO az információszabadság 
nemzetközi  napja  alkalmából  szervezett  konferencián  „Taskenti  Nyilatkozat” 
címmel, mely felhívja az összes kormányzati és kormányzaton kívüli szereplőt, 
hogy teremtse meg és működtesse azt a jogi, politikai és intézményi környezetet, 
mely a nemzetközi sztenderdeknek megfelelően biztosítja az információszabad-
sághoz való jog gyakorlását.36

III.16. A NAIH információszabadság projektje

2022 végén lezárult az a hosszú távú kutatási projekt, mely az elmúlt években 
meghatározta a NAIH információszabadság szakértőinek tevékenységét a napi 
munka  mellett.  Általános  összegzésként  elmondható,  hogy  az  információsza-
badság  hazai  érvényesülése  meglehetősen  önellentmondásos  képet  mutat: 
míg a magyar szabályozási rendszer nemzetközi viszonylatban megfelelőnek – 
egyes  esetekben  kiemelkedőnek  –  mondható,  és  a  felügyeleti  és  jogorvoslati 
szervek is megfelelően látják el szerepüket, addig a kutatások rendkívül nagy-

35  https://www.informationcommissioners.org/wp-content/uploads/2022/07/Public-Statement_ICIC.pdf 
36  https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000383211?posInSet=1&queryId=c45caa75-e743-402e-be6e-c2320

ed7fd24 

178

Az információszabadság hatékonyabbá válásához nem az elérhető információk 
körének bővítése, hanem a ténylegesen releváns információk minél könnyebb 
elérhetősége  és  megismerhetősége  vezethet.  A  kutatás  alapján  így  a  „minél 
szélesebb nyilvánosság” helyett az „okos nyilvánosság” szemlélet szerinti meg-
közelítést javasolják a szakértők, a javaslatokat nagyrészt ezen megközelítés-
nek megfelelően fogalmazták meg. 

A  kutatás  eredményei  egyértelműen  megerősítették  azt  az  előzetes  feltétele-
zést, hogy az online közzététel az egyik leghangsúlyosabb eszköz az informáci-
ószabadság érvényesülése kapcsán. A proaktív közzététel garanciákkal történő 
megerősítése ezért az egyik legfontosabb cél, mivel hatványozottan tudja emelni 
az információszabadság hatékonyságát a jövőben. A kutatások emellett feltártak 
olyan, a jogi szabályozásra visszavezethető problémákat is, melyek jogalkotás-
sal, jogszabály-módosítással orvosolhatók. 

Az információszabadsággal kapcsolatos követelmények teljesítését jobban ösz-
tönözné a hatékony ellenőrzési, szankcionálási lehetőségek alkalmazhatósága. 
A  puha  és  kemény  jogkövetkezmények  különösen  a  közzétételi  kötelezettség 
megsértésének szankcionálása révén, hozzájárul a közzétételre kötelezett szer-
vezetek jogkövető magatartásához, illetve e szervezetek orientálásához.

Az egyedi adatigénylések teljesítése során fontos a mindkét szereplőt terhelő 
együttműködési kötelezettség megkövetelése, valamint az egyértelműen túlzó, 
aránytalanul nagy terhet jelentő megnyilvánulásokkal szemben a szűken értel-
mezendő, észszerűségi korlát bevezetése. Emellett fontos a belső meggyőző-
désből fakadó hozzáállás, melyhez jól használható az önértékelési eszköztár. 
Amíg  azonban  az  általános  kulturális  közeg  nem  mozdul  el  az  átláthatóság, 
nyilvánosság fontossága felé, addig egyik szereplőtől sem várható számottevő 
előrelépés e téren. Igen szűk azon állampolgári kör, amely él az információsza-
badsághoz kapcsolódó jogaival, vagyis nem beszélhetünk általános állampol-
gári érdeklődésről a közfeladatot ellátó szervek működésével, tevékenységeivel 
kapcsolatos  közérdekű  vagy  közérdekből  nyilvános  adatok  iránt.  Az  informá-
ciószabadság  mint  alapvető  jog  jobb  érvényesítéséhez  mind  az  adatigénylői, 
mind pedig az adatkezelői oldalon komoly változásokra van szükség: az állam-
polgárok esetében elsősorban a jogtudatosság növelésével, míg az adatkezelői 
oldalon a hozzáállás, az elkötelezettség javításával. Mindehhez pedig elenged-
hetetlennek látszik a külső támogatás, a felügyeleti szervtől várható segítség-

179

A közigazgatáson kívüli, de közfeladatot ellátó és/vagy közpénzekkel gazdálko-
dó célcsoport esetében ennek a „vegyes” célcsoportnak a hatókörébe tartozó 
alanyok (kiemelten az állami, önkormányzati tulajdonú gazdasági társaságok, a 
közalapítványok, az egyéb állami vagy önkormányzati hátterű nonprofit szerve-
zetek, a köztestületek, valamint a felsőoktatási intézmények) azok, akiknél a ku-
tatási eredmények alapján a legkevésbé jogkövető magatartás érhető tetten. Az 
állami, önkormányzati hátterű alapítványok esetében extrém magas a közzétételt 
teljesen elmulasztók aránya (95%). A próba adatigénylést is csak a szervezetek 
2%-a teljesítette teljes egészében, egyáltalán nem válaszolt a szervezetek 58%-
a. Egyértelmű az átláthatóságra törekvés hiánya, melynek oka lehet egyrészt 
akár attitűdbeli kérdés is, de talán még több esetben tudásbeli hiány. Emellett, a 
célcsoportba tartozó jogalanyok szerint az üzleti titokkal összefüggésben a köz-
tulajdonban levő – elsősorban az állami tulajdonban álló – gazdasági társaságok 
esetében nehézséget okoz a piaci és a nem-piaci tevékenységek elkülönítése. 
Mivel itt a fő probléma a kötelezetti kör (ön)azonosítása, kifejezetten ennek a 
célcsoportnak ajánlott az Adatvédelmi kisokos: ki tartozik az infotörvény hatálya 
alá? c. útmutató.

A Projektről és az eredménytermékekről (útmutatók, önkormányzati indexálás 
stb.) részletes információ az új információszabadság tájékoztató portálon: az in-
foszab.naih.hu oldalon található.

nyújtás. A szemléletváltás érdekében javasolt, hogy a köznevelésbe kerüljenek 
beemelésre az információszabadsággal kapcsolatos ismeretek.

Az egyes kiemelten vizsgált célcsoportok esetében önálló megállapítások is te-
hetők.  Az  önkormányzati  célcsoport  esetében  a  kutatási  eredmények  alapján 
egyértelműen kijelenthető, hogy az önkormányzatok többsége jelenleg nem tesz 
eleget megfelelően az Infotv.-ben foglalt tájékoztatási, nyilvánossági kötelezett-
ségeinek sem az elektronikus közzététel, sem a közérdekűadat-igénylés terén, 
ugyanakkor azok a helyi önkormányzatok/hivatalok, ahol képzett, gyakorlott in-
formációs  jogokért  felelős  személyt  alkalmaznak,  lényegesen  jobban  teljesí-
tenek. A honlapok megléte és leginkább a minősége egyértelműen korrelál a 
település méretével. Az önkormányzati honlapok 47%-ának van csak keresőmo-
torja (az információszabadság megvalósulását ez nagyban segítené) és összes-
ségében a honlapok 17%-a mondható csak jó technikai színvonalúnak. A próba 
adatigénylés során az önkormányzatok 41%-a egyetlen kérdést sem válaszolt 
meg, míg további 10%-uk minden egyes kérdést jogszerűtlenül elutasított. Az 
elkészült Önkormányzati útmutató kifejezetten ennek a célcsoportnak ajánlott.

A központi közigazgatás szerveinél az elektronikus közzététel kapcsán összes-
ségében  elmondható,  hogy  a  teljes  minta  egyharmadában  a  vizsgált  oldalak 
nem  feleltek  meg  a  jogszabály  által  –  és  a  részletes  vizsgálat  feltételeként  – 
támasztott  követelményeknek.  Javasolt  a  közzétételi  kötelezettség  teljesítésé-
re vonatkozó részletszabályokat megállapító, a közérdekű adatok elektronikus 
közzétételére, az egységes közadatkereső rendszerre, valamint a központi jegy-
zék adattartalmára, az adatintegrációra vonatkozó részletes szabályokról szó-
ló 305/2005. (XII. 25.) Korm. rendelet, valamint a közzétételi listákon szereplő 
adatok közzétételéhez szükséges közzétételi mintákról szóló 18/2005. (XII. 27.) 
IHM rendelet felülvizsgálata, különösen a közzététel formátumára és a közzé-
tétel helyére vonatkozóan: azaz mit, milyen formában/szerkezetben/sablonban 
és hol kell szerepeltetni egy honlapon. Az Egységes Közadatkereső Rendszer 
(www.kozadat.hu)  jelenlegi  formájában  nem  tölti  be  a  funkcióját:  a  működése 
nehezen érthető és kezelhető az adatkezelők számára; a mulasztásoknak nincs 
szankciójuk,  következmény  nélkül  maradnak,  ezáltal  az  elérhető  adattartalom 
hiányos és minősége megbízhatatlan. Szükséges lenne továbbá egy központi 
kormányzati weboldal létrehozása az információszabadság jobb érvényesülése 
érdekében. Az érintettek többsége támogatná egy ilyen publikus központi web-
oldal kialakítását a hazai költségvetési források felhasználásának nyomon kö-
vetésére. 

180

181

IV. A Hatóság peres ügyei

2022-ben a Hatóságnak a Fővárosi Törvényszéken, illetve a Kúrián mindössze-
sen 34 lezárt peres ügye volt. 

Ebből a Hatóság 19 perben 100%-os pernyertes lett, 3 perben a Hatóság túl-
nyomórészt pernyertes lett, 4 perben a bíróság már a keresetlevelet visszauta-
sította, 4 peres eljárást a bíróság megszüntetett, és mindösszesen 4 perben lett 
pervesztes. 

A Hatóság peres tapasztalatai alapján továbbra is kijelenthető, hogy a peres el-
járások hangsúlya eltolódott a kérelemre indult adatvédelmi hatósági eljárásokat 
követő közigazgatási perek felé. 

Az alábbiakban az érdekesebb, az érintettek szélesebb körét alapvetően érintő 
eseteket mutatjuk be.

IV.1. Egészségügyi adatok továbbításának kockázataival arányos 
adatbiztonsági intézkedések elmulasztása 

A  Hatósághoz  egy  magánszemély  e-mail  címéről  közérdekű  bejelentés  érke-
zett, amelyhez a bejelentő egy neki továbbított e-mail üzenetet és annak mellék-
leteként egy Excel táblázatot csatolt. A közérdekű bejelentéshez csatolt eredeti 
e-mailt és táblázatot az adatkezelő küldte meg felnőtt háziorvosok és házi gyer-
mekorvosok részére. Az e-mail üzenethez mellékelt Excel táblázat 1153 sorban 
tartalmazta betegek személyes adatait, panaszaikat, vizsgálati eredményüket.

Az e-mail szövege alapján az Excel táblázat az adatkezelő szervezeti egysé-
ge által a Covid-19 járványhoz kapcsolódó megbetegedésekkel kapcsolatosan 
levett minták adatait tartalmazta. Az e-mail szerint a megküldött adatok meny-
nyiségére  tekintettel  az  egészségügyi  szolgáltatók  egyéni  tájékoztatása  nem 
biztosítható, ezért a feladó felhívja az eredetileg címzett háziorvosok figyelmét 
az adatok bizalmas kezelésére. Az Excel fájl hozzáférés-védelemmel (pl. jelszó) 
nem volt ellátva.

A közérdekű bejelentés tartalmazta az eredeti e-mailhez mellékelt, egészség-
ügyi adatokat tartalmazó Excel táblázatot. A táblázatban összesen 1153 érintett 

alábbi személyes adatai szerepeltek olvasható módon, titkosítás nélkül, bárki ál-
tal megtekinthető formában: 

 – beteg teljes neve, 
 – lakcím (város, kerület, utca, házszám, emelet, ajtó pontossággal, néhol a 

kapucsengő száma és azon szereplő név is feltüntetésre került),

 – beteg mobil és/vagy vezetékes telefonszáma, 
 – születési dátum, 
 – foglalkozás, néhol munkahely és végzettség megjelöléssel, 
 – körzeti orvos neve és címe, pecsétjének száma, 
 – Covid-19 gyorsteszt eredménye (pozitív/negatív), 
 – tünetek részletes leírása (pl. lázas, köhög x napja, hőemelkedés, hányás, 
hasmenés, légszomj, szag és ízérzékelés elveszítése, testhőmérséklet, 
fájdalmak leírása stb.), 

 – tesztelés dátuma napra pontosan, 
 – egyéb megjegyzés (pl. „3 hete Ausztriában járt munkaügyben”, „tengerjá-
ró hajón dolgozott: USA, Dél-Amerika több országa”, „Izraelből jött haza”, 
„édesapja Covid-19-ben exitált a hétvégén” stb.).

A Hatóság a közérdekű bejelentésre és a mellékelt táblázatban található külön-
leges személyes adatokra tekintettel hatósági ellenőrzést, majd ezt követően hi-
vatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított, mivel a rendelkezésre álló adatok 
nem voltak elegendőek annak megítéléséhez, hogy az adatkezelő maradéktala-
nul eleget tett-e az általános adatvédelmi rendeletben foglalt kötelezettségeinek, 
így különösen a 32-34. cikkében foglaltaknak.

A Hatóság határozata

A Hatóság határozatában megállapította, hogy az adatkezelő

•  megsértette a GDPR 32. cikk (1) bekezdés a)-b) pontjait és (2) bekez-
dését, amikor nem alkalmazott az egészségügyi adatok továbbításának 
kockázataival  arányos  adatbiztonsági  intézkedéseket:  az  adatkezelő  a 
Covid-19 gyorsteszthez kapcsolódóan kezelt, rendkívül részletes és pon-
tos egészségügyi adatokat és elérhetőségeket is tartalmazó adatbázist 
egy Excel-fájlban, körzetenkénti leválogatás nélkül, továbbá azok bizal-
masságát  garantáló  hozzáférés-védelem  vagy  titkosítás  alkalmazása 
nélkül egyszerű e-mailben továbbította a címzett körzeti orvosoknak. Az 
adatkezelő ezen adattovábbítással így közvetlenül lehetővé tette a ma-
gas kockázatú adatvédelmi incidens bekövetkezését;

•  megsértette a GDPR 33. cikk (1) bekezdését, amikor a bekövetkezett ma-
gas kockázatú adatvédelmi incidensnek a Hatóság felé történő bejelen-

182

183

tését nem tartotta szükségesnek, mivel nem megfelelően végezte el a 
kockázatelemzést;

•  megsértette a GDPR 34. cikk (1) bekezdését, amikor a bekövetkezett ma-
gas kockázatú adatvédelmi incidensről nem kívánta tájékoztatni az érin-
tetteket.

A hatóság utasította az adatkezelőt, hogy a határozat véglegessé válásától szá-
mított 15 napon belül tájékoztassa az érintetteket a bekövetkezett incidens té-
nyéről és körülményeiről, az érintett személyes adatok köréről és az elhárítás 
érdekében megtett intézkedésekről

A Hatóság a megállapított jogsértések miatt 10.000.000,- Ft adatvédelmi bírság 
megfizetésére kötelezte az adatkezelőt.

A kereset

A felperes keresettel élt az alperes határozata ellen, kérve annak megsemmisí-
tését. Az Infotv. 61. § (4) bekezdés és a GDPR 83. cikk (1)-(2) bekezdés rendel-
kezéseire utalva rámutatott, hogy a GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) és c) pontja 
szerint az adatvédelmi incidens során bekövetkezett kár vizsgálata kiemelt je-
lentőséggel  bír,  ugyanakkor  jelen  esetben  károkozás  nem  történt,  amelyet  az 
alperesnek a bírság kiszabásánál indokolt lett volna fokozottabban figyelembe 
vennie. 

Kiemelte, hogy a (2) bekezdés b) pontja előírja a jogsértés szándékos vagy gon-
datlan jellegének figyelembevételét. Az alperesi határozat tartalmazza, hogy a 
magatartása hanyagságnak volt tekinthető, márpedig az a gondatlanság legeny-
hébb formája, az alperes mégsem értékelte és nem részletezte, hogy a felelős-
ségének mértéke a tudatos gondatlanság kategóriájához képest jelen ügyben 
enyhébb volt. 

A d) pont alapján az adatkezelő és az adatfeldolgozó felelősségének mértéke is 
vizsgálandó, ugyanakkor az alperes kizárólag az előbbi felelősségét vizsgálta, 
figyelmen kívül hagyva, hogy az adatvédelmi incidens az adattovábbítás nélkül 
nem következett volna be. 

Az  f)  pont  előírása  ellenére  elmaradt  a  felperesi  együttműködés  mértékének 
helytálló  értékelése,  mert  bár  a  határozat  szerint  mindenben  együttműködött, 
ezt az alperes kifejezetten enyhítő körülményként nem vette figyelembe, aho-
gyan azt sem, hogy a j) pontban előírtaknak is megfelelt. Súlyosító körülmény-

ként értékelte viszont az alperes a h) pont alapján, hogy közérdekű bejelentés 
útján szerzett tudomást az adatvédelmi incidensről, amely valójában az adatto-
vábbítás során következett be, így annak bekövetkeztéről a felperes nem tudha-
tott, ezért a hatóságot sem tudta értesíteni. 

A k) ponttal összefüggésben figyelmen kívül maradt a tény, hogy a több mint egy 
éve tartó pandémia alatt, annak visszaszorítása érdekében tett intézkedésekkel 
összefüggésben következett be az adatvédelmi incidens, és az az alperes állás-
pontja szerint is egyszeri kapkodásra, hanyagságra vezethető vissza. Azt nem 
vitatta, hogy az adatok válogatásának elmaradása miatt következett be az adat-
védelmi incidens, annak időpontjában azonban a veszélyhelyzet kihirdetéséről 
szóló 40/2020. (III.11.) Korm. rendelet alapján veszélyhelyzet állt fenn, amely kö-
rülmény értékelését az alperes szintén elmulasztotta. Ezzel ellentétes módon 
súlyosító körülményként értékelte, hogy a felperes általános jelleggel foglalkozik 
egészségügyi adatok nagy számban történő kezelésével, ezért tőle fokozottan 
elvárható ezen adatok körültekintő és adatvédelmi szempontból is megfelelő ke-
zelése. 

A Fővárosi Törvényszék ítélete

A bíróságnak a fentiek figyelembevételével arról kellett döntenie, hogy az alpe-
res a felperes által megsértett jogszabályi rendelkezések alapján jogszerűen ál-
lapította-e meg az adatvédelmi bírság összegét. 

A felperes kifogásolta, hogy az alperes a GDPR 83. cikk (2) bekezdésében fog-
laltaknak maradéktalanul nem tett eleget, mivel a jogszabály kötelező előírása 
ellenére nem vizsgálta az ezen jogszabályi rendelkezés szerinti valamennyi fel-
tételt. A bíróság ezzel összefüggésben hangsúlyozta, hogy – amint arra az al-
peres a Kúria Kf.III.37.998/2019/10. számú ítélete alapján helyesen hivatkozott 
– az alperesnek a GDPR 83. cikk (2) bekezdés rendelkezései közül kizárólag 
az adott ügyre releváns rendelkezéseket kell értékelnie. Mindezt alátámasztja a 
GDPR 83. cikk (2) bekezdésének tartalma is, miszerint az ezen jogszabályi ren-
delkezésben felsorolt egyes szempontokat „kellőképpen” kell figyelembe venni. 
Mindez azt jelenti, hogy az adott ügyben a bírság megállapítása során az alpe-
res nem köteles a relevanciával nem bíró szempontok értékelésére. Ilyen, a ke-
resetben is hiányolt szempont volt – egyebek mellett – az, hogy az adatkezelő 
vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát a 40. cikk szerinti jóváhagyott maga-
tartási kódexekhez vagy a 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmu-
sokhoz [GDPR 83. cikk (2) bekezdés j) pont], ugyanakkor jelen esetben konkrét 
magatartási kódexre, illetve tanúsítási mechanizmusra a felperes maga sem hi-

184

185

vatkozott, így ezen jogszabályi rendelkezésnek az alperesi értékelés során szük-
ségképpen figyelmen kívül kellett maradnia.

lentett, így a GDPR 83. cikk (2) bekezdés h) pontjában foglalt incidensről való tu-
domásszerzés módját jogszerűen értékelte a súlyosító körülmények között.

A bíróság megállapította, hogy az alperes a felperes részéről a károkozás hiá-
nyát a bírságkiszabás során kifejezetten enyhítő körülményként értékelte, ennek 
elmaradását a felperes alaptalanul sérelmezte. Az alperes nem köteles az enyhí-
tő körülményeken belül további alkategóriákat alkalmazni az e körben figyelem-
be vett tényezők súlyozásával.

Szintén alaptalanul hiányolta a felperes a hanyagság, mint a gondatlan jelleg pri-
vilegizált esetének részletes értékelését, mert a határozat kifejezetten utal arra, 
hogy az alperes ugyancsak az enyhítő körülmények között vette számba, hogy 
a mulasztás „csupán egy egyszeri adattovábbításhoz kapcsolódott és egyszeri 
kapkodásra, hanyagságra vezethető vissza”.

Az a felperesi kifogás sem foghatott helyt, miszerint a bekövetkezett jogsértésért 
az adatfeldolgozó is felelős, mert az adatvédelmi incidens bekövetkezte annak 
tudható be, hogy a felperes által küldött Excel táblázatot a címzettek tovább-
küldték. Mindezzel szemben a határozatból egyértelműen megállapítható – és 
azt a felperes a perben sem cáfolta –, hogy az Excel táblázatban szereplő ter-
mészetes  személyek  személyes  adatainak  nem  leválogatott  volta,  valamint  a 
táblázat külön védelemmel való ellátásának hiánya önmagában adatvédelmi in-
cidenst eredményezett. Az ugyanis magában foglalja a tárolt adatok jogosulatlan 
közlését, ezért a jogszabály szerinti tényállást a felperes saját cselekményével 
valósította meg. A bírságkiszabás során az alperes a felperes magatartását jog-
szerűen értékelte önállóan, mivel a GDPR 83. cikk (2) bekezdés d) pontjában 
foglaltakból nem következik az, hogy az adatkezelő és az adatfeldolgozó felelős-
ségének mértékét egymáshoz viszonyítva kellene az alperesnek megállapítania.

A bírói gyakorlat abban is kiforrott – és arra az alperes is megalapozottan hi-
vatkozott –, hogy a felperesi együttműködés önmagában enyhítő körülménynek 
nem tekinthető. Ezzel ellentétben az együttműködés hiánya a felperes terhére 
értékelendő, súlyosító körülmény lett volna. Mindezek miatt az alperes jogszerű-
en vette kizárólag az egyéb körülmények között figyelembe azt, hogy a felperes 
az eljárás során együttműködő magatartást tanúsított. 

Nem volt helytálló az a kereseti érv, miszerint az adatvédelmi incidens valójában 
az adattovábbítás során következett be, így arról a felperes semmilyen körül-
mények között nem tudhatott. Az alperes a fentiek szerint helytállóan állapította 
meg, hogy már önmagában a felperesi adatküldés is adatvédelmi incidenst je-

A bíróság a felperes azon hivatkozására, hogy az adatvédelmi incidens a pandé-
mia időtartama alatt, az annak visszaszorítása érdekében tett intézkedésekkel 
összefüggésben következett be, rámutatott arra, hogy a felperes által kiküldött 
Excel táblában nagyszámú, 1153 adatalany személyes adata, köztük a GDPR 
9.  cikkébe  sorolható  különleges  személyes  adatok  is  az  arra  nem  jogosultak 
tudomására jutottak. E körülmény súlyosító tényezőként való jogszerű értéke-
lése – azzal a felperes által nem vitatott ténnyel összefüggésben is, miszerint 
az egészségügyi adatok nagy számban történő kezelése a felperes alaptevé-
kenységéhez tartozik– a felperes pandémiás helyzetre vonatkozó kereseti érve-
it súlytalanná teszi. Mindemiatt a bírságkiszabás szempontjából annak sem volt 
érdemi jelentősége, hogy az adatvédelmi incidens bekövetkeztekor a veszély-
helyzet kihirdetéséről szóló 40/2020. (III.11.) Korm. rendelet alapján az új koro-
navírus-járvány miatt veszélyhelyzet állt fent.

A felperes eseti Kúriai döntésre, valamint a német és holland joggyakorlatra hi-
vatkozva állította, hogy az alperesnek a bírságkiszabás során súlyozási rend-
szert kellett volna alkalmaznia, amelynek alapján a bírság mértéke, illetve ezzel 
összefüggésben a figyelembe vett súlyosító és enyhítő körülmények súlya eg-
zakt módon meghatározható lett volna. Ezzel összefüggésben ugyanakkor az 
alperes által megsértett jogszabályi rendelkezésre nem hivatkozott, nincs olyan 
kötelező  erejű  szabály,  amely  az  alperes  számára  előírná  a  felperesi  kifogás 
szerinti súlyozási rendszer alkalmazását. 

A fentiek alapján a bíróság összességében megállapította, hogy az adatvédel-
mi bírság kiszabásának körülményei a határozatból megállapíthatóak, az alpe-
res az irányadó jogszabályi rendelkezéseknek eleget téve a GDPR 83. cikk (2) 
bekezdésében felsorolt körülményeket megfelelően értékelte súlyosító, enyhítő 
vagy egyéb körülményként; és a relevánsnak nem tartott rendelkezéseket úgy-
szintén jogszerűen hagyta figyelmen kívül.

Mindezek miatt a bíróság megállapította, hogy az alperes határozata a kereset-
ben foglalt érvelés mentén nem jogsértő, ezért a bíróság a Kp. 88. § (1) bekez-
dés a) pontja alapján az alaptalan keresetet elutasította (Fővárosi Törvényszék 
105.K.706.606/2021/4.).

186

187

IV.2. A „gazdaglistákat” érintő kúriai állásfoglalás (Kfv.III.37.978/2021/10.)

2022-ben a Kúria ítéletet hozott az ún. „sajtókivétel” kérdésében. A Kúria egy-
részt szükségesnek tartotta kiemelni, hogy a jelen ügy tárgya nem általánosság-
ban a sajtó adatkezelési tevékenysége jogalapjának meghatározása volt, hanem 
kifejezetten az I. rendű felperes által kiadott és a perrel érintett online és nyom-
tatott kiadványok („gazdaglisták”) körében vizsgálta a kezelt adatok körét és az 
adatkezelés jogszerűségét. 

A Kúria rámutatott, hogy újságírási célból kivételek, eltérések tagállami megha-
tározására nem került sor a magyar jogban, következésképpen a jogalkotó sze-
rint kivételek vagy eltérések nem szükségesek ahhoz, hogy a személyes adatok 
védelméhez való jogot össze lehessen egyeztetni a véleménynyilvánítás sza-
badságához  és  a  tájékozódáshoz  való  joggal.  Pontosan  a  tagállami  hatáskör 
fenntartása okán született a GDPR 6. cikk (2) bekezdése, ugyanakkor a magyar 
jogalkotó az adatkezelésre vonatkozó szabályok alkalmazásának kiigazítása ér-
dekében az (1) bekezdés e) pontjának való megfelelés céljából nem vezetett be 
konkrétabb rendelkezéseket, amelyekben pontosabban meghatározza az adat-
kezelésre vonatkozó konkrét követelményeket. A sajtó általi konkrét adatkezelési 
műveletekre külön jogszabály nem született, a sajtószabadságról és a média-
tartalmak  alapvető  szabályairól  szóló  2010.  évi  CIV.  törvény  (a  továbbiakban: 
Smtv.) ilyen irányú módosítására nem került sor. Ezáltal tagállami jogszabályban 
az sem került meghatározásra, hogy az adatkezelés jogalapja körében a GDPR 
6. cikk (1) bekezdés e) pontjában foglalt közérdekű vagy az adatkezelőre ruhá-
zott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának keretében végzett feladat alatt mit ér-
tünk pontosan.

A Kúria a GDPR 6. cikk (1) bekezdés e) pontjában foglalt jogalap kapcsán leszö-
gezte, hogy akkor lehet jogszerűnek tekinteni az adatkezelést, ha az adatkezelés 
közérdekű vagy az az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásá-
nak keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges. Az ezen feltételnek 
való  megfelelést  azonban  nem  lehet  általánosságban  a  sajtó  tevékenységére 
értelmezni, az ügy tárgya nem is általánosságban a gazdasági újságírás adat-
védelmi szempontú értékelése, hanem azt mindig konkrétan, az egyes adatke-
zelés vonatkozásában, az adatkezelés célja figyelembevétele mellett szükséges 
vizsgálni. A Kúria a sajátos és egyedi körülmények összességének értékelése 
során  arra  a  megállapításra  jutott,  hogy  a  szóban  forgó  jogalapja  helyesen  a 
GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja, jelen esetben az adatkezelés nem az adat-
kezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának keretében végzett fel-
adat végrehajtásához volt szükséges és nem minősül közérdekűnek. A GDPR 

6. cikk (1) bekezdés e) pontja második fordulata szerinti közhatalom gyakorlása 
közvetlenül jogszabályhoz kötött, ami azt jelenti, jogszabály hozza létre a közha-
talmi szervezetet, jogszabály ruházza fel cselekvési hatáskörrel, és jogszabály 
rögzíti az elérendő célokat is, amelyek érdekében a tevékenységét kifejti. Ezt a 
GDPR is megerősíti, amikor kimondja: a közhatalmi jogosítvány gyakorlásához 
szükséges adatkezelésnek az uniós jogban vagy valamely tagállam jogában fog-
lalt jogalappal kell rendelkeznie. A közhatalmi szervek feladataik ellátása során 
végzett adatkezelésük esetében azonban nem alkalmazhatják a jogos érdek jo-
galapot. Az adatkezelő közfeladatait meghatározó jogszabályi rendelkezéseken 
alapuló adatkezelés jogalapja tehát a GDPR 6. cikk (1) bekezdés e) pontja.

A Kúria megítélése szerint az adatkezelések eredményeként létrejött ún. gaz-
daglisták fenti jogszabályhelyek alapján nem minősülnek közérdekűnek és azok 
nem az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának keretében 
készültek még azzal együtt sem, hogy azok közpénzek felhasználására vonat-
kozó adatokat is tartalmaznak. A legnagyobb családi vállalkozások és a leggaz-
dagabb magyarok listájának összeállítását tartalmazó kiadvány elkészítése nem 
közfeladat, nem közérdekű tevékenység. A sajtó feladata Alaptörvényben védett 
alkotmányos alapjogok biztosítása, ez pedig szükségszerűen maga után vonja 
az adatkezelést is. Azonban ezen rendelkezések nem határozzák meg a sajtó 
adatkezelési jogcímét. A Kúria szerint a jogos érdek mint jogalap az információk 
közzétételét nem akadályozza vagy hátráltatja, ellenben a véleménynyilvánítás-
hoz és tájékoztatáshoz való jog mellett megjelenő személyes adatok védelmét 
garanciálisan biztosítja.

A Kúria megállapította, hogy a jogos érdek mint jogalap jelen esetben nem kor-
látozta a sajtószabadságot, a megfelelő eljárás lefolytatását követően az I. ren-
dű felperesnek lehetősége van jogszerű adatkezelést végeznie, a tevékenysége 
nem lehetetlenül el.

IV.3. A DIGI-ügy az Európai Unió Bírósága előtt (C-77/21)

A DIGI-ügyben, amelyben a Hatóság a határozatában 100 millió forint bírságot 
szabott ki az adatkezelővel szemben, a Fővárosi Törvényszék 2 kérdést intézett 
az Európai Unió Bíróságához. Egyrészt azt, hogy úgy kell-e értelmezni a ter-
mészetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő vé-
delméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK rendelet 
hatályon kívül helyezéséről szóló, 2016. április 27i (EU) 2016/679 európai par-
lamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: GDPR) 5. cikke (1) bekezdésének 

188

189

b) pontjában meghatározott „célhoz kötöttséget”, hogy annak továbbra is megfe-
lel az, ha az adatkezelő az egyébként jogszerű módon, célhoz kötötten gyűjtött 
és tárolt személyes adatokat párhuzamosan egy másik adatbázisban is tárol-
ja, avagy a párhuzamos adatbázis tekintetében az adatgyűjtés jogszerű módon 
való célhoz kötöttsége már nem áll fenn. Másrészt a bíróság azt kívánja meg-
tudni, hogy amennyiben az 1) kérdésre a válasz az, hogy maga a párhuzamos 
adattárolás nem összeegyeztethető a „célhoz kötöttség” elvével, akkor össze-
egyeztethető-e a GDPR 5. cikke (1) bekezdésének e) pontjában meghatározott 
„korlátozott tárolhatóság” elvével, ha az adatkezelő az egyébként jogszerű mó-
don, célhoz kötötten gyűjtött és tárolt személyes adatokat párhuzamosan tárolja 
egy másik adatbázisban.

Az előzetes döntéshozatali eljárásban a Hatóság maga is képviseltette magát. 
Az Európai Unió Bírósága előtt 2022. január 17-én került sor tárgyalásra, a főta-
nácsnoki indítvány ismertetésére 2022. március 31-én került sor.

A C-77/21. sz. ügyben az Európai Unió Bírósága 2022. október 20-án hirdetett 
ítéletet. A Bíróság szerint egyrészt az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) 
bekezdésének b) pontját úgy kell értelmezni, hogy az e rendelkezésben előírt 
„célhoz kötöttség” elvével nem ellentétes, ha az adatkezelő egy tesztek elvég-
zése és hibák kijavítása céljából létrehozott adatbázisban rögzíti és tárolja a ko-
rábban más adatbázisban gyűjtött és tárolt személyes adatokat, amennyiben az 
ilyen további adatkezelés megfelel azon konkrét céloknak, amely célokból a sze-
mélyes adatokat eredetileg gyűjtötték, amit az említett rendelet 6. cikkének (4) 
bekezdésében szereplő szempontokra tekintettel kell meghatározni. 

Másrészt a Bíróság szerint az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekez-
désének e) pontját úgy kell értelmezni, hogy az e rendelkezésben előírt „korlá-
tozott tárolhatóság” elvével ellentétes, ha az adatkezelő a korábban más célból 
gyűjtött személyes adatokat egy tesztek elvégzése és a hibák kijavítása céljá-
ból létrehozott adatbázisban az e tesztek elvégzéséhez és e hibák kijavításához 
szükségesnél hosszabb ideig tárolja.

IV.4.  A  Budapesti  Elektromos  Művek  Zrt.-ügy  az  Európai  Unió 
Bírósága előtt (C-132/21.)

Ebben  az  ügyben  a  Fővárosi  Törvényszék  alapvetően  egy  eljárási  kérdésben 
fordult a luxemburgi bírósághoz:

Az Európai Parlament és a Tanács 2016/679 rendelete (a továbbiakban: általá-
nos adatvédelmi rendelet) 77. cikkének (1) bekezdését és 79. cikkének (1) bekez-
dését úgy kell-e értelmezni, hogy a 77. cikkben foglalt közigazgatási jogorvoslat 
a közjogi jogérvényesítés, míg a 79. cikkben foglalt bírósági jogorvoslat a ma-
gánjogi jogérvényesítés eszköze? Amennyiben igen, ebből következik-e, hogy a 
közigazgatási jogorvoslatra hatáskörrel rendelkező felügyeleti hatóság a jogsér-
tés tényének megállapítására elsődleges hatáskörrel rendelkezik? Amennyiben 
az érintett – akinek megítélése szerint a rá vonatkozó személyes adatok keze-
lése megsértette az általános adatvédelmi rendeletet – mind az általános adat-
védelmi rendelet 77. cikkének (1) bekezdése szerinti panasztétel jogával, mind 
a 79. cikkének (1) bekezdése szerinti bírósági jogorvoslat jogával egyszerre él, 
melyik értelmezés áll az Alapjogi Charta 47. cikkével összhangban:

a.) a felügyeleti hatóság és a bíróság egymástól függetlenül köteles a jogsértés 
tényét vizsgálni, és ezáltal akár eltérő eredményre juthatnak; vagy

b.) a felügyeleti hatóság döntése – a jogsértés elkövetésének ténye megítélé-
sében – elsőbbséget élvez az általános adatvédelmi rendelet 51. cikkének (1) 
bekezdésében foglalt felhatalmazásra és 58. cikke (2) bekezdésének b) és d) 
pontjaiban biztosított hatáskörökre tekintettel?

Továbbá azt is kérdezte a bíróság, hogy az általános adatvédelmi rendelet 51. 
cikkének (1) bekezdése és 52. cikkének (1) bekezdése által a felügyeleti hatóság 
számára biztosított független jogállást úgy kell-e értelmezni, hogy a felügyele-
ti hatóság a 77. cikk szerinti panasz elbírálása iránti eljárásában és döntésében 
független a 79. cikk szerinti hatáskörrel rendelkező bíróság jogerős ítéletében 
foglaltaktól, és ezáltal az ugyanazon vélt jogsértés vonatkozásában akár eltérő 
döntésre juthat?

A  Hatóság  ebben  az  ügyben  is  a  saját  nevében  lépett  fel  az  Európai  Unió 
Bírósága előtt. 

A C-132/21. sz. ügyben hozott ítéletében az Európai Unió Bíróság akként határo-
zott, hogy az Európai Unió Alapjogi Chartája 47. cikkének fényében az általános 
adatvédelmi rendelet 77. cikkének (1) bekezdését, 78. cikkének (1) bekezdését 
és 79. cikkének (1) bekezdését úgy kell értelmezni, hogy e rendelkezések le-
hetővé teszik az egyrészről a fenti 77. cikk (1) bekezdésében és a fenti 78. cikk 
(1) bekezdésében, másrészről pedig az említett 79. cikk (1) bekezdésében sze-
replő jogorvoslatok párhuzamos és egymástól független gyakorlását. A tagálla-
mok feladata, hogy az eljárási autonómia elvével összhangban meghatározzák 

190

191

az e jogorvoslati lehetőségek közötti kapcsolat részletes szabályait annak ér-
dekében, hogy biztosítsák az e rendelet által garantált jogok védelmének ha-
tékonyságát,  az  utóbbi  rendelet  rendelkezéseinek  következetes  és  egységes 
alkalmazását, valamint az Alapjogi Charta 47. cikkében említett, a bíróság előtti 
hatékony jogorvoslathoz való jogot.

V. A Hatóság jogalkotással kapcsolatos tevékenysége

V.1. A jogi szabályozással kapcsolatos ügyek statisztikai adatai

A jogi szabályozással kapcsolatos állásfoglalásaink száma jogforrási 
szint szerinti bontásban
Jogfor-
rás/év

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2011

85

75

104

26

49

60

70

12

86

89

92

28

33

63

85

21

79

133

126

61

85

98

83

29

82

89

94

33

72

47

55

40

61

49

41

34

73

52

27

22

2021

77

74

15

14

10

16

15

7

27

20

23

17

29

10

16

Törvény

Kormány-
rendelet

Miniszteri 
rendelet

Kormány-
határozat

Egyéb 
(Ogy. 
határozat, 
utasítás, 
stb.)

Összesen

300

207

310

209

426

315

321

231

214

184

196

A jogszabály-véleményezésekben tett érdemi észrevételek statisztikája
Észrevételek 
jellege

Észrevételek száma

2011-2013. 
évekre nincs 
adat

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Adatvédelem-
mel kapcso-
latos

Információ-
szabadsággal 
kapcsolatos

Egyéb

Összesen

145

298

461

461

487

323

436

488

311

21

53

219

53

137

488

28

92

581

28

92

581

22

79

588

39

78

440

80

37

553

89

9

586

40

26

377

A  jogszabályok  előkészítésében  való  társadalmi  részvételről  szóló  2010.  évi 
CXXXI. törvény 8. §-a szerint társadalmi egyeztetés keretében általános egyez-
tetés tartása minden esetben kötelező és közzé kell tenni a kormány által erre a 
célra fenntartott honlapon a társadalmi egyeztetésre bocsátott tervezetet, kon-

192

193

cepciót. A tervezettel együtt közzé kell tenni a jogalkotásról szóló törvényben 
meghatározott előzetes hatásvizsgálat összefoglalóját is. 

Ennek a rendelkezésnek a végrehajtása a Hatóság tapasztalatai szerint 2022-
ben nem mutatott javulást. A jogszabálytervezeteket előkészítő minisztériumok 
rendszeresen, aránytalanul rövid határidőt állapítanak meg arra, hogy a Hatóság 
a tervezetről véleményt alkosson. Sajnálatos módon, az is többször előfordult, 
hogy  egy  törvényjavaslatról  már  annak  az  Országgyűléshez  való  benyújtását 
követően kérte ki a Kormány a Hatóság véleményét, amikor a törvényjavaslat 
szövegén már sokkal korlátozottabban lehet csak változtatni, mint a benyújtás 
időpontját megelőzően.

V.2. Arcképfelismerő kamerák a büntetés-végrehajtási intézetekben

A büntetés-végrehajtási szervezetről szóló 1995. évi CVII. törvény (Bvsztv) mó-
dosítása 2023. január 1-jétől lehetővé teszi (Bvsztv. 12. §), hogy a büntetés-vég-
rehajtási  szervezet  a  személyi  állományába  tartozó  tagjának  az  arcképmását 
kezelje és felhasználja a személyi állomány tagja által végrehajtott intézkedés 
jogszerűségének  megállapítása,  az  intézetben  megvalósuló  jogsértés  elköve-
tőjének azonosítása céljából, az intézetben telepített elektronikus megfigyelé-
si  eszköz  arcképfelismerő  rendszerrel  való  összekapcsolásával.  A  Hatóság  a 
Bvsztv.  ezen  módosításának  véleményezése  során  kiemelte,  hogy  a  tervezet 
egyrészt nem határozza meg az adatkezelés eszközeit, hogy konkrétan milyen 
és ki által üzemeltetett arcképfelismerő rendszerről van szó, és ez az adatkezelő 
személyét is kérdésessé teszi. Másrészt, nem világos, hogy az arcképfelisme-
rés hogyan segítené elő az elkövetett jogsértés bizonyítását (ezzel kapcsolatban 
a rendelkezés indokolása sem tartalmazott semmilyen információt). Az elköve-
tő bv. őr személyazonosságát más eszközökkel is bizonyítani lehet: a szolgálati 
beosztás,  útvonal,  azonosító,  jelvényszám  vizsgálatával  és  önmagában  a  ka-
merafelvétellel. Emellett, a biometria alkalmazása nem tűnik szükségesnek és 
arányosnak azért sem, mert az őrök jellemzően kevesebben is vannak, mint az 
elítéltek egy-egy intézetben, tehát a potenciális elkövetők száma eleve egy szű-
kebb kört ölel fel, ami az azonosítást is könnyíti. A Hatóság felhívta rá az előter-
jesztőt, hogy készítsen előzetes adatvédelmi hatásvizsgálatot és vizsgálja meg 
a szükségesség és arányosság kérdését a tervezet tartalmával kapcsolatban.

Ugyanezen törvénymódosítás kiegészítette a Bvsztv. 12. §-át egy új (2) bekez-
déssel,  amely  szerint  a  bv.  szervezet  személyi  állományának  tagja  jogviszo-
nyának  fennállása  alatt  és  annak  megszűnését  követően  is  titokként  megőrzi 
a  tevékenységével,  annak  ellátásával  kapcsolatban  tudomására  jutott  szemé-

lyes adatot, minősített adatot, illetve törvény által védett titoknak és hivatás gya-
korlásához kötött titoknak minősülő adatot, valamint minden olyan adatot, tényt 
vagy körülményt, amelyet a bv. szervezet nem köteles törvény előírásai szerint 
a nyilvánosság számára hozzáférhetővé tenni. Ezzel kapcsolatban a Hatóság 
támogatta, hogy a szabályozás tartalmazza az adatok megismerhetőségére vo-
natkozóan az arányos, ex lege korlátozást. Másrészt, kiemelte – annak érde-
kében, hogy a jogalkalmazás az eredeti jogalkotói céllal valósuljon meg és ne 
másra használják ezt a rendelkezést – hogy ez esetben is alkalmazni kell az 
Infotv. 30. § (5) bekezdését és az adatkezelőnek érdekmérlegelést kell végez-
nie az igény teljesítése/elutasítása előtt. Ez a mérlegelés a rendelkezés alkot-
mányossága miatt szükséges, hiszen ha az adatigénylés konkrétan olyan adatra 
irányul, amely esetében a jogalkotó által védeni szándékozott közérdek nem áll 
fenn, akkor nem lehet alkotmányos a konkrét adatigénylés elutasítása sem. Az 
érdekmérlegelésnek arra kell irányulnia, hogy a fogvatartás biztonsága, illetve 
a  végrehajtás  rendje  fenntartásához  fűződő  közérdek  előrébb  való-e  az  ada-
tok megismeréséhez fűződő közérdeknél. A Hatóság szerencsésnek tartaná, ha 
mindezekre a körülményekre a tervezet indokolása utalna. Ezen kívül megjegy-
zendő, hogy a rendelkezés az érintetti adatvédelmi joggyakorlást nem korlátoz-
za, nem korlátozhatja. Továbbá a módosítás nem oldja meg a bv. (nem normatív) 
belső utasításaira, körleveleire, szabályzataira vonatkozó adatigény elutasítha-
tóságát  sem,  csak  korlátozott  körben.  Az  adatigényléseknek  pont  az  a  célja, 
hogy a bv. intézeten számon kérhető legyen az intézkedések, utasítások betar-
tása, amihez azok tartalmának ismerete elengedhetetlen. (NAIH-8054/2022.)

V.3. Az Infotv. módosítása

Az  Infotv.  az  Európai  Bizottsággal  való  megegyezés  érdekében  több  új  jo-
gintézménnyel  egészült  ki  2022-ben.  Az  első  ilyen  a  Központi  Információs 
Közadat-nyilvántartás. Ez egy olyan felület, amelyen a költségvetési szervek – 
a nemzetbiztonsági szervek kivételével – közzétesznek bizonyos, az Infotv.-ben 
felsorolt gazdálkodási adatokat, az általuk nyújtott költségvetési támogatások, 
a  szerződések,  a  nem  alapfeladataik  ellátására  fordított  kifizetések  adatait.  A 
közzétett adatok kereshetőek, kivonatolhatóak, összehasonlíthatóak, csoporto-
síthatóak  és  csoportosan  letölthetőek,  és  a  felületen  tíz  évig  kell  elérhetőnek 
lenniük. Ehhez kapcsolódóan – a közzétételi kötelezettség elmulasztása esetére 
– az Infotv. új eljárástípusa az átláthatósági hatósági eljárás. Az eljárásra az ál-
talános közigazgatási rendtartás szabályait kell alkalmazni, az ügyintézési hatá-
ridő negyvenöt nap. A közzétételi kötelezettség megszegésének megállapítása 
esetén a hatóság az összes körülmény figyelembe vételével százezertől ötven-
millió forintig terjedő bírságot szabhat ki. 

194

195

Az Infotv. továbbá módosította a közérdekű adat megismerésére irányuló igény-
nyel összefüggésben indítható perre vonatkozó rendelkezéseket, amelyre nézve 
a polgári perrendtartás szabályait kell alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott 
eltérésekkel. Az Infotv. ezen új szabályainak célja a peres eljárás gyors és haté-
kony lefolytatása. (NAIH-7944/2022., NAIH-8534/2022., NAIH-8879/2022.)

V.4. Álnevesített közzététel 

Fontos megemlíteni a büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény 817/C. § új (2) 
bekezdését. A rendelkezés azt írja elő, hogy felülbírálati indítvány hiányában az 
ügyészség vagy a nyomozó hatóság tegye közzé határozatát, illetve az ügyirat-
jegyzéket egy hónapra oly módon, hogy a benne szereplő személyes adatokat 
álnevesíti. A közzététel helye az ügyészség vagy a nyomozó hatóság honlapja 
és a Kormány által meghatározott más felület. A közzétett határozatnak, ügyirat-
jegyzéknek kereshetőnek kell lennie legalább az ügyészség, nyomozó hatóság 
megnevezése, az ügy száma, a közzététel időpontja, a bűncselekmény megne-
vezése alapján. (NAIH-8179/2022.)

V.5. Nyílt adat irányelv

2022.  december  20-tól  hatályos  a  nemzeti  adatvagyonról  szóló  törvény  és  a 
közadatok újrahasznosításáról szóló törvény módosítása, amely módosításnak 
a célja a Nyíltadat-irányelv – a 2019/1024 EU irányelv a nyílt hozzáférésű ada-
tokról és a közszféra információinak további felhasználásáról – átültetése volt. A 
Nyíltadat-irányelv által bevezetett új szabályozási elemek elsődleges célja az, 
hogy ösztönözzék az Európai Unió adatgazdaságát. Ennek keretében még szé-
lesebb körben tegyék lehetővé a közszféra által előállított és kezelt adatvagyon 
másodlagos  hasznosítását,  továbbá  elősegítsék,  hogy  mindez  a  digitalizáció 
eszközeivel minden eddiginél hatékonyabban megvalósulhasson.

A jogharmonizációs célú módosítás eredményeként bővült az újrahasznosítás 
céljából rendelkezésre bocsátható adatok köre azon közfinanszírozású kutatá-
sok adataival, amelyeket már nyilvánosságra hoztak; és a vízügyi, energiaipari, 
közlekedési, postai ágazat területén működő közvállalkozások azon adataival, 
amelyek  ezen  ágazati  közfeladatok  ellátásához  kapcsolódnak.  Új  szabályok 
vonatkoznak az adatok átadásának módjára, formátumára, továbbá a törvény 
kijelöli  azon  állami  adatkészletek  fő  gyűjtőkategóriáit,  amelyek  gazdasági  és 
társadalmi jelentősége kiemelkedő (nagy értékű adatkészletek: térinformatikai 
adatok, földmegfigyelési és környezeti adatok, meteorológiai adatok, statisztikai 
adatok, mobilitási adatok.) Az Európai Bizottság a Nyíltadat-irányelv felhatalma-

zása alapján alkotott végrehajtási aktusban határozza majd meg pontosan, hogy 
e kategóriákon belül mely konkrét adatköröket kell nagy értékű adatkészletnek 
tekinteni. A végrehajtási aktusban meghatározott nagy értékű adatkészleteket 
ingyenesen, valós időben és elektronikusan kell újrahasznosítás céljából hozzá-
férhetővé tenni az igénylők számára. (NAIH-7647/2022.)

V.6. A Hatóság javaslata az Infotv. módosítására

A Hatóság ajánlást tett a Miniszterelnöki Kabinetiroda közigazgatási államtitká-
rának a nemzeti minősített adat felülvizsgálatának tárgyában. A Hatóságot az 
Infotv. 38. § (4) bekezdésének a) pontja hatalmazza fel arra, hogy a személyes 
adatok kezelését, valamint a közérdekű adatok és a közérdekből nyilvános ada-
tok megismerését érintő jogszabályok megalkotására, illetve módosítására ja-
vaslatot tegyen.

Az Infotv. 63. § (1)–(2) bekezdései szerint a hivatalból vagy a bíróság kezde-
ményezésére indított titokfelügyeleti hatósági eljárásban hozott határozatában a 
Hatóság a nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó jogszabályok meg-
sértésének megállapítása esetén a minősítőt a nemzeti minősített adat minő-
sítési  szintjének,  illetve  érvényességi  idejének  a  jogszabályoknak  megfelelő 
megváltoztatására vagy a minősítés megszüntetésére hívja fel, vagy megállapít-
ja, hogy a minősítő a nemzeti minősített adat minősítésére vonatkozó jogszabá-
lyoknak megfelelően járt el.

A minősítő a Hatóság határozatát a közlésétől számított hatvan napon belül tá-
madhatja  meg.  A  keresetlevél  benyújtásának  a  határozat  hatályosulására  ha-
lasztó hatálya van. Ha a minősítő a határozat közlésétől számított hatvan napon 
belül nem fordul bírósághoz, a nemzeti minősített adat minősítése a határozat 
közlésétől számított hatvanegyedik napon a határozatban foglaltak szerint meg-
szűnik, illetve minősítési szintje vagy érvényességi ideje a határozatban foglal-
tak szerint megváltozik.

A minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény (Mavtv.) 8. § (2)–(3) 
bekezdése szerint a felülvizsgálat eredményeként a minősítő, illetve jogutódja a 
feladat- és hatáskörébe tartozó nemzeti minősített adat minősítését fenntartja, 
ha  annak  minősítési  feltételei  továbbra  is  fennállnak,  minősítési  szintjét  csök-
kenti,  illetve  a  minősítés  érvényességi  idejét  módosítja,  vagy  a  minősítését 
megszünteti. A minősítés megszüntetéséről, illetve a minősítési szint vagy az 
érvényességi idő módosításáról minden olyan címzettet vagy annak jogutódját 

196

197

értesíteni kell, akinek a nemzeti minősített adatot továbbították, azonban ez a mi-
nősítő feladat- és hatáskörébe tartozó nemzeti minősített adatok felülvizsgálata 
során hozott döntésre vonatkozik, a Hatóság titokfelügyeleti hatósági eljárásban 
hozott határozatára nem. A Hatóság javaslatot tett ezért arra, hogy az Infotv. mó-
dosítása írja elő, hogy a minősítés megszűnéséről, illetve a minősítési szint vagy 
az érvényességi idő megváltozásáról minden olyan címzettet vagy annak jog-
utódját értesíteni kell, akinek a nemzeti minősített adatot továbbították. (NAIH-
7906-2/2022. és NAIH-8643-2/2022.)

VI. Mellékletek

VI.1.  A  2022.  évben  elutasított  közérdekű  adatigénylésekről  be-
nyújtott jelentések statisztikai adatai

A NAIH-hoz 2022-ben közérdekű adatigénylésként 71 ügyirat került iktatásra, 
melyekben 173 adatigénylési kérdést azonosított a Hatóság. A 173 adatigénylési 
kérdésből 133 teljesült, 40 esetben – az alábbiakban részletezettek szerint – az 
adatok kiadását megtagadta a Hatóság.

Megtagadási okok:

 – Infotv. 27. § (1) bekezdése: 12
 – Infotv. 27. § (2) bekezdés c) pont: 1
 – Infotv. 27. § (2) bekezdés g) pont: 3
 – Infotv. 27. § (5) bekezdés: 1
 – nem közérdekű adat: 4
 – nem áll rendelkezésre adat, nincs adat: 15
 – a beadvány nem adatigénylés: 1
 – nem rendeltetésszerű joggyakorlás: 3

VI.1.1. Általános információs adatsor 

év

adatszolgál-
tató szervek 
száma (db)

997
1350

2021.
2022.
1. sz. táblázat

közérdekű 
adatigénylé-
sek száma 

(össz.)
11.019
9.739

teljesített

%

7.127
6.479

65%
67%

elutasított,

részben 
elutasított

3.881
3.260

%

35%
33%

198

199

VI.1.2. Az jelentéstételi kötelezettséget teljesítő szervek szervtípus 
szerinti megoszlása 

1. típus37
447
609

2. típus38
200
130

3. típus39
176
221

4. típus40
144
323

5. típus41
30
63

2021.
2022.

2. sz. táblázat

önkormányzati adatközlők
helyi, települési önkormányzatok, polgármesteri 
hivatalok, társulások
nemzetiségi önkormányzatok

2021.
432

15

2022.
584

25

3. sz. táblázat

37   helyi és területi, nemzetiségi önkormányzatok
38   központi és területi államigazgatási szervek
39   közigazgatáson kívüli, közzétételre kötelezett szervek, köztestületek
40   nevelési, oktatás, művelődési intézmények
41   egészségügyi és szociális intézmények

200

201

VI.1.3. Leggyakrabban alkalmazott elutasítási okok 

év

eluta-
sítási 
okok 
(össz.)

nem 
minősül 
adatkez-
előnek

nem kö-
zérdekből 
nyilvános 
személyes 
adat

2021.

3881

2022.

3260

1.558

1.297

121

104

döntést 
megala-
pozó adat 
(Infotv. 
27. § (5)-
(6)
164

114

nem 
rendelte-
tésszerű 
joggya-
korlás

128

615

nem 
közér-
dekű 
adat

egyéb 
ok

401

346

167

70

VI.1.4. A 2022. évben elutasított adatigénylések tekintetében tett 
jelentések jellemzői

Az 1. számú táblázat adataiból megállapítható, hogy lényegesen – 353 új adat-
közlővel  –  emelkedett  a  jelentést  benyújtók  száma.  A  pozitív  változás  ellené-
re a jelentés fő adatai – mint összes adatigénylés, és teljesített és elutasított 
adatigénylés száma – a 2021. évhez viszonyítva alacsonyabb értéket mutatnak. 
Ennek lehetséges oka a nagyszámban megküldött, a benyújtott adatigénylések 
tekintetében is nemleges adatszolgáltatás.

A központi közigazgatáson kívül a 2. számú táblázatban megjelenített szervtí-
pusok esetében nőtt a jelentést benyújtók száma. Kiemelkedő eltérés az önkor-
mányzati szférában, az önkormányzati/állami tulajdonú gazdasági társaságok, a 
nevelési/oktatási intézmények, valamint az egészségügyi/szociális intézmények 
körében figyelhető meg.

Az elutasított adatigénylések száma csökkent a 2021. évhez képest, és ezzel 
összhangban az egyes elutasítások okok alkalmazását – a nem rendeltetéssze-
rű  joggyakorlás  alapján  történő  elutasítás  kivételével  –  kevesebbszer  válasz-
tották az adatközlők. Erre hivatkozással közel ötször több esetben [128 < 615] 
tagadták meg az adatigénylések teljesítését az adatkezelők.

A  jelentéstételi  kötelezettség  növekvő  teljesítése,  valamint  az  elutasított  ada-
tigénylések  csökkenése  a  Hatóság  véleménye  szerint  a  KÖFOP-2.2.6-
VEKOP-18-2019-00001 
információszabadság  hazai  gyakorlatának 
feltérképezése  és  hatékonyságának  növelése”  című  kiemelt  projekt  következ-
ményeként értékelhető.

„Az 

202

203

hogy a Hatóság dologi kiadásaiból az épületüzemeltetési és -karbantartási mun-
kák értéke valamivel kevesebb volt a 2021. évhez képest.  Ugyanis az előző évek 
tapasztalatai alapján kiemelt figyelem szegeződött az egyes munkák költségop-
timalizálására. A működési kiadásokból a projektre 333 025 eFt került elköltésre.

A felhalmozási kiadásokat megvizsgálva, a Hatóság 2022-re ütemezett több, az 
épület eredeti állagának (kapacitásának, pontosságának) helyreállítását szolgá-
ló munkákat, valamint olyan értéknövelő beruházásokat, melyek hosszú távon 
szolgálják a Hatóság alaptevékenysége biztonságos, kielégítő működését. Ezen 
tevékenységek  a  Magyar  Nemzeti  Vagyonkezelő  Zrt.  engedélyével  valósultak 
meg.

2022. január első napjaiban a Magyar Államkincstár bevezette az új multi-devi-
zás számlavezető rendszert, emiatt élni kellett a rendkívüli bérmegelőlegezés 
(45 520 eFt) módszertanával még 2021. december végén. A bérelőleget a MÁK 
2022 januárjában leemelte a Hatóság számlájáról.

A Hatóság alaptevékenységéből származó 2022. évi maradványa 92 976 eFt, 
melynek teljes egésze kötelezettséggel terhelt maradvány.

A NAIH 2022. évi költségvetésére vonatkozó számokat (eFt) a következő táblá-
zat szemlélteti: 

VI.2. A Hatóság 2022. évi gazdálkodása 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  működésének  és 
gazdálkodásának 11. évét is magunk mögött tudhatjuk 2022. december 31-ével. 
Ezen gazdálkodással összefüggő adatokról az alábbiakban adunk rövid tájékoz-
tatást.

VI.2.1. A bevételi előirányzat és teljesítési adatai a 2022. évben

A Hatóság működési és felhalmozási célú egyéb támogatást kapott és számolt 
el „Az információszabadság hazai gyakorlatának feltérképezése és hatékonysá-
gának növelése” című kiemelt projekt finanszírozására.

A bevételi adatok közül a Hatóság működési bevétele sem összetételében, sem 
értékében számottevő változást nem mutat a 2021. költségvetési évhez képest. 
Kiemelkedő volt azonban a KEF által utalt üzemeltetési költségek visszatéríté-
se közel 18 602 eFt értékben, mely a 2021. évi utóelszámolás keretében történt 
meg.

A Hatóság felhalmozási bevétele 1 db hatósági gépjármű tárgyi eszköz értéke-
sítésből adódott.

A 2021. évi költségvetési maradvány előirányzatosítása 505 806 eFt-tal emelte 
meg az eredeti bevételi előirányzatot.

VI.2.2. Kiadási előirányzat és teljesítési adatai a 2022. évben

A versenyképes illetmények biztosításával, valamint az új, méltó munkakörülmé-
nyek megteremtésével sikerült csökkenteni a munkaerő-elvándorlás mértékét, 
ezáltal megtartani a magasan kvalifikált szakembereket. A személyi juttatások 
és  a  kapcsolódó  munkáltatói  járulékok  kiadási  összege  mindössze  7,9  %-kal 
haladta meg a tavalyi adatokat. A növekedésre hatással volt a létszám továb-
bi emelése, valamint egy általános kismértékű béremelés, a cafeteria keretösz-
szegének a jogszabályokban engedett, kedvezményes adózói mértékig történő 
megemelése, valamint a szociális hozzájárulási adó mértékének újabb csökke-
nése is.

2022-ben a Hatóság költségvetésére két tényező bírt igazán jelentőséggel: a fo-
lyamatosan monitorozott költségmegtakarítás és a fent említett projektből eredő 
szállítói finanszírozás. A projekt teljesült kiadásait kiszűrve az volt tapasztalható, 

204

205

Megnevezés 

Eredeti 

előirányzat 

Módosított 
előirányzat  Teljesítés

Alaptevékenység 
2022. évi marad-

ványa

A következő grafikon a módosított előirányzatok teljesült kiadásait mutatja %-os 
megoszlásban: 

Működési c. egyéb támoga-
tás fejezettől
Felhalmozási c. egyéb tá-
mogatás fejezettől
Közhatalmi bevételek
Közvetített szolgáltatások 
ellenértéke
Kiszámlázott ÁFA
Árfolyamnyereség
Biztosító által fizetett kár-
térítés
Egyéb működési bevételek
Tárgyi eszköz értékesítés
Felhalmozás c. kölcsön 
megtérülése házt-tól
2021. évi költségvetési 
maradvány
Központi, irányító szervi 
támogatás 

Bevételi előirányzatok 
mindösszesen: 
Személyi juttatások 
előirányzata 
Munkáltatói járulék és szoci-
ális hozzájárulási adó
Dologi kiadások előirány-
zata 
Egyéb működési c. kiadások
Beruházások
Felújítások
Egyéb felhalmozási célú 
kiadások

246 793 

246 793 

161 759 
3 

161 759 
3 

1 933 
3 508 
216 

629 
22 638 
11 024 

1 933 
3 508 
216 

629 
22 638 
11 024 

1 629 

1 629 

505 806 

505 806 

1 555 600

1 558 285  1 558 285 

1 555 600

2 514 223  2 514 223 

1 030 800

1 135 838  1 135 838 

163 100

170 238 

170 238 

361 700

737 974 
89 791 
308 563 
26 299 

655 120 
86 056 
302 176 
26 299 

45 520 

45 520 

-

-

-

- 

- 

82 854 
3 735 
6 387

Finanszírozási kiadások

1 555 600

2 514 223  2 421 247 

92 976 

206

207

VI.2.3. A Hatóság létszámának alakulása

A Hatóság 2022. december 31-i munkajogi létszáma 115 fő volt. 

A 
létszámgazdálkodás  a  Küt.  szerinti  álláshelyekre  épül,  nevezetesen 
Hatóságunk esetében öt darab ügyintézői (tanácsos, vezető-tanácsos, főtaná-
csos I., főtanácsos II., vezető-főtanácsos), és két darab vezetői (önálló szerve-
zeti egységet vezető, illetve a nem önálló szervezeti egységet vezető) álláshely 
besorolási kategóriára. A Küt. bevezetése óta versenyképessé váló illetmények 
biztosításával csökkent a fluktuáció, az év folyamán 9 fő lépett ki, illetve 20 fő új 
kolléga érkezett. 2022. évben 11 fő volt tartósan távollévő, míg 2 fő tért vissza a 
tartós távollétből.

VI.2.4. A bírságbevételek alakulása 

A  Hatóság  számlájára  befolyt  bírság  összege  387  272  eFt  volt,  mely  az  elő-
ző évek átlagához képest rekord nagyságúnak mondható. Továbbra is érdemes 
megjegyezni, hogy a bírság teljes egészében nem a Hatóság, hanem a központi 
költségvetés bevétele.

VI.3. A Hatóság elnökének részvétele hazai és nemzetközi szak-
mai konferenciákon, rendezvényeken 2022-ben

2022. február 24. – Budapest - „Deloitte Adatvédelem és Technológia 2022” kon-
ferencia – „A NAIH 2021. évének az értékelése”

2022. február 28. – Budapest – Adatvédelmi.hu konferencia - „A NAIH tevékeny-
sége – az elmúlt 10 év és a 2021-es év tapasztalatai”

2022.  március  22.  –  Budapest  –  Nemzeti  Közszolgálati  Egyetem  Ludovika 
Szabadegyetem  programsorozata  –  „Adatvédelem  és  információszabadság  a 
XXI. században”

2022.  március  23.  –  Budapest  –  Pázmány  Péter  Katolikus  Egyetem  Jog-  és 
Államtudományi Kar HÖK rendezvénye: Facebook vs EU, avagy Európából kivo-
nul a Facebook? -  „Európából kivonul a Facebook?”

2022. május 4. – Budapest - „Az információszabadság hazai gyakorlatának fel-
térképezése és hatékonyságának növelése” elnevezésű projekt megnyitó konfe-
rencia – nyitó előadás

2022. május 23. – Budapest – Légtér Klub „Drónos adatvédelem” című stúdió-
beszélgetés 

2022. május 25. – Budapest – Alkotmányvédelmi Hivatal „Gazdaságbiztonság 
és Információvédelem - A közösségi média veszélyei és annak megelőző-védel-
me” témájú konferenciája – „Ki őrzi az őrzőket?”

2022. június 5. – Budapest – Magyar Jogász Egylet félévzáró stúdióbeszélgeté-
se „A közszereplő és a nyilvánosság” tárgyában – kerekasztal beszélgetés

2022.  szeptember  27.  –  Budapest  –  Nemzetközi  Gyermekmentő  Szolgálat  „A 
média és az internet hatása a gyermekekre és fiatalokra” című konferenciája – 
„A NAIH szerepe a gyermekvédelemben”

2022.  szeptember  30.  –  Veszprém  –  Veszprémi  Érseki  Főiskola  Pedagógiai 
Tanszéke szervezésében „Adatvédelem az oktatásban” című szakmai konferen-
ciája - „Adatvédelem és információszabadság a köznevelésben”

2022.  október  5.  –  Budapest  -  Adatvédelmi.hu  szervezésében  a  „2022. 
GDPR  GYAKORLAT  –  Aktuális  kérdések  a  Nemzeti  Adatvédelmi  és 
Információszabadság Hatóság és további neves szakértők előadásában” című 
konferencia – „A NAIH tevékenysége – Aktualitások 2022.”

2022. október 12. – Budapest – Szabályozott Tevékenységek Felügyeleti Hatósága 
szervezésében  I.  Nemzeti  Szabályozói  Konferencia  –  Panelbeszélgetés: 
„Digitális szuverenitás - „Lesz- e nagykövetségünk a metaverzumban?”

2022. november 4. – Debrecen – a HTE EIVOK, a HTE Debrecen, és a Debreceni 
Egyetem Informatikai kar tudományos konferenciája – „A Nemzeti Adatvédelmi 
és Információszabadság Hatóság feladatai, érdekes esetek a közelmúltból”

2022. november 10. – Budapest – Ernst & Young Tanácsadó Kft. szervezésében 
„Informatikai incidensek - egyenes út a GDPR bírsághoz? Adatvédelmi hatósági 
eljárások az incidensek fajtáinak szemszögéből, esettanulmányokkal” című kon-
ferencia – „Adatvédelmi incidensek”

208

209

2022. december 8. – Budapest – NAIH szervezésében „DPO Konferencia 2022” 
– „Aktualitások – 2022”

VI.5.  A  beszámolóban  említett  jogszabályok  és  rövidítések  jegy-
zéke

2022.  december  13.  –  Budapest  –  ORFK  –  éves  adatvédelmi  konferencia  – 
„Újdonságok az információs jogok kapcsán”

2022. december 14. – Budapest - „Az információszabadság hazai gyakorlatá-
nak feltérképezése és hatékonyságának növelése” című projekt záró konferen-
ciája - megnyitó

VI.4. A NAIH emlékérem kitüntetettjei

A  „Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  Emlékérem”  ado-
mányozásáról  szóló  19/2012.  számú  NAIH  szabályzat  alapján  „Nemzeti 
Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság Emlékérem” annak adományoz-
ható, aki az adatvédelem, illetve az információs önrendelkezési jog és informá-
ciószabadság terén kiemelkedő magas színvonalú, példaértékű eredményt ért 
el, vagy jelentősen hozzájárult ilyen eredmény eléréséhez. Az ezüstből készült 
emlékérem Szabó Tamás ötvös mester alkotása. Átadására évente, az adatvé-
delem, illetve az információszabadság napja alkalmából kerül sor.

2022.  december  10-e  „Az  emberi  jogok  világnapja”  alkalmából  az  ezüst  em-
lékérmet  Dr.  Urszula  Góral,  a  lengyel  országgyűlés,  a  Szejm  adatvédelmi 
tisztviselője kapta a lengyel adatvédelmi hatóságnál végzett tizenöt éves mun-
kájának elismeréseképpen. A díjazott elismerésre méltó érdemeket szerzett a 
lengyel adatvédelmi felügyeleti hatóság és a magyar Nemzeti Adatvédelmi és 
Információszabadság Hatóság közötti szakmai kapcsolatok elmélyítése, a nem-
zetközi, ideértve a regionális együttműködés elősegítése, a felügyeleti gyakorlati 
tapasztalatok kölcsönös megismertetése kapcsán végzett kiemelkedő tevékeny-
ségéért.

•  Adatkormányzási Rendelet: Data Governance Act, az Európai Parlament 
és a Tanács (EU) 2022/868 rendelete (2022. május 30.) az európai adat-
kormányzásról és az (EU) 2018/1724 rendelet módosításáról 

•  Ákr., az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény
•  Alaptörvény, Magyarország Alaptörvénye (2011. április 25.)
•  Általános adatvédelmi rendelet: lásd: GDPR
•  BBtv.,  a  Budapest-Belgrád  vasútvonal  újjáépítési  beruházásról  szóló 

Egyezményt kihirdető 2020. évi XXIX. törvény 

•  BCR: Binding Corporate Rules, kötelező erejű vállalati szabályok
•  BRFK: Budapesti Rendőr-főkapitányság
•  Be., a büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény
•  Bv. Intézet: büntetés-végrehajtási intézettel 
•  BVOP: Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnokságát 
•  Bvsztv.,  a  büntetés-végrehajtási  szervezetről  szóló  1995.  évi  CVII.  tör-

vény 

•  Bvtv., a büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a 

szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCXL tv.

•  Bűnügyi irányelv, a bűnüldözési célból kezelt személyes adatok védelmé-
re vonatkozó irányelv, az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2016/680 
irányelve (2016. április 27.) a személyes adatoknak az illetékes hatóságok 
által a bűncselekmények megelőzése, nyomozása, felderítése, a vádeljá-
rás lefolytatása vagy büntetőjogi szankciók végrehajtása céljából végzett 
kezelése tekintetében a természetes személyek védelméről és az ilyen 
adatok szabad áramlásáról, valamint a 2008/977/IB tanácsi kerethatáro-
zat hatályon kívül helyezéséről

•  Charta: az Európai Unió Alapjogi Chartája
•  CIS: Vámügyi Információs Rendszer
•  CSC: Coordinated Supervision Committee (az Európai Unió nagyméretű 

információs rendszereinek közös felügyeletét ellátó bizottság) 

•  DMA: Digital Markets Act, digitális piacokról szóló jogszabály, az Európai 
Parlament és a Tanács (EU) 2022/1925 rendelete (2022. szeptember 14.) 
a digitális ágazat vonatkozásában a versengő és tisztességes piacokról, 
valamint az (EU) 2019/1937 és az (EU) 2020/1828 irányelv módosításáról 
•  DSA: Digital Services Act, a digitális szolgáltatásokról szóló rendelet, az 
Európai Parlament és a Tanács (EU) 2022/2065 rendelete (2022. október 
19.) a digitális szolgáltatások egységes piacáról és a 2000/31/EK irány-
elv módosításáról

210

211

•  EGT: Európai Gazdasági Térség
•  ECB: Europol Cooperation Board 
•  ECRIS-TCN: a harmadik országbeli állampolgárokkal és a hontalan sze-
mélyekkel szemben hozott ítéletekre vonatkozó információval rendelkező 
tagállamok azonosítására szolgáló központosított rendszer 

•  EDPB: European Data Protection Board, Európai Adatvédelmi Testület
•  EDPS: European Data Protection Supervisor, Európai Adatvédelmi Biztos
•  EES: Európai Határregisztrációs Rendszer
•  EESZT: Egészségügyi Szolgáltatási Tér 
•  EHÖK: Hallgatói Önkormányzat 
•  EIDAS: az Európai Parlament és a Tanács 910/2014/EU rendelete ( 2014. 
július 23. ) a belső piacon történő elektronikus tranzakciókhoz kapcsoló-
dó  elektronikus  azonosításról  és  bizalmi  szolgáltatásokról,  valamint  az 
1999/93/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről

•  EMMI: Emberi Erőforrások Minisztériuma
•  EPPO: Európai Ügyészség Hivatala
•  EPRIS:  European  Police  Records  Index  System,  Európai  Rendőrségi 

Nyilvántartási Indexrendszer

•  ETIAS: Európai Utasinformációs és Engedélyezési Rendszer
•  EUB: Európai Unió Bírósága
•  Eüaktv., az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok 

kezeléséről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény

•  Eüsztv., az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános 

szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 

•  Eütv., egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 
•  FIR: felsőoktatási információs rendszer
•  FÖRI:Fővárosi Önkormányzati Rendészeti Igazgatóság 
•  GDPR,  általános  adatvédelmi  rendelet:  az  Európai  Parlament  és  a 
Tanács (EU) által elfogadott, a természetes személyeknek a személyes 
adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok sza-
bad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezésé-
ről szóló 2016/679 Rendelet. 2018. május 25-től alkalmazandó
IIOF:  International  Intelligence  Oversight  Forum,  Nemzetbiztonsági  fel-
ügyeletről szóló konferencia 
IKSZR: Integrált Közlekedésszervezési és Szabályozási Rendszerrel 
IMI rendszer: Belső Piaci Információs Rendszer
Infotv., Infotörvény, az információs önrendelkezési jogról és az informáci-
ószabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény
IRMA: belső ügyviteli szakrendszer 
ITM: Innovációs és Technológiai Minisztérium 

• 
• 
• 

• 
• 

• 

•  KAK: Kormányzati Adatközpont
•  Kbt., a közbeszerzésekről szóló 2015. évi CXLIII. törvény 
•  Költségrendelet, a közérdekű adat iránti igény teljesítéséért megállapít-

ható költségtérítés mértékéről szóló 301/2016. (IX. 30.) Korm. rendelet 

•  Kgttv., köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb működé-

séről szóló 2009. évi CXXII. törvény 

•  Kiberbiztonsági  Jogszabály,  Cybersecurity  Act,  az  Európai  Parlament 
és  a  Tanács  (EU)  2019/881  rendelete  (2019.  április  17.)  az  ENISA-ról 
(az Európai Uniós Kiberbiztonsági Ügynökségről) és az információs és 
kommunikációs  technológiák  kiberbiztonsági  tanúsításáról,  valamint  az 
526/2013/EU rendelet hatályon kívül helyezéséről

•  KIRA: központosított illetmény-számfejtési rendszerben
•  KKMI: Központi Kivizsgáló és Módszertani Intézet
•  Knyt., a közpénzekből nyújtott állami támogatások átláthatóságáról szóló 

2007. évi CLXXXI. törvény

•  KSH: Központi Statisztikai Hivatal
•  MÁK: Magyar Államkincstár
•  Mavtv., a minősített adat védelméről szóló 2009. évi CLV. törvény 
•  Mötv., Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. 

törvény

•  NEAK: Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelőtől
•  Nektv., a nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény 
•  NNK: Nemzeti Népegészségügyi Központ 
•  Nyíltadat-irányelv:  Az  Európai  Parlament  és  a  Tanács  (EU)  2019/1024 
irányelve (2019. június 20.) a nyílt hozzáférésű adatokról és a közszféra 
információinak további felhasználásáról 

•  NVR: Nemzeti Választási Rendszer 
•  OGYSZ: Országos Gyermekvédelmi Szakszolgálat 
•  OH: Oktatási Hivatal
•  OKFŐ: Országos Kórházi Főigazgatóságtól 
•  OSZIR  Országos  Szakmai 

Információs  Rendszer  Járványügyi 

Szakrendszer

•  OVF: Országos Vízügyi Főigazgatósághoz 
•  Prümi határozat, a Tanács 2008/615/IB határozata ( 2008. június 23. ) a 
különösen a terrorizmus és a határokon átnyúló bűnözés elleni küzde-
lemre irányuló, határokon átnyúló együttműködés megerősítéséről

•  PSZ: Pedagógus Szakszervezet 
•  Rtv., a Rendőrségről 1994. évi XXXIV. törvény
•  Ptk. a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény
•  SIS: Schengeni Információs Rendszer 

212

213

•  SIS II, a Schengeni Információs Rendszer második generációjának létre-
hozásáról, működtetéséről és használatáról szóló 1987/2006/EK számú 
európai parlamenti és tanácsi rendelet

•  Smtv.,  a  sajtószabadságról  és  a  médiatartalmak  alapvető  szabályairól 

szóló 2010. évi CIV. törvény 

•  Támtv., a mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint a halászati tá-
mogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kér-
déseiről szóló 2007. évi XVII. törvény

•  Tromsø  Egyezmény,  az  Európa  Tanács  közérdekű  adatot  tartalma-
zó  iratokhoz  való  hozzáférésről  szóló  Egyezménye  (CETS  No.205., 
Magyarországon kihirdette a 2009. évi CXXXI. törvény)

•  Ve., a választási eljárásról szóló 2013. évi XXXVI. törvény
•  VIS: Vízuminformációs Rendszer
•  VIS rendelet, az Európai Parlament és a Tanács 767/2008/EK rendelete 
(2008. július 9.) a vízuminformációs rendszerről (VIS) és a rövid távú tar-
tózkodásra jogosító vízumokra vonatkozó adatok tagállamok közötti cse-
réjéről 

•  VJT: változó jelzésű táblák 

Egyéb jogszabályok:

•  a fertőző betegségek jelentésének rendjéről szóló 1/2014. (I. 16.) EMMI 

rendelet

•  a fogyasztóvédelemről szóló 1997. évi CLV. törvény
•  a közadatok újrahasznosításáról szóló 2012. évi LXIII. törvény
•  a központosított informatikai és elektronikus hírközlési szolgáltatásokat 
egyedi  szolgáltatási  megállapodás  útján  igénybe  vevő  szervezetekről, 
valamint a központi szolgáltató által üzemeltetett vagy fejlesztett informa-
tikai rendszerekről szóló 7/2013. (II. 26.) NFM rendelet
•  a közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény 
•  a minősített adat kezelésének rendjéről szóló 90/2010. (III.26.) Korm. ren-

delet

•  a nemzetbiztonsági szolgálatokról szóló 1995. évi CXXV. törvény
•  a nemzeti köznevelésről szóló törvény végrehajtásáról szóló 229/2012. 

(VIII. 28.) Korm. rendelet

•  a nyilvánosság környezeti információkhoz való hozzáférésének rendjéről 

szóló 311/2005. (XII.25) Korm. rendelet

•  a közérdekű adat iránti igény teljesítéséért megállapítható költségtérítés 
mértékéről szóló 301/2016. (IX. 30.) Korm. rendelet (Költségrendelet) mó-
dosításáról szóló 382/2022. (X. 10.) Korm. rendelet

•  a  Központi  Információs  Közadat-nyilvántartás  részletszabályairól  szóló 

499/2022. (XII. 8.) Korm. rendelet

•  a veszélyhelyzet idején az egyes adatigénylési rendelkezésektől való el-

térésről szóló 521/2020. (XI.25.) Korm. rendelet 

•  a helyi önkormányzati képviselők és polgármesterek választásán, vala-
mint  a  nemzetiségi  önkormányzati  képviselők  választásán  a  választási 
irodák hatáskörébe tartozó feladatok végrehajtásának részletes szabá-
lyairól  és  a  választási  eljárásban  használandó  nyomtatványokról  szóló 
20/2019. (VII. 30.) IM rendelet

•  a jogszabályok előkészítésében való társadalmi részvételről szóló 2010. 

évi CXXXI. törvény 

•  a környezeti hatásvizsgálati és az egységes környezethasználati engedé-

lyezési eljárásról szóló 314/2005. (XII. 25.) Korm. rendelet

•  a központi névjegyzék, valamint egyéb választási nyilvántartások vezeté-

séről szóló 17/2013. (VII. 17.) KIM rendelet

•  a nemzeti adatvagyonról szóló 2021. évi XCI. törvény
•  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásáról  szóló 

1992. évi   LXVI. törvény

•  a szabadságvesztés, az elzárás, az előzetes letartóztatás és a rendbír-
ság  helyébe  lépő  elzárás  végrehajtásának  részletes  szabályairól  szóló 
16/2014. IM rendelet 

•  a Tanács (EU) 2022/922 rendelete (2022. június 9.) a schengeni vívmá-
nyok alkalmazását ellenőrző értékelési és monitoringmechanizmus létre-
hozásáról és működéséről, valamint az 1053/2013/EU rendelet hatályon 
kívül helyezéséről

•  a  turisztikai  térségek  fejlesztésének  állami  feladatairól  szóló  2016.  évi 

CLVI. törvény

•  a  veszélyhelyzettel  összefüggő  egyes  szabályozási  kérdésekről  szóló 
2021. évi CXXX. törvény eltérő alkalmazásáról szóló 94/2022. (III. 10.) 
Korm. rendelet

•  a veszélyhelyzet kihirdetéséről szóló 40/2020. (III.11.) Korm. rendelet
•  az Aarhusi Egyezmény kihirdetéséről szóló 2001. évi LXXXI. törvény
•  az egészségügyi szolgálati jogviszonyról szóló 2020. évi C. törvény
•  az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezelésé-

ről és védelméről szóló 1997. évi XLVII. törvény

•  az egészségügyi tevékenység végzésének egyes kérdéseiről szóló 2003. 

évi LXXXIV. törvény 

•  az egészségügyről szóló 1997. CLIV. törvény
•  az egyes köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb műkö-

déséről szóló 2009. évi CXII. törvény

214

215

•  az emberi felhasználásra kerülő gyógyszerek rendeléséről és kiadásáról 

szóló 44/2004 (IV.28.) ESzCsM rendelet

•  az  Európai  Határregisztrációs  Rendszer,  valamint  az  Európai 
Utasinformációs és Engedélyezési Rendszer fejlesztéséhez szükséges 
kormányzati  intézkedéseket  koordináló  munkacsoport  létrehozásáról 
szóló 1538/2018. (X. 30.) Korm. határozat

•  az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2018/1725 rendelete (2018. októ-
ber 23.) a természetes személyeknek a személyes adatok uniós intézmé-
nyek, szervek, hivatalok és ügynökségek általi kezelése tekintetében való 
védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 45/2001/
EK rendelet és az 1247/2002/EK határozat hatályon kívül helyezéséről

•  az európai uniós költségvetési források felhasználásának ellenőrzéséről 

szóló 2022. évi XXVIII. törvény 

•  egyes  járványügyi  védekezést  szolgáló  pandémia-értékelő  regiszterre 
vonatkozó részletes szabályokról szóló 333/2021. (VI. 10.) Korm. rendelet

•  az üzleti titok védelméről szóló 2018. évi LIV. törvény 

216

Tartalomjegyzék

Bevezető ..............................................................................................................5
I.  A Hatóság működésének statisztikai adatai, a Hatóság társadalmi
kapcsolatai ....................................................................................................7
 
I.1. Ügyeink statisztikai jellemzői ....................................................................7
 
I.2. Az adatvédelmi tisztviselők éves konferenciája .....................................19
 
I.3. A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság
 
 
      megjelenése a médiában .......................................................................25
II. Adatvédelmi ügyek ..................................................................................... 27
II.1. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazása ...................................27
 
 
 
II.1.1. Igazságügyi szakértők adatkezelése ...........................................27
 
 
II.1.2. A 2022. évi országgyűlési választás és választási kampány
                 tapasztalatai ................................................................................31
 
II.1.3. „Kamerás” megfigyelések ............................................................37
 
 
 
 
II.1.4. Marketing adatkezelések ............................................................ 45
II.1.5. Egészségügyi adatkezelések...................................................... 48
 
 
 
 
II.1.6. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó
                egyéb fontos ügyek ......................................................................51
 
 
 
II.1.7. A Hatóság által kibocsátott ajánlások ......................................... 59
II.2. Személyes adatok bűnüldözési, honvédelmi, és nemzetbiztonsági
 
       célú kezelésével kapcsolatos ügyek (Infotv. hatálya alá tartozó
 
       eljárások) .............................................................................................. 63
 
 
 
II.2.1. A Szitakötő rendszer vizsgálata .................................................. 63
II.2.2. Egy büntetőeljárás során a rendőrkapitányság által hozott
 
 
             határozatban szereplő személyes adatok jogszerűtlen kezelése .........67
 
 
II.2.3. Büntetés-végrehajtási intézetben a fogvatartottról készült
 
 
 
 
          pszichológiai vélemények megismerésének kérdése .................72
II.2.4. Fogvatartottak egészségügyi személyes adatainak kezelése
 
 
          a büntetés-végrehajtási intézetek által ....................................... 77
 
 
II.2.5. Fogvatartottnak szóló hivatalos irat felbontása
 
 
 
 
          büntetés-végrehajtási intézetben .................................................78
II.2.6. Bűnjelek csomagolása ................................................................81
 
 
II.2.7. Személyes adatok továbbítása, célhoz kötöttség elve ............... 82
 
 
II.2.8. Adatkezelési gyakorlat jogszerűségének vizsgálata,
 
 
          adatbiztonsági előírások ............................................................. 84
 
 
 
 
II.2.9. Kérelem alapján folytatott adatvédelmi hatósági eljárás
 
 
           Pegasus kémszoftverrel történő megfigyeléssel összefüggésben... 85
II.3. Az adatvédelmi incidensek bejelentése ............................................... 88
 
 
 
 
                 adatvédelmi incidensek ............................................................... 89

II.3.1. Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó jelentős

217

II.5.1. Áttekintés a GDPR alapján folytatott együttműködési

 
 
II.3.2. Az Infotv. hatálya alá tartozó jelentős adatvédelmi incidensek . 99
 
II.4. Adatvédelmi engedélyezési eljárások .................................................103
 
II.5. Együttműködés az Európai Unió társhatóságaival és nemzetközi
 
       ügyek .................................................................................................. 104
 
 
 
                eljárásokról ................................................................................ 104
 
 
II.5.2. Vitarendezési eljárások .............................................................109
 
II.5.3. Az Európai Adatvédelmi Testület tevékenysége és 2022-ben
 
 
          elfogadott fontosabb iránymutatásai .........................................113
 
 
II.5.4. Részvétel az adatvédelmi hatóságok közös felügyeleti
 
 
          tevékenységében .......................................................................120
 
 
 
II.5.5. Digitális szuverenitás és az Európai Unió digitális stratégiája ..126
III. Információszabadság ..............................................................................130
III.1. Bevezetés ...........................................................................................130
 
III.2. Az információszabadságot érintő lényeges jogszabályi változások
 
 
        2022-ből ..............................................................................................130
III.3. Fontos alkotmánybírósági döntések 2022-ben ..................................132
 
III.4. Fontos bírósági ítéletek 2022-ben ......................................................136
 
III.5. Az adatigénylés teljesítésével összefüggésben megállapítható
 
 
        költségtérítésről ..................................................................................143
III.6. A NAIH ajánlása az igényelt közérdekű adatot ténylegesen kezelő
 
        szervezetre vonatkozó tájékoztatási kötelezettségről ........................144
 
III.7. A közérdekből nyilvános személyes adatok köre ...............................144
 
 
III.8. „Post-Covid” .......................................................................................149
III.8.1. Egyeztetés az NNK-val .............................................................149
 
 
 
 
III.8.2. NAIH vizsgálatok ......................................................................151
III.9. Önkormányzati nyilvánosság .............................................................155
 
 
 
III.9.1. A bűnügyi adatok nyilvánossága ..............................................155
III.9.2. A nemzetiségi önkormányzatok ...............................................156
 
 
III.9.3. A vagyonnyilatkozatok nyilvánossága ......................................158
 
 
III.9.4. Egyedi közzétételi listában megjelenítendő további adatkörök ....159
 
 
 
 
III.9.5. Gazdálkodási adatok ................................................................159
 
 
III.9.6. Közérdekből nyilvános adatok, személyes adatok ...................161
III.10. Szabad véleménynyilvánítás - online nyilvánosság .........................163
 
III.11. Környezeti adatok nyilvánossága ......................................................165
 
III.12. Közoktatás, köznevelés, felsőoktatás ..............................................169
 
 
III.13. Minősített adatok és titokfelügyeleti hatósági eljárás .......................173
III.14. Nagy érdeklődést kiváltó egyéb ügyek .............................................176
 
III.15. Nemzetközi ügyek .............................................................................178
 
 
III.16. A NAIH információszabadság projektje ............................................178

IV. A Hatóság peres ügyei.............................................................................182
IV.1. Egészségügyi adatok továbbításának kockázataival arányos
 
        adatbiztonsági intézkedések elmulasztása ........................................182
 
IV.2. A „gazdaglistákat” érintő kúriai állásfoglalás
 
        (Kfv.III.37.978/2021/10.) ......................................................................188
 
IV.3. A DIGI-ügy az Európai Unió Bírósága előtt (C-77/21) .......................189
 
IV.4. A Budapesti Elektromos Művek Zrt.-ügy az
 
 
        Európai Unió Bírósága előtt (C-132/21.) ............................................ 190
V. A Hatóság jogalkotással kapcsolatos tevékenysége............................193
  V.1. A jogi szabályozással kapcsolatos ügyek statisztikai adatai ...............193
  V.2. Arcképfelismerő kamerák a büntetés-végrehajtási intézetekben .......194
  V.3. Az Infotv. módosítása ..........................................................................195
  V.4. Álnevesített közzététel........................................................................ 196
  V.5. Nyílt adat irányelv ............................................................................... 196
  V.6. A Hatóság javaslata az Infotv. módosítására ......................................197
VI. Mellékletek ................................................................................................199
  VI.1. A 2022. évben elutasított közérdekű adatigénylésekről benyújtott
        jelentések statisztikai adatai ...............................................................199
 
VI.1.1. Általános információs adatsor ...................................................199
 
 
 
VI.1.2. Az jelentéstételi kötelezettséget teljesítő szervek szervtípus
 
           szerinti megoszlása ................................................................. 200
 
 
VI.1.3. Leggyakrabban alkalmazott elutasítási okok .......................... 202
 
 
VI.1.4. A 2022. évben elutasított adatigénylések tekintetében tett
 
 
 
           jelentések jellemzői ................................................................. 203
 
  VI.2. A Hatóság 2022. évi gazdálkodása .................................................. 204
VI.2.1. A bevételi előirányzat és teljesítési adatai a 2022. évben....... 204
 
VI.2.2. Kiadási előirányzat és teljesítési adatai a 2022. évben .......... 204
 
 
VI.2.3. A Hatóság létszámának alakulása .......................................... 208
 
VI.2.4. A bírságbevételek alakulása ................................................... 208
  VI.3. A Hatóság elnökének részvétele hazai és nemzetközi szakmai
 
        konferenciákon, rendezvényeken 2022-ben ..................................... 208
  VI.4. A NAIH emlékérem kitüntetettjei ........................................................210
  VI.5. A beszámolóban említett jogszabályok és rövidítések jegyzéke.......211
Tartalomjegyzék ............................................................................................217

 
 
 
 

218

219

Nemzeti Adatvédelmi és 
Információszabadság Hatóság

1055 Budapest, Falk Miksa utca 9-11.
Levelezési cím: 1363 Budapest, Pf.: 9

Telefon: +36 (1) 391-1400

Fax: +36 (1) 391-1410

Internet: http://www.naih.hu

e-mail: ugyfelszolgalat@naih.hu

Kiadja: a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság

Felelős kiadó: Dr. Péterfalvi Attila elnök

ISSN 2063-403X (Nyomtatott)

ISSN 2063-4900 (Online)

220

