1/13 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 28/2020 du 29 mai 2020 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-04191 
 
Objet : Plainte pour l'envoi de publicité par l'asbl Y 
 
 
La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 
Hijmans, président, et de Messieurs Frank De Smet et Yves Poullet, membres ; 
 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données, ci-après le "RGPD") ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après la 
LCA ; 
 
Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  
 
Vu les pièces du dossier ; 

 

 
 

Décision quant au fond 28/2020 - 2/13 

a pris la décision suivante concernant : 
 
- 
- 

X, "la plaignante" ; et  
Y, "le défendeur".  

 
 

1.  Faits et procédure 

 

1. Le 8 août 2019, la plaignante a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données contre 
le défendeur.  
 
2.  L'objet  de  la  plainte  concerne  la  réception  répétée  par  courrier  par  la  plaignante  de  matériel 
promotionnel de la part du défendeur, et ce en dépit du fait que la plaignante ait demandé (à plusieurs 
reprises) au défendeur de ne plus lui envoyer ce genre de matériel promotionnel et d'effacer ses 
données à caractère personnel. 

 

3. Le 27 août 2019, la plainte est déclarée recevable sur la base de l'article 58 de la LCA, la plaignante 
en  est  informée  conformément  à  l'article  61  de  la  LCA  et  la  plainte  est  transmise  à  la  Chambre 
Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.  

 

4. Le 12 septembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 
l’article 98 de la LCA, que la plainte peut être traitée sur le fond.  

 

5. Par courrier recommandé du 12 septembre 2019, les parties sont informées du fait que la plainte 
peut être traitée sur le fond et, en vertu de l'article 99 de la LCA, elles sont également informées des 
délais pour introduire leurs conclusions.  

 

6. Le 6 octobre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit de la plaignante un e-mail contenant des photos 
de nouvelles publicités que le défendeur lui a envoyées par courrier.  

 

7. Le 10 octobre 2019, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions du défendeur.  

 

8. Par e-mail du 7 décembre 2019, la plaignante informe l'Autorité de protection des données du fait 
qu'elle a à nouveau reçu du matériel promotionnel du défendeur et joint des preuves de celui-ci. 
 

 

2 

Décision quant au fond 28/2020 - 3/13 

9. Par e-mail du 27 avril 2020, la Chambre Contentieuse informe le défendeur de l'intention d'infliger 
une amende administrative ainsi que du montant de l'amende et de la possibilité du défendeur de 
transmettre ses conclusions en la matière.  
 
10.  La  Chambre  Contentieuse  n'a  toutefois  reçu  aucune  réaction  du  défendeur  concernant  cette 
intention d'infliger une amende administrative.  
 
 

2.  Base juridique 

 

Article 6.1 du RGPD  
 
"1. Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 
remplie :  
a) la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou 
plusieurs finalités spécifiques ;  
b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou 
à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle- ci ;  
c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 
traitement est soumis ;  
d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d’une 
autre personne physique ;  
e) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;  
f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 
traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux 
de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment 
lorsque la personne concernée est un enfant.  
Le point f) du premier alinéa ne s'applique pas au traitement effectué par les autorités publiques dans 
l'exécution de leurs missions." 
 
Article 17.1.c) du RGPD 
 
"1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les 
meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du traitement a 
l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des 
motifs suivants s'applique : (…) 

 

3 

Décision quant au fond 28/2020 - 4/13 

c) la personne concernée s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, paragraphe 1, et il n'existe 
pas de motif légitime impérieux pour le traitement, ou la personne concernée s'oppose au traitement 
en vertu de l'article 21, paragraphe 2 ;" 
 
Article 17.1.d) du RGPD 
 
"1. La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement, dans les 
meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant et le responsable du traitement a 
l'obligation d'effacer ces données à caractère personnel dans les meilleurs délais, lorsque l'un des 
motifs suivants s'applique : (…) 
d) les données à caractère personnel ont fait l'objet d'un traitement illicite ;" 
 
Article 21.2 du RGPD 
 
"2. Lorsque les données à caractère personnel sont traitées à des fins de prospection, la personne 
concernée a le droit de s'opposer à tout moment au traitement des données à caractère personnel la 
concernant à de telles fins de prospection, y compris au profilage dans la mesure où il est lié à une 
telle prospection." 
 
Article 21.3 du RGPD 
 
"3. Lorsque la personne concernée s'oppose au traitement à des fins de prospection, les données à 
caractère personnel ne sont plus traitées à ces fins." 
 
Article 21.4 du RGPD 
 
"4. Au plus tard au moment de la première communication avec la personne concernée, le droit visé 
aux paragraphes 1 et 2 est explicitement porté à l'attention de la personne concernée et est présenté 
clairement et séparément de toute autre information." 
 
 

3.  Motivation 

 

3.1. 

En ce qui concerne la violation des articles 17.1.c), 21.2 et 21.3 du RGPD 

 
11. Il ressort des pièces du dossier que concernant la réception répétée de matériel promotionnel de 
la part du défendeur, la plaignante lui a demandé par e-mail du 5 juillet 2019 de ne plus lui envoyer 
ce genre de matériel promotionnel et d'effacer ses données à caractère personnel :  

 

4 

Décision quant au fond 28/2020 - 5/13 

“Monsieur, 
Après vous l'avoir déjà demandé précédemment, demande malheureusement restée sans 
suite, je souhaite à nouveau vous prier avec insistance de ne plus utiliser mon adresse de 
manière inappropriée pour l'envoi de gadgets dans le but de collecter des fonds pour votre 
organisation. Veuillez immédiatement supprimer mon adresse. Je ne vous ai en effet jamais 
donné mon consentement dans le cadre du RGPD pour utiliser mon adresse. (…)" [NdT : tous 
les  passages  provenant  des  pièces  du  dossier  sont  des  traductions  libres  réalisées  par  le 
Secrétariat de l'Autorité de protection des données, en l'absence de traduction officielle] 

 
12. La plaignante adresse cette requête au défendeur concernant la réception de gadgets par courrier 
- à savoir un magazine bimestriel et un stylo-bille portant le logo du défendeur.  
 
13. Le défendeur ne réserve toutefois aucune suite favorable à cette requête et continue à envoyer 
du matériel promotionnel similaire à la plaignante. 
 
14. Même après la notification de la plainte par l'Autorité de protection des données au défendeur 
(par courrier du  12 septembre 2019), ce  dernier poursuit le traitement de données à des fins  de 
marketing direct (Ndt : prospection au sens du RGPD). 
 
15. Par e-mail du 6 octobre 2019, la plaignante informe en effet l'Autorité de protection des données 
de la réception de nouveau matériel promotionnel de la part du défendeur - à savoir un magazine et 
une trousse de toilette - et joint des preuves de celui-ci. 
 
16. Par e-mail du 10 octobre 2019, le défendeur transmet ses conclusions à la Chambre Contentieuse. 
En réponse à la plainte, le défendeur affirme que les données de la plaignante ont été enregistrées 
dans  sa  banque  de  données  étant  donné  que  la  plaignante  a  fait  un  don  en  2012  au  profit  du 
défendeur. Ce dernier affirme qu'ils "ont négligé la demande de [la plaignante] visant à mettre fin à 
la correspondance de [le défendeur]" et qu'entre-temps, ils ont veillé à ce que la plaignante ne reçoive 
plus de courrier émanant de leurs services. 
 
17. Par ailleurs, le défendeur affirme dans sa défense ce qui suit :  
 

“Nous conservons les données des donateurs encore 10 ans après leur dernier don, comme 
cela est précisé dans notre clause "vie privée" et communiqué à tous nos donateurs lors de 
l'instauration du nouveau RGPD. 
Puisque [le défendeur] est toujours à la recherche de donateurs pour soutenir ses projets [...], 
nous contactons régulièrement nos anciens donateurs par écrit dans l'espoir qu'ils souhaitent 
réitérer leur aide financière du passé. 

 

5 

Décision quant au fond 28/2020 - 6/13 

Pour ces activités destinées à collecter des fonds, nous invoquons l' "intérêt légitime" comme 
base légale pour le traitement de données à caractère personnel, pas le consentement 
explicite du donateur. [Le défendeur] ne peut en effet réaliser ses objectifs que moyennant 
les moyens nécessaires. Dès lors, il est important pour nous de (pouvoir) nous adresser à un 
public cible le plus large possible.”.  

 
18. Par e-mail du 7 décembre 2019, la plaignante informe l'Autorité de protection des données du fait 
qu'elle a à nouveau reçu du matériel promotionnel  du défendeur et joint des preuves de celui-ci. 
Il s'agit d'une lettre datée du 26 novembre 2019 demandant à la plaignante de faire un "don de Noël".  
 
19. La Chambre Contentieuse estime que l'envoi de ce type de publicité doit être considéré comme de 
la "prospection" au sens de l'article 21 du RGPD. Elle utilise dans ce cadre la définition telle que 
reprise  dans  la  Recommandation  n°  1/2020  de  l'Autorité  de  protection  des  données relative aux 
traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing direct, libellée comme suit :  
 

“Toute communication sous quelque forme que ce soit, sollicitée ou non sollicitée, émanant 
d’une organisation ou d’une personne et visant la promotion ou la vente de services, de 
produits (payants ou non), ainsi que de marques ou d’idées, adressée par une organisation 
ou une personne agissant dans un cadre commercial ou non commercial, qui s’adresse 
directement à une ou plusieurs personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel et 
impliquant le traitement de données à caractère personnel.”1  

 
Cette  définition  développe  notamment  la  proposition  de  Règlement  du  Parlement  européen  et  du 
Conseil concernant le respect de la vie privée et la protection des données à caractère personnel dans 
les communications électroniques et abrogeant la directive 2002/58/CE2.  
 
20. En l'occurrence, il s'agit d'une communication non sollicitée, envoyée par courrier à la personne 
concernée et visant la promotion des services du défendeur, d'une part, et la collecte de fonds par le 
défendeur, d'autre part. La communication requiert le traitement de données à caractère personnel, 
à savoir le nom et l'adresse de la personne concernée.  
 
21.  Conformément  au  considérant 70 du RGPD,  en  cas  de  traitement  de  données  à  caractère 
personnel à des fins de prospection, la personne concernée a le droit, à tout moment et sans frais, de 
s'opposer à ce traitement, et ce qu'il s'agisse ou non d'un traitement initial ou d'un traitement ultérieur. 
                                                
1 Recommandation de l'Autorité de protection des données n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données 
à caractère personnel à des fins de marketing direct, p. 8. 
2 COM(2017) 10. L'article 4 de la proposition donne comme définition : " "communications de prospection directe" : toute forme 
de publicité, tant écrite qu'orale, envoyée à un ou plusieurs utilisateurs finaux, identifiés ou identifiables, de services de 
communications électroniques, y compris au moyen de systèmes de communication et d'appel automatisés, avec ou sans 
intervention humaine, par courrier électronique, par SMS, etc." 

 

6 

Décision quant au fond 28/2020 - 7/13 

 
22. L'article 21.3 du RGPD dispose à cet égard que "Lorsque la personne concernée s'oppose au 
traitement à des fins de prospection, les données à caractère personnel ne sont plus traitées à ces 
fins”. 
 
23. Dans le cadre du marketing direct, une telle opposition doit dès lors donner lieu immédiatement 
et sans examen supplémentaire à l'arrêt pur et simple de tout traitement de données de la personne 
concernée pour ces finalités de marketing direct3. 
 
24.  En  l'occurrence,  le  défendeur  ne  donne  toutefois  aucune  suite  à  l'opposition  formulée  par  la 
personne concernée en vertu de l'article 21.2 du RGPD et poursuit le traitement de données à des fins 
de marketing direct, et ce au moins cinq mois après la dernière opposition de la plaignante et trois 
mois après la notification de la plainte au défendeur par l'Autorité de protection des données. 
 
25. Le défendeur viole donc les articles 21.2 et 21.3 du RGPD.  
 
26. La personne concernée formule non seulement une opposition au traitement de ses données à 
caractère personnel à des fins de marketing direct mais demande également au défendeur dans son 
e-mail du 5 juillet 2019 de supprimer ses données. La personne concernée invoque ainsi son droit en 
vertu de l'article 17 du RGPD. 
 
27. Conformément à l'article 17.1.c) du RGPD, la personne concernée dispose en effet à l'égard 
du responsable du traitement du droit "d'obtenir l'effacement, dans les meilleurs délais, de données à 
caractère personnel la concernant"  lorsqu'elle  "s'oppose au traitement en vertu de l'article 21, 
paragraphe 2". 
 
28.  Le  défendeur  ne  réserve  toutefois  aucune  suite  favorable  à  cette  demande  d'effacement  des 
données de la plaignante et viole ainsi également l'article 17.1.c) du RGPD. 
 

3.2. 

En ce qui concerne la violation des articles 6.1 et 21.4 du RGPD  

 
29. Dans sa lettre de défense du 10 octobre 2019, le défendeur déclare que pour son marketing direct 
à l'égard d'anciens donateurs en vue de collecter des fonds, il invoque l' "intérêt légitime" (article 6.1.f) 
du  RGPD)  comme  base  légale  pour  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  et  pas  le 
consentement  explicite  des  personnes  concernées  (article  6.1.a)  du  RGPD),  afin  "de (pouvoir) 
s'adresser à un public cible le plus large possible".  

                                                
3 Recommandation de l'Autorité de protection des données n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données 
à caractère personnel à des fins de marketing direct, p. 53. 

 

7 

Décision quant au fond 28/2020 - 8/13 

 
30. Bien que le RGPD n'exclue pas complètement l'utilisation de l'intérêt légitime comme fondement 
de licéité pour le traitement de données à caractère personnel à des fins de marketing direct, cela ne 
signifie  nullement  que chaque  traitement  à  des  fins  de  prospection  peut  être  considéré  comme 
légitime4. 
 
31. Conformément à l'article 6.1.f) du RGPD et à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union 
européenne (ci-après "la Cour"), trois conditions cumulatives doivent en effet être remplies pour qu'un 
responsable  du  traitement  puisse  valablement  invoquer  ce  fondement  de  licéité  ,  "à savoir, 
premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les tiers 
auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des données à 
caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, la condition 
que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection des données 
ne prévalent" (arrêt "Rigas"5).  
 
32.  En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 
conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

1) 

2) 
3) 

les  intérêts  qu'il  poursuit  avec  le  traitement  peuvent  être  reconnus  comme  légitimes 
(le "test de finalité") ; 
le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 
la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 
personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement (le "test de pondération"). 

33. En ce qui concerne la première condition (ce qu'on appelle le "test de finalité"), le RGPD reconnaît 
que le traitement de données à caractère personnel à des fins de marketing direct peut en soi être 
considéré comme étant effectué en vue d'un intérêt légitime6.  
 
34. En l'occurrence, il s'agit de messages de marketing direct adressés à d'anciens donateurs en vue 
de la promotion des services du défendeur et de la collecte de fonds par ce dernier auprès de ces 
anciens donateurs. Conformément au considérant 47 du RGPD, l'intérêt que le défendeur poursuivait 
en  tant  que  responsable  du  traitement  peut  en  soi  être  considéré  comme  légitime.  La  première 
condition reprise à l'article 6.1.f) du RGPD est donc remplie.  
 

                                                
4 Recommandation de l'Autorité de protection des données n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données 
à caractère personnel à des fins de marketing direct, p. 49. 
5 CJUE, 4, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde contre Rīgas pašvaldības SIA „Rīgas 
satiksme”, considérant 28. Voir également CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, 
considérant 40. 
6 Considérant 47, in fine, du RGPD. 

 

8 

Décision quant au fond 28/2020 - 9/13 

35. Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 
réalisation des finalités poursuivies. Cela signifie plus précisément qu'il faut se demander si le même 
résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à  caractère 
personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les personnes concernées7.  
 
36. En l'occurrence, on peut considérer que le traitement de données à caractère personnel était 
nécessaire à la réalisation de la finalité définie par le responsable du traitement, à savoir l'envoi de 
messages  de  marketing  direct  par  courrier  à  d'anciens  donateurs  en  vue  de  collecter  des  fonds. 
Afin d'adresser ce marketing direct aux personnes concernées, leurs nom et adresse sont traitées. 
La finalité ainsi définie par le responsable du traitement ne pouvait effectivement pas être atteinte 
sans le traitement de données à caractère personnel susmentionné.  
 
37. Le fait que l'intérêt poursuivi par le responsable du traitement soit légitime et que le traitement de 
données à caractère personnel soit nécessaire pour atteindre cette finalité ne suffit toutefois pas pour 
que le responsable du traitement puisse invoquer valablement l'article 6.1.f) du RGPD. 
 
38. Afin de vérifier si la troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD - ce qu'on appelle le "test de 
pondération"  entre  les  intérêts  du  responsable  du  traitement  d'une  part  et  les  libertés  et  droits 
fondamentaux  de  la  personne  concernée  d'autre  part  -  peut  être  remplie,  conformément  au 
considérant 47 du RGPD, il faut d'abord tenir compte des attentes raisonnables de la personne 
concernée.  Il  faut  plus  spécialement  évaluer  si  "la personne concernée peut raisonnablement 
s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce que 
celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée”8. 
 
39. Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc 
M5A-ScaraA" du 11 décembre 20199, qui précise ce qui suit : 
 

"Sont également pertinentes aux fins de cette pondération les attentes raisonnables de la 
personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées 
lorsque, dans les circonstances de l’espèce, cette personne ne peut raisonnablement 
s’attendre à un traitement ultérieur de celles-ci." 

 

                                                
7 Recommandation de l'Autorité de protection des données n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données 
à caractère personnel à des fins de marketing direct, p. 49. 
8 Considérant 47 du RGPD. 
9 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 58. 

 

9 

Décision quant au fond 28/2020 - 10/13 

40. En l'occurrence, la question se pose de savoir si la plaignante pouvait raisonnablement s'attendre 
à ce que ses données à caractère personnel soient utilisées à des fins de marketing direct en vue 
d'une collecte de fonds un peu plus de sept ans après la collecte de ces données. 
 
41.  Outre  les  attentes  raisonnables  de  la  personne  concernée,  un  deuxième  élément  dont  doit 
également  tenir  compte  un  responsable  du  traitement  ayant  l'intention  d'utiliser  l'intérêt  légitime 
comme fondement de licéité est son obligation de prévoir des garanties supplémentaires en faveur de 
la personne concernée. Cet aspect est souligné par le Groupe 29 dans son avis 06/201410 :  
 
“Le critère suppose un examen complet de plusieurs facteurs, de façon à garantir que les intérêts et 
les droits fondamentaux des personnes concernées sont dûment pris en considération. Les facteurs à 
prendre en considération dans cette mise en balance sont notamment :  
[…]  
-  les garanties supplémentaires qui pourraient limiter toute incidence injustifiée sur la personne 
concernée, comme la minimisation des données, les technologies renforçant la protection de la 
vie privée ; une plus grande transparence, un droit général et inconditionnel de s’opposer au 
traitement et la portabilité des données.” 

42.  Prévoir  un  droit  de  s'opposer  au  traitement  constitue  dans  ce  cadre  un  élément  essentiel. 
En l'absence d'un droit réel et efficace d'opposition, on ne peut en effet pas trouver d'équilibre entre 
les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement et les libertés et droits fondamentaux 
de la personne concernée.  
 
43. Le caractère inconditionnel de ce droit d'opposition est spécifique aux traitements à des fins de 
marketing direct et est garanti par l'article 21.3 du RGPD (voir ci-dessus). Comme précisé ci-dessus, 
cette opposition dans le cadre du marketing direct doit donner lieu immédiatement et sans examen 
supplémentaire à l'arrêt pur et simple de tout traitement de données de la personne concernée pour 
des finalités de marketing direct11. 
 
44. Conformément au considérant 70 du RGPD in fine, et à l'article 21.4 du RGPD, le responsable 
du traitement doit en outre faciliter ce droit d'opposition dans le cadre du marketing direct: 
 

“Lorsque des données à caractère personnel sont traitées à des fins de prospection, la 
personne concernée devrait avoir le droit, à tout moment et sans frais, de s'opposer à ce 
traitement, y compris le profilage dans la mesure où il est lié à une telle prospection, qu'il 

                                                
10 Avis 06/2014 sur la notion d’ "intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement des données", adopté le 9 avril 2014 
par le Groupe 29, p. 3. 
11 Recommandation de l'Autorité de protection des données n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données 
à caractère personnel à des fins de marketing direct, p. 53. 

 

10 

Décision quant au fond 28/2020 - 11/13 

s'agisse d'un traitement initial ou ultérieur. Ce droit devrait être explicitement porté à 
l'attention de la personne concernée et présenté clairement et séparément de toute autre 
information.”12 
 
“Au plus tard au moment de la première communication avec la personne concernée, le droit 
visé aux paragraphes 1 et 2 est explicitement porté à l'attention de la personne concernée et 
est présenté clairement et séparément de toute autre information.”13 

 
45. Le responsable du traitement doit donc formuler clairement ce droit d'opposition, en des termes 
simples  et  sans  ambiguïté,  et  ce  dans  tous  les  messages  de  marketing  direct,  dès  le  premier 
message14.  Il  ne  suffit  pas  de  reprendre  la  possibilité  d'exercer  ce  droit  dans  la  déclaration  de 
confidentialité ; cette possibilité doit être proposée explicitement à la personne concernée15. Cette 
obligation n'est d'ailleurs pas nouvelle et existait déjà, avant l'entrée en vigueur du RGPD, en vertu de 
l'article 7 de la Directive 95/46/CE16. 
 
46. En l'occurrence, le défendeur ne remplit pas cette obligation imposée par l'article 21.4 du RGPD 
et précisée par le considérant 70 du RGPD. Dans sa défense, le défendeur renvoie à sa déclaration de 
confidentialité  mais  ne  démontre  pas  qu'il  a  efficacement  facilité  l'exercice  du  droit  d'opposition, 
comme le requiert l'article 21.4 du RGPD. En effet, les messages de marketing transmis à titre de 
preuves par la plaignante ne mentionnent pas la possibilité d'exercer le droit d'opposition. 
 
47. Le défendeur n'a dès lors pas garanti efficacement le droit général et inconditionnel d'opposition 
applicable au traitement de données à caractère personnel à des fins de marketing direct et n'a pas 
rempli  son  obligation  consistant  à  prévoir  dès  le  départ  des  garanties  supplémentaires  efficaces 
pouvant limiter les conséquences non souhaitées éventuelles pour la personne concernée.  
 
48. Étant donné que cet élément est essentiel afin de pouvoir, en tant que responsable du traitement, 
invoquer valablement l'article 6.1.f) du RGPD (intérêt légitime) comme fondement de licéité pour le 
traitement de données à caractère personnel à des fins de marketing direct, il faut conclure dans ce 

                                                
12 Considérant 70 du RGPD. 
13 Article 21.4 du RGPD. 
14 ZANFIR-FORTUNA, G., “Article 21. Right to object” in KUNER, C., BYGRAVE, L.A. et DOCKSEY, C. (eds.),The EU General Data 
Protection Regulation: A Commentary, Oxford University Press, 2020, (508)516-517: “As explained by recitals 65 and 69 GDPR, 
the right to erasure applies where the retention of the personal data infringes the GDPR or Union or Member State law to which 
the controller is subject, while, on the contrary, the right to object applies when personal data is processed lawfully, but the 
data subject wants the processing to stop on the basis of his or her particular situation.” 
15 Recommandation de l'Autorité de protection des données n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données 
à caractère personnel à des fins de marketing direct, p. 53. 
16 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 
à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données (JO L 281 du 23.11.1995, 
p. 31).   

 

11 

Décision quant au fond 28/2020 - 12/13 

cas que la troisième condition ("test de pondération") n'a pas été remplie et que le défendeur ne 
pouvait pas poursuivre valablement le traitement en vertu de l'article 6.1.f) du RGPD. 
 
49. Le défendeur viole donc les articles 6.1 et 21.4 du RGPD.  
 
50.  Les  violations  des  dispositions  susmentionnées  sont  soumises  aux  amendes  administratives 
mentionnées à l'article 83.5 du RGPD.  
 
51. Compte tenu des critères repris à l'article 83.2 du RGPD ainsi que de la jurisprudence de la Cour 
des marchés17, la Chambre Contentieuse motive l'imposition d'une sanction administrative dans ce cas 
sur la base des circonstances suivantes :  
 
- 

la nature, la gravité et la durée de la violation (article 83.2.a) du RGPD), à savoir le caractère 
continu de la violation des articles 6.1, 17.1.c) et d), 21.2, 21.3 et 21.4 du RGPD pendant au moins 
cinq mois après la dernière opposition et demande d'effacement des données de la part de la 
plaignante et trois mois après la notification de la plainte au défendeur par l'Autorité de protection 
des données ; 
 
le fait qu'il s'agisse de la première violation constatée dans le chef du responsable du traitement 
concerné (article 83.2.d) du RGPD) ;  
 
le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation et d'en 
atténuer les éventuels effets négatifs (article 83.2.f) du RGPD) : contrairement à ce que le 
défendeur affirme dans sa défense en date du 10 octobre 2019, en dépit de l'opposition et de la 
demande d'effacement des données de la plaignante et de la notification de la plainte par l'Autorité 
de  protection  des  données,  ce  dernier  n'a  pas  pris  les  mesures  nécessaires  afin  de  mettre 
immédiatement un terme aux violations décrites ci-dessus ; il a poursuivi le traitement de données 
en vertu de l'article 6.1.f) du RGPD (intérêt légitime) à des fins de marketing direct ; et 

 

le  fait  que  le  défendeur  soit  une  association  sans  but  lucratif  avec  un  chiffre  d'affaires  limité 
(article 83.2.k) du RGPD).  

- 

- 

- 

 
52. La Chambre Contentieuse souligne qu'en l'espèce, les autres critères de l'article 83.2 du RGPD ne 
sont pas de nature à donner lieu à une autre amende administrative que celle fixée par la Chambre 
Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 
 

                                                
17 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 

12 

Décision quant au fond 28/2020 - 13/13 

53. La Chambre Contentieuse estime que cette amende est proportionnelle vu les comptes annuels 
publiés par le défendeur au Moniteur belge pour l'exercice 2018 (résultat positif entre 500.000 et 
600.000 euros).  
 
54.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des 
données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties soient 
directement communiquées. 
 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 
 
- 

en vertu de l'article 58.2, c) et g) du RGPD et de l'article 95, § 1er, 6° de la LCA , d'ordonner 
au  défendeur  de  réserver  une  suite  favorable  à  la  demande  d'effacement  des  données  de  la 
plaignante conformément à l'article 17.1.c) du RGPD, dans le délai d'un mois après réception de 
la présente décision et d'en informer la plaignante ainsi que la Chambre Contentieuse dans ce 
même délai ; et 
 
en vertu de l'article 83 du RGPD et des articles 100, § 1er, 13° et 101 de la LCA, d'infliger 
une amende administrative de 1000 euros au défendeur pour violation des articles 6.1, 17.1.c) et 
d), 21.2, 21.3 et 21.4 du RGPD. 

- 

 
En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai 
de trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 
données comme défendeur. 
 
 
 
 
 
(sé.) Hielke Hijmans 
Président de la Chambre Contentieuse 

 

13 

