 

GZ: D550.015/0003-DSB/2018 vom 18.12.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen 
(inkl.  URLs,  IP-  und  E-Mail-Adressen),  Aktenzahlen  (und  dergleichen),  etc.,  sowie  deren  Initialen 
und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt  und/oder  verändert  sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

Ermahnung 

Der XY Verein in 1XX0 Wien (im Folgenden: XY Verein), ZVR-Zahl XXX, hat 

zumindest seit dem 

um (von – bis Uhr) 

in 

19.04.2018 

0-24 Uhr 

1XX0 Wien, XXstraße 37 

 

als Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: 
DSGVO) ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S 1, bis zur Entfernung der Kameras eine 
Bildverarbeitung (Videoüberwachung) betrieben. 

1)  Die gegenständliche Videoüberwachung war zumindest im Zeitraum vom 19.04.2018 bis 
zum 04.11.2018 nicht (geeignet) gekennzeichnet. 

 

2)  Die gegenständliche Videoüberwachung hat zumindest vom 25.05.2018 bis zum 
04.11.2018 öffentlichen Raum erfasst und war somit nicht auf Bereiche beschränkt, welche 
in der ausschließlichen Verfügungsbefugnis des Verantwortlichen stehen; die 
Bildverarbeitung war somit dem Zwecke der Verarbeitung nicht angemessen und nicht auf 
das notwendige Maß beschränkt. 

 

 

 

 

Der XY Verein hat dadurch als Verantwortlicher gemäß § 30 DSG folgende Rechtsvorschriften 
verletzt: 

  § 50d Abs. 1 DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013 (für den 

Zeitraum vom 19.04.2018 bis zum 24.05.2018) 

  § 13 Abs. 5 DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF (für den Zeitraum vom 25.05.2018 bis 

zum 04.11.2018) 

  Art. 5 Abs. 1 lit. a und c sowie Art. 6 Abs. 1 DSGVO (für den Zeitraum vom 

25.05.2018 bis zum 04.11.2018) 

Zu 1): 

 

 

Zu 2):  

 

 

Es wird jedoch von der Verhängung einer Strafe abgesehen und dem XY Verein eine Ermahnung 
erteilt. 

 

 
Rechtsgrundlage:  § 45 Abs. 1 letzter Satz des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG, BGBl. 
Nr. 52 idgF. 

Begründung: 

 

I.  Folgender entscheidungsrelevanter Sachverhalt steht auf Grund des durchgeführten 

Beweisverfahrens fest: 
 

I.1. Der XY Verein hat am Standort 1XX0 Wien, XXstraße 37, zumindest vom 19.04.2018 bis zur 
Entfernung der Kameras eine Videoüberwachungsanlage betrieben. 
 
I.2. Die Kameras waren am vorderen Eingangsbereich mit Blickrichtung auf den öffentlichen 
Raum (öffentliche Straße) gerichtet. 
 
I.3. Die Kameras waren jedenfalls im Zeitraum vom 19.04.2018 bis zur Demontage der Kameras 
nicht (geeignet) gekennzeichnet. 
 
1.4. Die Installation und der Betrieb der Kameras wurde durch Personen veranlasst, die 
entweder allein oder als Teil eines Organs der juristischen Person gehandelt haben und eine 
Führungsposition innerhalb der juristischen Person aufgrund 

  1.  der Befugnis zur Vertretung der juristischen Person, 
  2.  der Befugnis, Entscheidungen im Namen der juristischen Person zu treffen, oder  
  3.  einer Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person 

innehaben bzw hat mangelnde Überwachung oder Kontrolle durch eine der genannten Personen 
die Installation und den Betrieb der beiden Kameras durch eine für die juristische Person tätige 
Person ermöglicht. 
 
I.5. Mit Schreiben vom 02.12.2018 wurde der Datenschutzbehörde mitgeteilt, dass die 
verfahrensgegenständlichen Kameras mittlerweile entfernt wurden. 
 
Beweis: Verwaltungsakt des Magistrats der Stadt Wien – Magistratisches Bezirksamt für den 
***. Bezirk zu do Zahl MBA XXX, Anzeige der Landespolizeidirektion Wien vom 23.04.2018 zu 
do GZ XXX bzw. GZ XXX, ergänzender Bericht des Stadtpolizeikommandos XXX vom 
04.11.2018 zu GZ XXX samt Lichtbildbeilage, amtswegiger Vereinsregisterauszug sowie 
Rechtfertigung des Beschuldigten vom 02.12.2018 (protokolliert unter GZ DSB-D550/XXX-
DSB/2018). 
 

II. 

Die Feststellungen werden auf Grund folgender Beweiswürdigung getroffen: 
 

II.1. Die Datenschutzbehörde legt den Inhalt der seitens des Magistrats der Stadt Wien – 
Magistratisches Bezirksamt für den ***. Bezirk zuständigkeitshalber mit Schreiben vom 
07.06.2018 an die Datenschutzbehörde übermittelten Anzeige der Landespolizeidirektion Wien 
vom 23.04.2018 sowie deren ergänzenden Bericht samt Lichtbildbeilagen vom 04.11.2018 sowie 
die Rechtfertigung des Beschuldigten vom 02.12.2018 ihren Sachverhaltsfeststellungen 
zugrunde.  
 
II.2. Auf Grund der Aussage des Herrn XXX, der sich gegenüber den Polizeibeamten im 
Rahmen der Amtshandlung vom 19.04.2018 als Vertretungsbefugter des Vereins zu erkennen 
gab, gelangt die Datenschutzbehörde zu dem Ergebnis, dass die Installation und der Betrieb der 
beiden Kameras durch Personen durchgeführt oder veranlasst wurde, die entweder allein oder 
als Teil eines Organs der juristischen Person gehandelt haben und eine Führungsposition 
innerhalb der juristischen Person aufgrund 
 
 
 

1.  der Befugnis zur Vertretung der juristischen Person, 
2.  der Befugnis, Entscheidungen im Namen der juristischen Person zu treffen, oder 
3.  einer Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person 

 

innehaben bzw., dass mangelnde Überwachung oder Kontrolle durch eine der genannten 
Personen die Installation und den Betrieb der beiden Kameras, durch eine für die juristische 
Person tätige Person, ermöglicht hat.  
 
II.3. Die Feststellungen gründen sich dabei auf den seitens der Polizeibeamten am 19.04.2018 
um 17.40 Uhr vor Ort getroffenen Feststellungen – in Zusammenschau mit den ergänzenden 
Erhebungen vor Ort am 04.11.2018, bei welchen jeweils festgestellt wurde, dass die 
Kamerawinkel so eingestellt sind, dass die Kameras öffentlichen Raum erfassen. An der 
Glaubwürdigkeit der Feststellungen besteht insbesondere auf Grund der dienst- und 
disziplinarrechtlichen Verantwortung von Polizeibeamten sowie der Lichtbildbeilagen von der 
Erhebung am 04.11.2018 keinerlei Zweifel. Der unrechtmäßige Betrieb der gegenständlichen 
Kameras wurden letztlich vom Beschuldigten im Rahmen seines Vorbringens vom 02.12.2018 
eingeräumt; zur nicht erfolgten Kennzeichnung hat sich der Beschuldigte nicht geäußert. Auf den 
Lichtbildern war überdies keine geeignete Kennzeichnung ersichtlich. Der Beschuldigte hat 
vorgebracht, dass der Verein verstanden habe, dass die verfahrensgegenständlichen Kameras 
nicht dem Gesetz entsprechen würde und darauf hingewiesen, dass die Kameras mit „sofortiger 
Wirkung“ entfernt worden seien. 
 

III. 

Rechtlich folgt daraus: 

 
III.1. Gemäß § 30 Abs. 1 und Abs. 2 iVm § 62 Abs. 3 DSG kann die Datenschutzbehörde 
Geldbußen oder sonstige Verwaltungsstrafen gegen eine juristische Person verhängen, wenn 
Verstöße gegen Bestimmungen der DSGVO und des § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück 
Datenschutzgesetz (DSG), durch Personen begangen wurden, die entweder allein oder als Teil 
eines Organs der juristischen Person gehandelt haben und eine Führungsposition innerhalb der 
juristischen Person aufgrund 
 
1.  der Befugnis zur Vertretung der juristischen Person, 
2.  der Befugnis, Entscheidungen im Namen der juristischen Person zu treffen, oder 
3.  einer Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person 
 
innehaben. 
 
Juristische Personen können wegen Verstößen gegen Bestimmungen der DSGVO und des § 1 
oder Artikel 2 1. Hauptstück DSG auch verantwortlich gemacht werden, wenn mangelnde 
Überwachung oder Kontrolle durch eine der oben genannten Personen die Begehung dieser 
Verstöße durch eine für die juristische Person tätige Person ermöglicht hat, sofern die Tat nicht 
den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der Gerichte fallenden strafbaren Handlung bildet. 
 
III.2. Gemäß § 62 Abs. 1 Z 4 DSG ist mit einer Geldstrafe bis zu 50.000 Euro zu bestrafen, wer 
eine Bildverarbeitung entgegen den Bestimmungen des 3. Abschnittes des Hauptstücks (§§ 12 
und 13 DSG) betreibt. 
 
III.3. Gemäß § 69 Abs. 5 DSG sind Verletzungen des DSG 2000, die zum Zeitpunkt des 
Inkrafttretens des DSG noch nicht anhängig gemacht wurden, nach der Rechtslage nach 
Inkrafttreten des DSG zu beurteilen. Ein strafbarer Tatbestand, der vor dem Inkrafttreten des 
DSG verwirklicht wurde, ist nach jener Rechtslage zu beurteilen, die für den Täter in ihrer 
Gesamtauswirkung günstiger ist; dies gilt auch für Rechtsmittelverfahren. 
 
III.4. Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der 
Art 5 und 6 DSGVO Geldbußen von bis zu 20 000 000 Euro oder im Fall eines Unternehmens 
von bis zu 4% seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen 
Geschäftsjahrs verhängt werden können, je nachdem, welcher der Beträge höher ist. 
 
III.5. Gemäß § 45 Abs. 1 letzter Satz VStG kann die Behörde dem Beschuldigten unter Hinweis 
auf die Rechtswidrigkeit seines Verhaltens mit Bescheid eine Ermahnung erteilen, wenn dies 
geboten erscheint, um ihn von der Begehung strafbarer Handlungen gleicher Art abzuhalten. 

 

 

 
Zu Spruchpunkt 1: 
 
III.6. Gemäß § 50d Abs. 1 DSG 2000 hat ein Verantwortlicher einer Videoüberwachung diese 
geeignet zu kennzeichnen. Aus der Kennzeichnung hat jedenfalls der Verantwortliche eindeutig 
hervorzugehen, es sei denn, dieser ist den betroffenen Personen nach den Umständen des 
Falles bereits bekannt. Die Kennzeichnung hat örtlich so zu erfolgen, dass jeder potenziell 
Betroffene, der sich dem überwachten Bereich nähert, tunlichst die Möglichkeit hat, der 
Videoüberwachung auszuweichen. Ähnlich die Formulierung des § 13 Abs. 5 DSG: „Der 
Verantwortliche einer Bildaufnahme hat diese geeignet zu kennzeichnen. Aus der 
Kennzeichnung hat jedenfalls der Verantwortliche eindeutig hervorzugehen, es sei denn, dieser 
ist den betroffenen Personen nach den Umständen des Falles bereits bekannt.“ 
 
Folglich stellte die für den Zeitraum vom 19.04.2018 bis zum 04.11.2018 festgestellte 
Nichterfüllung dieser Pflicht einen Verstoß gegen § 50d Abs. 1 DSG 2000 bzw. § 13 Abs. 5 DSG 
dar.  
 
Zu Spruchpunkt 2: 
 
III.7. Bezogen auf den Zeitraum zwischen 25.05.2018 (In-Geltung-Treten der DSGVO und der 
damit verbundenen Tatbestände) und 04.11.2018 erfasste der Aufnahmebereich der 
gegenständlichen Kameras öffentlichen Raum und war somit nicht auf Bereiche beschränkt, 
welche in der ausschließlichen Verfügungsbefugnis des Verantwortlichen stehen; die 
Bildverarbeitung war somit dem Zwecke der Verarbeitung nicht angemessen und nicht auf das 
notwendige Maß beschränkt. Vor dem 25.05.2018 hatte das DSG 2000 keinen eigenen 
Tatbestand für das Filmen des öffentlichen Raums vorgesehen. 
 
Folglich verstößt der Betrieb der Bildaufnahme im Zeitraum vom 25.05.2018 bis zum 04.11.2018 
gegen die in Art. 5 DSGVO normierten Grundsätze, insbesonders da der Verantwortliche zur 
Erreichung des von ihm verfolgten Zweckes – nämlich dem vorbeugenden Schutz von Personen 
oder Sachen – die Kamera durch eine Anpassung des Blickwinkels auf eine Weise betreiben 
hätte können, wodurch ein Miterfassen der umliegenden öffentlichen Verkehrsflächen vermieden 
worden wäre. 
 

IV. 

Zur Strafzumessung ist festzuhalten: 

 
IV.1. Gemäß § 45 Abs. 1 Z 4 VStG kann die Behörde von der Einleitung oder Fortführung eines 
Strafverfahrens absehen und die Einstellung verfügen, wenn die Bedeutung des strafrechtlich 
geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die Tat und das 
Verschulden des Beschuldigten gering sind. 
 
IV.2. Anstatt die Einstellung zu verfügen, kann die Behörde dem Beschuldigten im Fall der Z 4 
unter Hinweis auf die Rechtswidrigkeit seines Verhaltens mit Bescheid eine Ermahnung erteilen, 
wenn dies geboten erscheint, um ihn von der Begehung strafbarer Handlungen gleicher Art 
abzuhalten. 
 
IV.3. Unter Hinweis auf die oben unter Pkt II. getroffenen Feststellungen bzw. der sich oben 
unter Pkt III.6. und III.7. daraus ergebenden rechtlichen Erwägungen, sowie der bisherigen 
datenschutzrechtlichen Unbescholtenheit des Beschuldigten geht die erkennende Behörde 
davon aus, dass es sich tatsächlich um eine einmalige Verfehlung gehandelt hat; dies, zumal 
der Beschuldigte den rechtswidrigen Zustand durch das Entfernen der Kamera (spätestens am 
02.12.2018) nachträglich beseitigt hat. 
 
Es konnte daher von der Verhängung einer Geldstrafe abgesehen werden. Gleichzeitig wird 
aber auf die Rechtswidrigkeit des gesetzen Verhaltens für den Tatzeitraum bis zum 04.11.2018 
hingewiesen, um den Beschuldigten von weiteren strafbaren Handlungen gleicher Art 
abzuhalten.  

 

 

 

