  

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, 30. März 2023 

 

 

Datenschutz trifft Medienkompetenz: Erster Fachtag für Berliner 

Medienpädagoginnen und Medienpädagogen 

Unter dem Titel „Datenschutz trifft Medienkompetenz“ trafen sich heute Medienpädagog:innen in 

Berlin zu einem Fachtag, der von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 

und dem jugendnetz Berlin organisiert wurde. Die Teilnehmenden tauschten sich darüber aus, wie 

Kinder und Jugendliche für den Schutz ihrer personenbezogenen Daten bei der Nutzung digitaler 

Medien sensibilisiert werden können.   

 

Meike Kamp, Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit: „Datenschutz und 

Medienkompetenz sind zwei Seiten einer Medaille, die nicht voneinander zu trennen sind. Denn wer 

digitale Medien nutzt, gibt in der Regel auch personenbezogene Daten preis. Eine frühzeitige 

Vermittlung von Datenschutz und Medienkompetenz ist daher unerlässlich, um Kinder und 

Jugendlichen für den verantwortungsvollen Umgang mit ihren Daten zu sensibilisieren.“ 

 

Der Fachtag vermittelte rechtliche Grundlagen und technisches Wissen in Bezug auf Risiken bei der 

Verarbeitung personenbezogener Daten. Zudem berichteten Medienpädagog:innen aus den Berliner 

Bezirken über ihre Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zu digitalen Medien, dem Schutz ihrer 

Privatsphäre und Sicherheit im Internet. An der praxisbezogenen Veranstaltung nahmen über 50 

medienpädagogische Fachkräfte aus Berliner Schulen, Kitas und freien Trägern teil.  

 

Die heutige Veranstaltung reiht sich ein in die bestehende medienpädagogische Arbeit der Berliner 

Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit. Dazu stellt sie auf data-kids.de altersgerechte 

Materialien bereit und informiert Kinder, Eltern und Lehrkräfte rund um das Thema Datenschutz. Für 

Berliner Grundschulen bietet sie zudem kostenlose Workshops an. 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

 
 
Telefon: 030 13889–900  
Telefax: 030 215 50 50 

 

 

 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Website: www.datenschutz-berlin.de 

 

Alt-Moabit 59–61, 10555 Berlin  
Eingang: Alt-Moabit 60 
 
 
 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 

