Datenschutz trifft 
      Medienkompetenz

Programm

10:00 Uhr Grußwort 

Meike Kamp, Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit

10:10 Uhr Datenschutz und Medienkompetenz

Dr. Claudia Federrath, BlnBDI, Leitung Abteilung II (Recht)

Um Kinder und Jugendliche sensibilisieren zu können, sollten 
Medienpädagog:innen zunächst selbst mit den wichtigsten Regelungen 
des Datenschutzes vertraut sein. Der Input gibt einen Überblick über die 
Grundbegriffe des Datenschutzes. Es wird veranschaulicht, was sich hinter 
dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung verbirgt und welche 
rechtlichen Regelungen für den Umgang mit personenbezogenen Daten 
von Kindern und Jugendlichen zu beachten sind.

11:00 Uhr Pause 

11:15 Uhr Risiken in der Datenverarbeitung – Der Datenschutz-Würfel 

Hinnerk van Bruinehsen, BlnBDI, Referent Abteilung IV (IT)
Christian Kühne, BlnBDI, Referent Abteilung IV (IT) 

Datenschutz zu vermitteln, setzt verschiedene Kompetenzen voraus. 
Unter anderem gehört dazu, Akteure, Akteursinteressen und eingesetzte 
Technik grundsätzlich erkennen und einordnen zu können. Zudem gehört 
dazu, nicht nur die Vorzüge einer Technik, sondern auch die Risiken der 
dahinterstehenden Datenverarbeitung zu erkennen. Für Letzteres haben 
Datenschützer:innen den Datenschutz-Würfel als einfaches Hilfsmittel 
entwickelt. Dieser wird anhand von Beispielen aus dem Bereich der 
sozialen Online-Medien vorgestellt. Einzelne Risiken werden beispielhaft 
mit praktischen Schutzmaßnahmen in einen Zusammenhang gebracht. 

Seite 1

12:00 Uhr Die medienpädagogische Arbeit der BlnBDI

Leonard Bergmann, Medienpädagoge im Stab der BlnBDI

Praxisnahe und methodische Anregungen, Erfahrungen im Bereich 
Datenschutz in der Arbeit mit Grundschulkindern, Vorstellung des 
Lehrmaterials und der Website data-kids.de

12:30 Uhr Mittagspause inkl. Catering

13:15 Uhr Make Datenschutz great again

Medienkompetenzzentrum Marzahn-Hellersdorf

Digitale Medien haben schon im jungen Alter eine herausragende und 
einflussreiche Bedeutung. Die Verantwortung und der Umgang mit eigenen 
Daten, sowie die der anderen, ist sehr anspruchsvoll. Wir zeigen in diesem 
Workshop verschiedene Methoden, wie man mit Kindern und Jugendlichen 
interaktiv und spielerisch die Themen „Daten“, „Datenschutz“, sowie 
„sichere Passwörter“ bearbeiten kann.

14:00 Uhr Deine Daten? Safe!

Medienkompetenzzentrum Steglitz-Zehlendorf

Wie können Kindern und Jugendlichen für den Schutz eigener 
Daten sensibilisiert werden, obwohl sie viel in sozialen Netzwerken 
und Messengern unterwegs sind? Mit einer Art „akzeptierender“ 
Medienpädagogik wird erst einmal davon ausgegangen, dass Kinder und 
Jugendliche diese datenrechtlich unsicheren Medien nutzen, aber auch 
dort die Möglichkeit haben, ihre persönlichen Daten zu schützen.

14:45 Uhr Pause

15:00 Uhr KryptoKids

Medienkompetenzzentrum Treptow-Köpenick

Vorstellung des Abenteuerspiels KryptoKids zum Thema Datenschutz 
für Kinder von 8 bis 12 Jahren. Mithilfe von interaktiven, digitalen 
und analogen Spielelementen werden Kinder Teil einer spannenden 
Detektivgeschichte und lösen spielerisch, kooperativ Fragen zum 
Datenschutz und Sicherheit im Internet.

15:30 Uhr Austausch und Feedback im Plenum
Moderation: Leonard Bergmann (BlnBDI), 
Bernd Gabler (jugendnetz.berlin)

 

Seite 2

