1/9

 Procedimiento Nº: PS/00380/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 29/06/2020 interpuso reclamación
ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   el
AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1  con   CIF  P3737900E  (en   adelante,   el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son  la  exposición de sus datos en dos
medios de difusión de la provincia de Salamanca, uno en papel y otro en digital, que fueron
comunicados por la alcaldesa del Ayuntamiento de ***AYUNTAMIENTO.1. 

Aporta: 
-Archivo conteniendo la referencia al  diario digital, “***DIARIO.1” sección  “***SECCIÓN.1”,
de ***FECHA.1 , en el que figura:” 200 ESCRITOS REGISTRADOS POR LA OPOSICIÓN
EN UN AÑO. La alcaldesa de ***AYUNTAMIENTO.1 rechaza las acusaciones vertidas por el
PSOE sobre “oscurantismo y justifica la no celebración de plenos ordinarios”.” Tras la nota
difundida ayer lunes por el PSOE en relación a la situación que viven los Concejales socia-
listas en el Ayuntamiento de ***AYUNTAMIENTO.1, la alcaldesa XXX B.B.B. ha querido salir
al paso… . 

 

Figura sobre “la no celebración de plenos ordinarios desde el 29 de agosto pasado, la regi-
dora recuerda…

Bajo el apartado “Retirada del acceso a XXXXXX” en cuanto la retirada del acceso al pro-
grama de  XXXXXX, de acceso a los documentos de entrada y salida del Ayuntamiento,
“B.B.B. recuerda que tras su toma de posesión dio acceso a este programa a la oposición
“y mi sorpresa fue que empezó a venir gente ajena al Ayuntamiento, vecinos –por supues-
to– y que tienen derecho a la información, a preguntar sobre cuestiones que yo acababa
de conocer en ese momento y que habían sido registradas en el Ayuntamiento dos horas
antes”. Descartados los funcionarios municipales, “hicimos una auditoria y vimos que del
24 de junio al 9 de julio, el concejal del XXX, (al que se identifica con nombre y primer ape-
llidos) había entrado al programa 800 veces, e incluso había accedido a documentos per-
sonales como la declaración de bienes que hicimos los miembros de la Corporación”. B.-
B.B. reconoce que le dio de buena fe acceso a todo el programa XXXXXX pero que una vez
visto lo sucedido se le ha dejado lo mínimo que marca la ley.” 

“A.A.A. asegura que “la mayoría de las entradas tienen que ser de segundos”.

“Sobre las acusaciones a A.A.A. de un ‘posible uso indebido’ del programa  XXXXXX, el
concejal no negó el número de entradas, aunque justificó la cifra en el sistema de acceso,
que “te obliga a varias entradas para llegar a un documento, por eso muchas de ellas tie-
nen que ser de unos segundos”, aseveraba.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

“Para A.A.A., tener acceso a XXXXXX es el único método para poder enterarnos de lo que
pasa en el Ayuntamiento: de quejas o solicitudes de los vecinos, resoluciones judiciales,
subvenciones y mucha información que desde Secretaría se nos oculta a raíz de la apertu-
ra del expediente”, un procedimiento que, por otro lado, no tuvo recorrido por varias defi-
ciencias en su inicio.

En cuanto al acceso de documentos personales, A.A.A. señala que “yo he entrado a los
sitios en los  que tenía acceso, por lo que la culpa no es mía. La culpa es de la secretaria
porque fue ella quien introdujo ese documento en un sitio que no tenía que estar”.   

Figura junto a la noticia una fotografía de una hoja titulada:  “informe de auditoría del usua-
rio…” detallando el nombre y apellidos del reclamante con su NIF, con el logo del Ayunta-
miento de  ***AYUNTAMIENTO.1”,”  entradas de auditoría registradas desde el 24/06/2019
hasta el 9/07/2019 “ listando  los accesos del reclamante  en lo que sería una primera pági-
na, indicando  si entra o no, y las consultas que realiza. Al pie de la imagen figura “primera
página de la auditoria sobre las entradas de datos del reclamante- al programa XXXXXX”. 
Clicando el enlace que figura en la “nota difundida ayer lunes por el XXX” lleva a una noticia
de ***FECHA.2, “DENUNCIAN OBSTRUCCIÓN A LA LABOR DE OPOSICIÓN. El XXX lle-
va ante las Cortes la gestión del equipo de Gobierno del  XXX  en el Ayuntamiento de
***AYUNTAMIENTO.1” Los Procuradores socialistas por ***LOCALIDAD.1 registran en la
Cámara autonómica una interpelación a la Junta en la que denuncian “opacidad, ocultis-
mo y falta de transparencia” ante diez meses sin plenos ordinarios!”,  refiriéndose a los
Procuradores del  XXX  de  ***LOCALIDAD.1  en las Cortes de Castilla y León  que  han
denunciado irregularidades en la gestión del equipo de Gobierno del XXX en el Ayunta-
miento de ***AYUNTAMIENTO.1 porque lleva casi 10 meses sin convocar los plenos mu-
nicipales ordinarios a los que está obligada por ley y por un acuerdo plenario aprobado
por ese mismo Ayuntamiento cada dos meses”. 

Añade que  “a ello se suma la permanente actitud de obstrucción y obstaculización que
mantiene desde el comienzo de la legislatura del equipo de Gobierno del PP quien ade-
más de negar el acceso a la aplicación  XXXXXX  al principal grupo de la oposición, el
grupo socialista, y que la Junta pone al servicio de la administraciones locales y cargos
públicos para la consulta abierta de datos e información, se negó a facilitar la documen -
tación que se le solicita a la que tienen derecho los concejales socialistas y está obliga -
da a entregar en los plazos reglamentados, a contestar a cualquier tipo de pregunta rea-
lizada por cualquiera de los conductos o las vías estipuladas y también “al acceso a la
entrada del registro municipal aseguran los socialistas” 

-En la segunda noticia, se trata de una foto de la prensa escrita, diario ***DIARIO.2, sección
provincia, martes ***FECHA.1, en la  que se informa con el titular: “XXXXXX controlar a la
secretaria” figura en el titular el nombre del reclamante como edil XXXXXX de ***AYUNTA-
MIENTO.1, y refiere que  “acumuló en 15 días todas estas entradas a la plataforma munici-
pal , se le retiró la licencia y ahora el XXX denuncia ante la Junta el oscurantismo del consis-
torio” .
En la noticia se indica que el reclamante accedió en 800 ocasiones a la plataforma municipal
en sólo 15 días “siendo la única forma de controlar lo que hace la secretaria afirmó ayer a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

***DIARIO.2 el Concejal”. También recoge otras afirmaciones del reclamante de la  aplica-
ción informática XXXXXX.
Hace referencia a que estos datos se desprenden de la consultoría dada a conocer ahora
por el Ayuntamiento que encabeza la alcaldesa del XXX B.B.B.y que motivó la baja de su
autorización de acceso a la misma. También se recoge que   cuando tomó el mando del
Ayuntamiento, “se le volvió a dar acceso a XXXXXX a la oposición aunque poco tiempo des-
pués empezamos a ver movimientos y solicitudes de información poco habituales en el con-
sistorio por parte de particulares por lo que solicitamos la auditoría que puso en evidencia al
que fuera XXXXXX, con el XXX, A.A.A.”. La noticia indica que “en la auditoría se ve clara-
mente como el socialista reclamante había realizado entre las dos fechas antes señaladas
una media de 50 accesos diarios a XXXXXX con múltiples descargas de documentos inter-
nos del consistorio. Ante una situación que ponía en peligro la debida Protección de Datos
del consistorio se decidió tras hablar con el concejal socialista cerrar los accesos a la plata-
forma para evitar males mayores afirmó ayer B.B.B. “ 

SEGUNDO: Con carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, se trasladó al
reclamado, en fecha 14/07/2020, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los
derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD),   en   las   actuaciones   con  
referencia
E/05811/2020, para que informara sobre:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.
2. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación.
3. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias similares,
fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.

La   notificación   a   través   de   notificación   electrónica   figura   entregada,   el   día   15/07/2020.
Transcurrido el tiempo otorgado, no se atendió la petición.

TERCERO: Con fecha 16/10/2020, se acuerda la admisión a trámite de la reclamación 

CUARTO: Con fecha 4/01/2021 la Directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   de   apercibimiento   al
AYUNTAMIENTO   DE  ***AYUNTAMIENTO.1,   con   CIF  P3737900E,   por   una   presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, de
conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD.”

No se recibieron alegaciones

QUINTO: Con fecha 9/06/2021 se emitió PROPUESTA DE RESOLUCIÓN del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a AYUNTAMIENTO DE ***AYUNTAMIENTO.1, con CIF P3737900E, por una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, de
conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

No se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1) En el curso de un debate en la prensa entre el PSOE y la alcaldesa del Ayuntamiento de
***AYUNTAMIENTO.1, esta, para responder  a las manifestaciones realizadas anteriormente
por aquel,  en relación con la situación que viven los concejales socialistas del ayuntamien-
to, en el diario digital “Las arribes al Día “ y en un diario de prensa escrita, el  ***FECHA.1,
da a conocer  los datos del reclamante junto a su NIF,  en un informe de auditoria, consisten-
te en las veces que entra en la aplicación XXXXXX del Ayuntamiento.

2) Según relata la noticia,  el reclamante, XXXXXX del XXX, así como el resto de los con-
cejales, tenían acceso a la aplicación XXXXXX que da acceso a los documentos de entrada
y salida del Ayuntamiento, comprobando que al poco tiempo de presentarse los escritos, ter-
ceras partes ajenas al asunto estaban enteradas, por lo que el Ayuntamiento decidió efec-
tuar un auditoría. Indica que el reclamante,  al que identifica con nombre y apellidos, como
XXXXXX del XXX había entrado al programa 800 veces, siendo el uso del resto de conceja-
les del PSOE normal, con varias entradas. “Para “ el reclamante “tener acceso a XXXXXX
es el único método para poder enterarnos de lo que pasa en el Ayuntamiento,  de quejas o
solicitudes de los vecinos, resoluciones judiciales, subvenciones y mucha información”” En
cuanto al acceso de documentos personales, …señala que “yo he entrado a los sitios en
los  que tenía acceso…”

3) En el diario en papel, ***DIARIO.1 de ***FECHA.1,  se contienen también los datos del
reclamante, XXX XXXXXX de ***AYUNTAMIENTO.1, se informa de la acumulación de con-
sultas en la plataforma municipal, se le retiró la licencia . Se indica que el resto de las conce-
jales entraron en el mismo período de tiempo una media de menos de cinco ocasiones por
edil , “afirmó la alcaldesa”, y el reclamante afirma que “cada documento y pagina que con-
sultas marca una entrada que no es lo mismo que accesos a la aplicación”. La alcaldesa
aseguró  que “cuando tomo el mando del ayuntamiento se le volvió a dar a acceso a XXXX-
XX a la oposición”, “aunque poco tiempo después empezamos a ver movimientos y solicitu-
des de información poco habituales  en el consistorio por parte de particulares por lo que so-
licitamos la auditoria  que puso en evidencia…”el reclamante había hecho una media de 50
accesos diarios a XXXXXX” y que las consultas ocupan 35 folios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y en los art.
47 y 48.1 de LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

II

El RGPD define en su artículo 4:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

4)   «fichero»:   todo  conjunto   estructurado   de   datos   personales,   accesibles   con   arreglo   a
criterios determinados, ya sea centralizado, descentralizado o repartido de forma funcional o
geográfica;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

En las noticias que aparecen en los medios figuran los datos del XXX XXXXXX, reclamante,
con su nombre y apellidos referido como representante público elegido en la corporación,
con responsabilidades publicas.

Por esa condición, parece que se habilitó en su día el acceso a una aplicación informatica
que contiene las entradas y salidas de escritos de los vecinos de la localidad, empresas y
cualquier documento referido en general a competencias del ayuntamiento.

Sobre las posibilidades, limites y requisitos de acceso a la información que puedan tener los
Concejales, subsidiariamente a información que contenga datos de carácter personal de los
vecinos, por la realización de sus funciones, existen informes en la web de la AEPD, así
como de la Agencia Vasca de Protección de Datos (AVPD) . A titulo de ejemplo, por todos,
serviría de la AVPD, el  Dictamen relativo a las solicitudes de acceso de los Concejales a los
registros   de   entradas   y   salidas   del   ayuntamiento,     CN16-006,   de   31/03/2016,   con   los
previsibles ajustes que se deberían referir al RGPD y LOPDGDD en vez de a la LOPD.

Sin embargo, este procedimiento no guarda relación con esos accesos, si bien debería
haber acomodado ya el Ayuntamiento su conducta proactiva hace tiempo a la limitación de
acceso a la información a la que se precisa para el desarrollo de las funciones, en este caso
de los Concejales.

El dictamen, además, de indicar  que se puede producir acceso a datos de carácter sensible
sin una justificación real ni necesidad alguna, concluye que por defecto no se otorgue un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

derecho indiscriminado a acceder a la base de datos de registro de entradas y salidas, y que
la finalidad de este no es su acceso como regla general o como medio de conocer lo que
sucede en el Ayuntamiento. 

Sin embargo aquí no se valora la modalidad de acceso dada a los Concejales sino las
manifestaciones realizadas en prensa conteniendo datos personales del reclamante, por lo
que se imputa al Ayuntamiento reclamado, una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD que
indica:

1. Los datos personales serán:

f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

Obligación   que   se   concreta   en   el   artículo   5   de   la     Ley   Orgánica   3/2018,   de   5/12,   de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD),  que precisa:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al
que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

En el presente caso, lo que se valora es la constancia en las noticias publicadas, no del
nombre   y   apellidos   del   reclamante,   asociado   a   su   condición   de  XXX   XXXXXX  del
Ayuntamiento, que tenía acceso a  XXXXXX, por ser una persona de carácter público. En
este aspecto se cuenta con que sus datos cederían   al tratarse o venir referidos en unos
medios de información, ofreciendo su perfil público, derivado de su propia actuación en el
ejercicio de sus funciones, y en una noticia relevante y de interés general. No se trata solo
de eso, sino que para apuntalar la noticia, el Ayuntamiento, que efectuó una auditoría con
los logs de acceso en la aplicación XXXXXX, expone en uno de los diarios, la portada de la
auditoría  con  el   NIF  del   reclamante,   dato  personal   que   no  tiene   nada  que   ver   con  su
posición publica en el debate planteado. Este es el motivo y fundamento   que supone la
infracción   imputada,   sin   entrar   a   valorar   como   se   ha   dicho   el   acceso   otorgado   y   sus
condiciones. Dato de carácter personal identificativo que se difunde, innecesario para la
finalidad pretendida, que pudo haber  sido tachado,  eliminado  u omitido consiguiendo  el
mismo efecto. Dato que debía haber permanecido secreto y no revelado, y que por falta de
diligencia salió del ámbito del responsable.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado Re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

glamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece  el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos esta-
blecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando

las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean
responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando  los  responsables  o encargados  enumerados  en el  apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE ***AYUNTAMIENTO.1, con CIF P3737900E,
por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del
RGPD, y el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:
***AYUNTAMIENTO.1.

  NOTIFICAR  

la   presente  

resolución   a

 AYUNTAMIENTO   DE

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

