1/8

 Expediente Nº: PS/00225/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 1 de febrero de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclaman-
te), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante,
el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado en ***DI-
RECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación es que la parte reclamada ha instalado
dos cámaras de videovigilancia en su parcela:

-

La primera de las cámaras, junto a un panel solar, está instalada en la parte su-
perior de un poste ubicado sobre un contenedor situado en la parcela del recla-
mado. Esta cámara tiene la apariencia de poder grabar en 360 grados, y está
situada a una altura aproximada superior a los cuatro metros desde la rasante
de la carretera a la que da frente la parcela.

Que la parcela está situada en un plano superior respecto de las viviendas uni-
familiares ubicadas al otro lado de la carretera, en dirección oeste o hacia el
mar, de forma que atendiendo a la altura a la que está la citada cámara respec-
to de las indicadas viviendas, la misma puede visualizar o grabar el interior de
las citadas parcelas.

Asimismo, esta cámara está a una altura que también le permite visualizar el
interior de la parcela propiedad del reclamante y en la que también existe una
vivienda unifamiliar.

-

La segunda de las cámaras enfoca directamente desde la parcela del reclama-
do hacia el sur, a la parcela que es propiedad del requirente y en la que existe
una construcción destinada a garaje y almacenamiento.

Además, señala la ausencia de cartel informativo de la instalación del sistema de vi-
deovigilancia.

Aporta reportaje fotográfico y acta notarial.

SEGUNDO: Con carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, se trasla-
dó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo notificado con fecha 10 de marzo
de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

No consta en esta Agencia ninguna respuesta del reclamado.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 11 de mayo
de 2021.   

CUARTO: Con fecha 9 de julio de 2021, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedi-
miento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que a finales de marzo o principios de
abril intentó enviar a esta Agencia un escrito, pero que tuvo problemas con la conexión
a la red y pensó que se había enviado correctamente. 

Señala que en ese escrito indicaba que dispuso de una cámara era disuasoria, que no
grababa, ni siquiera estaba conectada a la luz. Que la denuncia la realiza su colindan-
te, con el cual está en litigio penal, y que aportaba pruebas de que la cámara estaba
en su propiedad.

SEXTO: Con fecha 28 de septiembre de 2021 la instructora del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las
actuaciones previas de investigación, E/02045/2021.

SÉPTIMO: En fecha 25/10/21 se recibe amplio escrito de alegaciones de la parte
reclamada explicando detalladamente la cuestión, manifestando en esencia que “no es
responsable de instalación alguna” al no vivir en la localidad desde hace tiempo.

Aporta amplia prueba documental en respaldo a sus manifestaciones, si bien
paralelamente considera que no se ha atendido a sus quejas sobre la instalación
también de cámaras orientada hacia sus terrenos.

-Denuncia al Juzgado (Anexo i Escrito nº 16).
-Copia factura cámara simulada que instaló en su momento (Anexo I).

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Existencia  de  dos cámaras de  videovigilancia   instaladas  en  ***DIREC-
CIÓN.1, 

-

La primera de las cámaras, junto a un panel solar, está instalada en la parte su-
perior de un poste ubicado sobre un contenedor situado en la parcela del recla-
mado. Esta cámara tiene la apariencia de poder grabar en 360 grados, y está

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

situada a una altura aproximada superior a los cuatro metros desde la rasante
de la carretera a la que da frente la parcela.

Que la parcela está situada en un plano superior respecto de las viviendas uni-
familiares ubicadas al otro lado de la carretera, en dirección oeste o hacia el
mar, de forma que atendiendo a la altura a la que está la citada cámara respec-
to de las indicadas viviendas, la misma puede visualizar o grabar el interior de
las citadas parcelas.

Asimismo, esta cámara está a una altura que también le permite visualizar el
interior de la parcela propiedad del reclamante y en la que también existe una
vivienda unifamiliar.

-

La segunda de las cámaras enfoca directamente desde la parcela del reclama-
do hacia el sur, a la parcela que es propiedad del requirente y en la que existe
una construcción destinada a garaje y almacenamiento.

Además, no se observa la existencia de cartel informativo de la instalación del sistema
de videovigilancia.

Se acredita mediante reportaje fotográfico y acta notarial.

SEGUNDO: No se ha podido acreditar la autoría de la instalación del sistema de
cámaras, más allá de la presencia temporal de las mismas en el momento indicado por
la parte reclamante.

TERCERO. El reclamado manifiesta que “no tiene instalada cámara alguna” si bien en
un momento previo dispuso de una cámara disuasoria para evitar los continuos daños
en un terreno de su propiedad.

CUARTO: No se ha aportado fotograma alguno en dónde consten los datos del recla-
mante y/o sus familiares obtenidos mediante las cámaras instaladas o captación de su
espacio privativo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 58.2 del RGPD
y en los artículos 47 y 48.1 de LOPDGDD. 
 

II

En el presente caso procede examinar la reclamación presentada en esta Agencia, de
la que es responsable la parte reclamada, en la que se señala la instalación de un sis-
tema de videovigilancia instalado en ***DIRECCIÓN.1, que por su posicionamiento y
características parece está abarcando una parte de la vía pública, y varias viviendas
situadas al otro lado de la carretera, así como ausencia de cartel informativo de zona
videovigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

El artículo 5.1.c) del RGPD dispone que los datos personales serán «adecua-
dos, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados (“minimización de datos”).»

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de datos personales con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras o video-
cámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las zo-
nas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente visi-
ble, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los que
se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición de
los interesados.

Estas infracciones se tipifican en el artículo 83.5 del RGPD:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las mismas se consideran muy
graves y prescriben a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que es-
tablece que: 

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Re-
glamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica. (…)”

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 01/02/21 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de un sistema de video-vigilancia que según
manifestación del reclamante “graban con amplio espectro la vía pública y el interior
de numerosas parcelas cerradas con muro y viviendas unifamiliares situadas en las in-
mediaciones” (folio nº 1). 

En apoyo de su pretensión el reclamante aporta prueba documental (Acta No-
tarial Anexo I) que desplazado al lugar de los hechos constata la presencia de una cá-
mara “situada en lo alto de un poste junto a un panel solar” que “tiene la apariencia de
poder grabar”.

“Que la segunda de las cámaras enfoca directamente desde la parcela catas-
tral 3725***32X hacia el Sur, a la parcela catastral 372531***001XX, que es propiedad
del requiriente y en la que existe una construcción destinada a garaje y almacena-
miento”

Trasladados los hechos objeto de reclamación, la parte reclamada niega ser el
responsable de la instalación, existiendo diversos conflictos de naturaleza civil entre
los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En apoyo de su pretensión aporta prueba documental en fecha 25/10/21 que
corrobora lo manifestado por el mismo, de tal manera que no ha instalado dispositivo
alguno y niega ser el responsable de cualquier tipo de dispositivo al hacer un tiempo
que no reside en la localidad.

Aporta, igualmente (Doc. nº 16 y 18) documentos que acreditan la denuncia de

hechos lesivos contra la propiedad del mismo, en dónde interviene la contraparte. 

Examinadas las alegaciones de ambas partes, se puede llegar a inferir la mala
relación entre las mismas por un tema de “lindes” entre las parcelas de ambas partes,
verdadera génesis del problema entre estas, que deberán en su caso dirimir en las ins-
tancias judiciales oportunas.

Respecto al tema de las cámaras, no se ha podido acreditar que con alguna de
las mismas se “traten datos de persona física identificada y/o identificable”, no estando
prohibido la instalación de dispositivos de carácter disuasorio, si bien es recomendable
que los mismos estén en su caso direccionados hacia las zonas privativas propias. 

Se recuerda que cualquier tipo de actuación ilegal puede ser objeto de graba-
ción mediante dispositivos de esta naturaleza, debiendo remitir las imágenes a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad o bien al Juzgado de Instrucción más
próximo al lugar de los hechos. 

El delito de daños se regula en los artículos 263 a 267 del Código Penal. Este delito se
produce cuando el sujeto activo causa la destrucción o el menoscabo en una propie-
dad ajena. 

“El que causare daños en propiedad ajena no comprendidos en otros títulos de
este Código, será castigado con multa de seis a veinticuatro meses, atendidas la con-
dición económica de la víctima y la cuantía del daño” (art. 263 CP)

De manera que se recuerda que cualquier actuación ilícita en la materia que
pueda ser objeto de captación con cámara inclusive “oculta” puede ser aportado en
sede judicial, para acreditar daños y perjuicios en propiedad ajena o sobre terrenos in-
clusive en disputa judicial, en tanto no exista pronunciamiento firme en la materia. 

A mayor abundamiento, el conjunto de pruebas aportadas no permite acreditar
que se esté afectando a una zona reservada a la intimidad del reclamante y/o su grupo
familiar más próximo, al estar las mismas instaladas en una zona abierta, un tanto ais-
lada y compartida por proximidad entre las partes en conflicto, pero a una cierta distan-
cia. 

En consonancia con lo anterior huelga mencionar que si las cámaras están “no
operativas” no es necesario que están dotadas de cartel (s) informativo, puesto que no
es necesario informar al respecto, si bien en caso de activarlas se recuerda la obligato-
riedad de colocar el mismo en zona suficientemente visible.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

Las   alegaciones   de   la   parte   denunciada   se   consideran   suficientes   para
acreditar en este momento su inocencia en el tema de las cámaras cuya titularidad es
desconocida por el reclamado (a), no estando provista la finca de suministro de luz
eléctrica lo que dificulta aún más si cabe cualquier operatividad de estas. 

V

De acuerdo a lo expuesto examinadas las alegaciones y pruebas aportadas, no se ha 
podido constatar infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa, motivo 
por el que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego, no de-
biendo instrumentalizar a esta Agencia para cuestiones de índole civil, que deberán
ser resueltas en las instancias judiciales oportunas o trasladadas a las Fuerzas y Cuer-
pos de Seguridad de la localidad, debiendo ajustar su comportamiento a las mínimas
reglas de buena vecindad (SAN 01/04/2011, recurso 2223/2010).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-190122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

