GZ: 2020-0.219.620 vom 24.4.2020 (Verfahrenszahl: DSB-D123.539) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Paul  A*** 
(Beschwerdeführer) vom 29. September 2018 gegen die N*** GmbH (Beschwerdegegnerin) 
wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 4 Z 8 bis Z 10, Art. 15, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 Abs. 2 
lit. c sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im 
Folgenden:  DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 18  Abs. 1  sowie  24  Abs. 1  und 
Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Der  Beschwerdeführer  brachte  in  seiner  Eingabe  vom  29. September  2018  an  die 
Datenschutzbehörde 
im  Wesentlichen  vor,  die  Beschwerdegegnerin  habe  auf  sein 
Auskunftsbegehren  vom  29. Juli  2018  [Anmerkung  Bearbeiter:  im  Original  in  Folge  eines 
offenkundigen  Redaktionsversehens  „2019“]  mit  Schreiben  vom  26. August  2018  und 
10. September  2018  nur  mangelhaft  geantwortet.  Es  seien  5 Dateien  (Sammlungen  an 
Brillenaufträgen) 
(Daten  über  die  Sehschwäche  des 
Beschwerdeführers),  die  die  Beschwerdegegnerin  über  den  Beschwerdeführer  verarbeitet, 
nicht beauskunftet worden. 

sowie  Gesundheitsdaten 

2.  Die  Beschwerdegegnerin  erwiderte  mit  Stellungnahme  vom  29. Oktober  2018 
zusammengefasst,  sie  habe  den  Antrag  des  Beschwerdeführers falsch  interpretiert  und  nur 
auf  Datenübermittlungen  an  einen  Versicherungsträger  bezogen.  Die  vollständige  Auskunft 
sei  nunmehr  mit  Schreiben  vom  25. Oktober  2018  nachgeholt  worden  und  liege  der 
Stellungnahme an die Datenschutzbehörde bei. 

3.  Der  Beschwerdeführer  replizierte  auf  die  Stellungnahme  der  Beschwerdegegnerin  mit 
Schreiben vom 29. November 2018, die Auskunft der Beschwerdegegnerin vom 25. Oktober 
2018  sei  nach  wie  vor  mangelhaft  und  unvollständig.  Der  Beschwerdeführer  habe  mit 
Schreiben vom 6. November 2018 an die Beschwerdegegnerin Ergänzungsfragen übermittelt, 
welche mit Schreiben vom 20. November 2018 beantwortet  worden seien. Nach Durchsicht 
der  Unterlagen  habe  der  Beschwerdeführer  festgestellt,  dass  die  Beschwerdegegnerin 
Datenverarbeitungen  zu  seiner  Person  durchführe,  welche  zunächst  verschwiegen  worden 
seien. Hierfür liege auch keine Einwilligung des Beschwerdeführers vor. 

4. Die Datenschutzbehörde teilte dem Beschwerdeführer mit Schreiben vom 8. Februar 2019 
mit, dass – sofern er nicht begründe, weshalb die behauptete Rechtsverletzung nach wie vor 

bestehe  –  das  Verfahren  gemäß  § 24  Abs. 6  DSG  eingestellt  werde,  da  aus  seiner 
Stellungnahme  hervorgeht,  dass  die  Auskunft  durch  die  Beschwerdegegnerin  durch  die 
Antwort auf seine Ergänzungsfragen nunmehr vollständig nachgeholt wurde. 

5.  Der  Beschwerdeführer  teilte  mit  Schreiben  vom  17. Februar  2019  mit,  er  habe  die 
Beschwerdegegnerin ergänzend mit E-Mail vom 30. Dezember 2018 ersucht, ihm hinsichtlich 
der Datenverarbeitung für Marketingzwecke zu beauskunften, welche Daten zu seiner Person 
an das Marketingunternehmen B*** GmbH weitergegeben werden. Seine Einwilligung hierzu 
sei  nicht  gegeben  und  bestreite  der  Beschwerdeführer  auch  ein  behauptetes  Interesse  der 
Beschwerdegegnerin  an  dieser  Weitergabe.  Die  Anfrage  sei  von  der  Beschwerdegegnerin, 
trotz Urgenz, unbeantwortet geblieben. 

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgrund  des  verfahrenseinleitenden  Vorbringens  des  Beschwerdeführers  ergibt  sich,  dass 
Beschwerdegegenstand  die  Frage  ist,  ob  die  Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer 
durch eine unvollständige Auskunft in seinem Recht auf Auskunft verletzt hat. 

Hingegen sind die Fragen, ob eine Einwilligung des Beschwerdeführers zur Datenverarbeitung 
gegeben ist sowie, ob ein rechtmäßiger Erlaubnistatbestand für die Weitergabe der Daten des 
Beschwerdeführers  durch  die  Beschwerdegegnerin  an  das  Marketingunternehmen  B*** 
GmbH vorliegt, nicht Gegenstand dieses Beschwerdeverfahrens und ist dies gegebenenfalls 
in einer eigenständigen Beschwerde geltend zu machen. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer begehrte mit 29. Juli 2018 von der Beschwerdegegnerin Auskunft über 
seine personenbezogenen Daten. 

Die  Beschwerdegegnerin  antwortete  dem  Beschwerdeführer  mit  Schreiben  vom  26. August 
2018 wie folgt: 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  im  Original  als  grafische  Datei  (Faksimile  eines  Ausdrucks) 
wiedergegebene Schreiben kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden; es 
enthält eine Auflistung von Datenkategorien, die zum Zweck der Erbringung einer vereinbarten 
Versicherungsleistung weitergegeben wurden.] 

Die  Beschwerdegegnerin  antwortet  dem  Beschwerdeführer  zudem  nochmals  mit  Schreiben 
vom 10. September 2018 wie folgt: 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  im  Original  als  grafische  Datei  (Faksimile  eines  Ausdrucks) 
wiedergegebene Schreiben kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden; es 
enthält  eine  Mitteilung  der  Beschwerdegegnerin  ohne  datenschutzrechtlichen  Kontext,  mit 
Ausnahme eines Hinweises, dass bereits eine Auskunftserteilung stattgefunden hat.] 

Der Beschwerdeführer erhob daraufhin bei der Datenschutzbehörde mit 29. September 2018 
Beschwerde wegen mangelhafter Auskunft. 

Die  Beschwerdegegnerin  erteilte  dem  Beschwerdeführer  im  Laufe  des  Verfahrens  vor  der 
Datenschutzbehörde mit Schreiben vom 25. Oktober 2018 folgende Auskunft: 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  im  Original  als  grafische  Datei  (Faksimile  eines  Ausdrucks) 
wiedergegebene Schreiben kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden; es 
enthält  eine  Auskunft  gemäß  Art. 15  DSGVO,  in  der  insbesondere  die  personenbezogenen 

Daten  des  Beschwerdeführers,  in  die  Datenkategorien  „Kundendaten“,  „Auftragsdaten“  und 
„Gesundheitsdaten“ untergliedert, detailliert wiedergegeben werden.] 

Der  Beschwerdeführer  hielt  die  Auskunft  der  Beschwerdegegnerin  weiterhin  für  mangelhaft 
und  stellte  mit  E-Mail  vom  6. November  2018  an  die  Beschwerdegegnerin  folgende 
Ergänzungsfragen: 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  im  Original  als  grafische  Datei  (Faksimile  eines  Ausdrucks) 
wiedergegebene Schreiben kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden; es 
enthält eine Nachfrage des Beschwerdeführers zu der mit 25. Oktober 2018 erteilten Auskunft, 
insbesondere  warum  dessen  Daten  ohne  Einwilligung  zu  Marketingzwecken  verarbeitet 
werden,  welche  konkreten  Auftragsverarbeiter  seine  Daten  verarbeiten  und  eine  Bitte  zur 
näheren Begründung der Speicherdauer.] 

Die  Beschwerdegegnerin  antwortete  auf  die  Ergänzungsfragen  des  Beschwerdeführers  mit 
Schreiben vom 20. November 2018 wie folgt: 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  im  Original  als  grafische  Datei  (Faksimile  eines  Ausdrucks) 
wiedergegebene Schreiben kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden; es 
enthält  Erläuterungen  der  Beschwerdegegnerin  zur  Nachfrage  des  Beschwerdeführers  vom 
6. November  2018,  insbesondere  werden  die  von  der  Beschwerdegegnerin  in  Anspruch 
genommenen Auftragsverarbeiter genannt. Im Folgenden wird die lediglich jene Textpassage 
wiedergegeben, die sich auf die B*** GmbH bezieht.] 

„ […] 

Mit der Durchführung von Marketingaktionen und Werbemaßnahmen haben wir im Rahmen 
einer Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO die Firma 
 
B*** GmbH 
T*** Straße 7 
1**0 Wien 
 
beauftragt. In diesem Zusammenhang werden die mit vorheriger Post bereits ordnungsgemäß 
beauskunfteten  Kundendaten  und  Auftragsdaten  verarbeitet.  Die  Gesundheitsdaten werden 
nicht  weitergegeben.  Die  B***  GmbH  verarbeitet  die  zur  Verfügung  gestellten  Daten  streng 
weisungsgebunden und ausschließlich für Zwecke von N*** GmbH. 
 
[…]“ 
 

Der  Beschwerdeführer  wandte 
Beschwerdegegnerin. Dieses Schreiben liegt der Datenschutzbehörde nicht vor. 

sich  daraufhin  mit  weiteren  Fragen  an  die 

Die  Beschwerdegegnerin  antwortete  dem  Beschwerdeführer  mit  Schreiben  vom 
17. Dezember 2018 wie folgt: 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Das  im  Original  als  grafische  Datei  (Faksimile  eines  Ausdrucks) 
wiedergegebene Schreiben kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert werden; es 
enthält weitere Erläuterungen der Beschwerdegegnerin zur bereits erteilten Auskunft und der 
weiteren Nachfrage des Beschwerdeführers.] 

Der Beschwerdeführer wandte sich daraufhin erneut mit E-Mail vom 30. Dezember 2018 an 
die Beschwerdegegnerin und verlangte ergänzende Auskunft darüber, welche seiner Daten 

an den Auftragsverarbeiter B*** GmbH weitergegeben wurden sowie wann diese Weitergabe 
erfolgte. 

Eine Antwort der Beschwerdegegnerin auf dieses Schreiben erfolgte nicht. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststellungen  stützen  sich  auf  das 
übereinstimmende Vorbringen sowie auf die vorgelegte Kommunikation der Parteien. 

insofern 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Gemäß Art. 15 Abs. 1 DSGVO hat die betroffene Person das Recht, von dem Verantwortlichen 
eine  Bestätigung  darüber  zu  verlangen,  ob  sie  betreffende  personenbezogene  Daten 
verarbeitet  werden;  ist  dies  der  Fall,  so  hat  sie  ein  Recht  auf  Auskunft  über  diese 
personenbezogenen  Daten  und  auf  die  Informationen  gemäß  Art. 15  Abs. 1  lit. a  bis  lit. h 
DSGVO. 

In  Folge  ist  daher  zu  prüfen,  ob  die  Beschwerdegegnerin  dem  Beschwerdeführer  eine 
unvollständige Auskunft erteilt hat: 

Wie festgestellt, wurde dem Beschwerdeführer jedenfalls mit Schreiben vom 25. Oktober 2018 
mitgeteilt, dass personenbezogene Daten über ihn verarbeitet werden, womit das Erfordernis 
der grundsätzlichen Bestätigung, ob eine Verarbeitung von personenbezogene Daten erfolgt, 
gemäß Art. 15 Abs. 1 1. Satz DSGVO erfüllt ist. 

ist 

festzuhalten,  dass  auch  diese  –  wie 

Im Hinblick auf die weiteren Informationen gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. a und lit. b sowie lit. d bis 
lit. g  DSGVO 
festgestellt  –  von  der 
Beschwerdegegnerin  erteilt  wurden  und  die  Datenschutzbehörde  hier  keine  Verletzung  im 
Recht auf Auskunft zu erkennen vermag. Informationen gemäß Art. 15 Abs. 1 lit. h DSGVO 
sind  im  gegenständlichen  Fall  nicht  einschlägig  und  wurde  dahingehend  eine  mangelhafte 
Beauskunftung vom Beschwerdeführer auch nicht behauptet. 

Aus dem Vorbringen des Beschwerdeführers ergibt sich somit, dass lediglich die Frage offen 
ist,  ob  auch  zu  beauskunften  ist,  welche  Daten wann  von  der  Beschwerdegegnerin  an  den 
Auftragsverarbeiter „B*** GmbH“ weitergegeben wurden. 

Zur Klärung dieser Frage sind folgende Bestimmungen der DSGVO beachtlich: 

Art. 15 Abs. 1 lit c DSGVO normiert, dass die betroffene Person ein Recht auf Informationen 
über  die  Empfänger  oder  Kategorien  von  Empfängern  hat,  gegenüber  denen  die 
personenbezogenen  Daten  offengelegt  worden  sind  oder  noch  offengelegt  werden, 
insbesondere bei Empfänger in Drittländern oder bei internationalen Organisationen. 

Art. 4  Z 9  1. Satz  DSGVO  definiert „Empfänger“ als  eine  natürliche  oder juristische  Person, 
Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, der personenbezogene Daten offengelegt werden, 
unabhängig davon, ob es sich bei ihr um einen Dritten handelt oder nicht. 

Art. 4  Z 10  DSGVO  definiert  „Dritter“  als  eine  natürliche  oder  juristische  Person,  Behörde, 
Einrichtung  oder  andere  Stelle,  außer  der  betroffenen  Person,  dem  Verantwortlichen,  dem 
Auftragsverarbeiter  und  den  Personen,  die  unter  der  unmittelbaren  Verantwortung  des 
Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters befugt sind, die personenbezogenen Daten zu 
verarbeiten. 

Art. 4 Z 8 DSGVO definiert „Auftragsverarbeiter“ als eine natürliche oder juristische Person, 
Behörde,  Einrichtung  oder  andere  Stelle,  die  personenbezogene  Daten  im  Auftrag  des 
Verantwortlichen verarbeitet. 

Aus  einer  Zusammenschau  dieser  Bestimmungen  ergibt  sich,  dass  ein  Auftragsverarbeiter 
nicht als Dritter anzusehen, davon unabhängig jedoch als Empfänger iSd Art. 4 Z 9 DSGVO 
zu  werten  ist,  da  im  Zuge  der  Auftragsverarbeitung  dem  Auftragsverarbeiter  durch  den 
Verantwortlichen personenbezogene Daten offengelegt bzw. zur Verfügung gestellt werden. 

Die Qualifikation des Auftragsverarbeiters als Empfänger führt in weiterer Folge dazu,  dass 
der  Verantwortliche  diesen  gemäß  Art. 15  Abs. 1  lit. c  DSGVO  der  betroffenen  Person 
beauskunften muss. 

Dies  geschah 
Beschwerdegegnerin als Verantwortliche mit Schreiben vom 20. November 2018. 

im  gegenständlichen  Verfahren  –  wie 

festgestellt  –  durch  die 

Zur Frage, ob der betroffenen Person auch jene Daten zu beauskunften sind, welche an die 
Empfänger  offengelegt  wurden,  hat  das  Bundesverwaltungsgericht 
(BVwG)  bereits 
festgehalten, dass eine betroffene Person ein solches Recht auf Auskunft über die konkret an 
die Empfänger übermittelten Daten hat (vgl. dazu das Erkenntnis des BVwG vom 09.12.2019, 
GZ: W214 2221970-1). 

Für  das  gegenständliche  Verfahren  bedeutet  dies,  dass  die  Beschwerdegegnerin  dem 
Beschwerdeführer daher auch die konkreten personenbezogenen Daten zu beauskunften hat, 
welche durch sie an ihren Auftragsverarbeiter „B*** GmbH“ offengelegt wurden.  

Wie  festgestellt,  hat  die  Beschwerdegegnerin  dem  Beschwerdeführer  mit  Schreiben  vom 
20. November  2018  mitgeteilt,  dass  im  Zuge  dieser  Auftragsverarbeitung  die  bereits 
beauskunfteten Kundendaten und Auftragsdaten des Beschwerdeführers verarbeitet werden. 
Zudem  teilte  sie  dem  Beschwerdeführer  mit,  dass  die  von  ihr  ebenso  verarbeiteten 
Gesundheitsdaten  des  Beschwerdeführers,  nicht  an  ihren  Auftragsverarbeiter  offengelegt 
wurden. 

Im Schreiben vom 25. Oktober 2018 listete die Beschwerdegegnerin dem Beschwerdeführer 
bereits  –  wie  festgestellt  –  die  konkreten  Daten  auf,  die  sie  unter  den  Kategorien 
„Kundendaten“, „Auftragsdaten“ und „Gesundheitsdaten“ verarbeitet. 

Es  ist  für  den  Beschwerdeführer  daher  ausreichend  nachvollziehbar,  welche  seiner 
personenbezogenen Daten dem Auftragsverarbeiter „B*** GmbH“ offengelegt wurden und ist 
für die Datenschutzbehörde dahingehend daher keine Verletzung des Beschwerdeführers im 
Recht auf Auskunft ersichtlich. 

Letztlich stellt sich noch die Frage, ob die Beschwerdegegnerin dem Beschwerdeführer auch 
zu beauskunften hat, wann diese Daten des Beschwerdeführers an den Auftragsverarbeiter 
offengelegt wurden. 

Für  eine  solche  Verpflichtung,  also  die  Zurverfügungstellung  einer  Art  Protokolls  mit 
Übermittlungszeitpunkten, finden sich jedoch weder in Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO, noch in den 
sonstigen  Bestimmungen  des  Art. 15  DSGVO  entsprechende  Anhaltspunkte  und  hat  der 
Beschwerdeführer daher keinen Anspruch auf diese Informationen. 

Im  Übrigen  ist  auch  nicht  erkennbar,  inwiefern  diese  Informationen  dem  Zweck  des 
Auskunftsrechts dienlich wären, der darin besteht, sich der Verarbeitung bewusst zu werden 
und deren Rechtmäßigkeit überprüfen zu können (vgl. ErwGr 63 DSGVO). 

Im  Ergebnis  hat  die  Beschwerdegegnerin  dem  Beschwerdeführer  daher  eine  vollständige 
Auskunft 
liegt  keine  Verletzung  des 
Beschwerdeführers in seinem Recht auf Auskunft vor.  

im  Sinne  des  Art. 15  DSGVO  erteilt  und 

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden. 

