1/19

 Expediente N.º: EXP202211441

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de agosto de 2022, La Agencia Española de Protección de
Datos ha tenido conocimiento a través de una denuncia de ciertos hechos que podrían
vulnerar la legislación en materia de protección de datos. la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de
Datos (SGID) a iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el
artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Per-
sonales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar
a AIR EUROPA LINEAS AÉREAS, S.A., con NIF A07129430 (en adelante la parte re-
clamada) en relación con los siguientes hechos:

En la denuncia se indica que la parte reclamada ha habilitado un espacio en su
página web para que sus usuarios incluyan información sanitaria referida a la vacuna-
ción contra el COVID19, entendiendo la parte reclamante que la parte reclamada no
cuenta con ninguna autorización legal para dicho proceder, ni se constituye en Autori-
dad Sanitaria. Señalan asimismo que no informan adecuadamente sobre el tratamien-
to y gestión de dichos datos.

Aportan imágenes del apartado de la web de la parte reclamada donde se soli-

cita la subida de documentación sanitaria.

SEGUNDO: Con fecha de 27 de octubre de 2022 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acuerda iniciar actuaciones de investigación en relación con
AIR EUROPA LINEAS AÉREAS, S.A., para verificar estos extremos y, en su caso, la
adecuada observancia de la normativa. 

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

En fechas 13 de enero y 16 de junio de 2023 se realiza solicitud de información

a AIR EUROPA y en sus respuestas, indica lo siguiente:

Marco normativo

- El 30 de enero de 2020, el director general de la Organización Mundial de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Salud (OMS) declaró una emergencia de salud pública de alcance internacional por el
brote mundial de coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave de tipo 2 (SARS-
CoV-2), que causa la enfermedad por coronavirus de 2019 (COVID-19). El 11 de mar-
zo de 2020, la OMS publicó una evaluación que calificaba la COVID-19 de pandemia. 
Según lo contemplado en el Reglamento Sanitario Internacional un evento de
estas características constituye un riesgo para la salud pública de los Estados a causa
de la propagación internacional de una enfermedad. Para estas circunstancias el Re-
glamento contempla medidas sanitarias, temporales o permanentes, que los Estados
podrán aplicar sobre las personas, equipajes, cargas, contenedores, medios de trans-
porte, mercancías, y/o paquetes, en respuesta a una emergencia de salud pública de
importancia internacional. 

Entre las medidas a aplicar a las personas se contempla la realización de exá-
menes médicos, medidas de carácter profiláctico u otras medidas sanitarias reconoci-
das que impidan o controlen la propagación de la enfermedad, con inclusión del aisla-
miento, la cuarentena o el sometimiento del viajero a observación de salud pública.

La evolución de la pandemia y la aparición de las nuevas variantes de especial
atención han requerido la adopción de diferentes medidas con objeto de garantizar un
mayor control en el tráfico internacional de viajeros.

- Desde el inicio de la implementación de controles sanitarios, a través de la
Resolución de 29 de junio de 2020, de la Dirección General de Salud Pública, Calidad
e Innovación, relativa a los controles sanitarios a realizar en los puntos de entrada de
España, sustituida posteriormente por la Resolución de 24 de julio de 2020, de la Di-
rección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, relativa a los controles sanita-
rios a realizar en los puntos de entrada de España, la situación epidemiológica con
respecto a la pandemia por COVID-19 se ha ido modificando, no solo en España sino
a nivel global.

De la misma forma, también han evolucionado los mecanismos de vigilancia y
control sanitario que los países han ido implantando en los puntos de entrada con el fin
de controlar la importación de casos a partir de pasajeros procedentes de países de
riesgo.

El listado actualizado de países o zonas de riesgo se revisa periódicamente y
su actualización se publica en la página web del Ministerio de Sanidad y en la web
SpTH: https://www.spth.gob.es. La actualización de las revisiones del listado de países
o zonas se hace efectiva a los siete días de su publicación, con el objetivo de permitir
a las compañías de trasporte, agencias de viajes y operadores turísticos que ajusten
las medidas informativas para los pasajeros.

En España los controles sanitarios a los pasajeros internacionales en los pun-
tos de entrada han sido regulados a través de distintas Resoluciones de la Dirección
General de Salud Pública, publicadas en la página web del Gobierno de España y rela-
cionadas en la Diligencia Normativa Fronteras COVID-19, con más de cien referencias
normativas. 

- En relación con las agencias de viaje, los operadores turísticos y las compa-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

ñías de transporte aéreo o marítimo y cualquier otro agente que comercialice billetes
aisladamente o como parte de un viaje combinado, por ejemplo, el Real Decreto Ley
23/2020, de 23 de junio, establece que deberán informar a los pasajeros, en el inicio
del proceso de venta de los billetes con destino a España, de la obligatoriedad del via-
jero de presentar el Formulario de Control Sanitario a la llegada, donde se incluirá la
declaración   de   disponer   de   una   Prueba   Diagnóstica   de   Infección   Activa   para
SARSCoV-2 con resultado negativo realizada en las setenta y dos horas previas a la
llegada a los que proceden de países/zonas de riesgo.

Asimismo, dicho real decreto ley establece que el gestor aeroportuario y las
compañías aéreas prestarán su colaboración al Ministerio de Sanidad para la imple-
mentación de las medidas de control sanitario, aspecto fundamental a la hora de poder
garantizar la adecuada implantación de la medida. En este sentido, en aplicación del
deber de colaboración previsto en el apartado 4 de la Disposición Adicional Sexta del
Real Decreto-ley 23/2020, las compañías aéreas comprobarán con anterioridad al em-
barque, que los pasajeros con destino España disponen del código QR generado a tra-
vés de la web www.spth.gob.es, o de la aplicación Spain Travel Health-SpTH. 

- La Recomendación (UE) 2020/912 del Consejo, de 30 de junio, sobre la res-
tricción temporal de los viajes no esenciales a la Unión Europea y el posible levanta-
miento de dicha restricción, estableció un listado de terceros países cuyos residentes
quedaban exentos de las restricciones de viaje a la Unión Europea, así como un con-
junto de categorías específicas de personas también exentas de esas restricciones, in-
dependientemente de su lugar de procedencia. Esta Recomendación ha sido modifica-
da en sucesivas ocasiones para ir adaptando el listado de terceros países a las cir-
cunstancias epidemiológicas, o para modificar los criterios de elaboración de dicho lis-
tado.

El  Reglamento  (UE)   2021/953   relativo   a   un   marco   para   la   expedición,
verificación y aceptación de certificados COVID-19 interoperables de vacunación, de
prueba diagnóstica y de recuperación (certificado COVID digital de la UE) a fin de
facilitar   la   libre   circulación   durante   la   pandemia   de   COVID-19,   modificado   por   el
Reglamento (UE) 2022/1034 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de junio de
2022, establece las características de los certificados sanitarios de vacunación, de
prueba diagnóstica y de recuperación en el marco de los viajes internacionales, con el
objetivo de facilitar la libre circulación y suprimir gradualmente las restricciones a esta
libre circulación, en el contexto de la pandemia por COVID-19.

No obstante, este Reglamento deja en manos de los Estados miembros la
potestad de limitar el derecho fundamental a la libre circulación por motivos de salud
pública, a fin de limitar la propagación del SARS-CoV-2 siempre por motivos basados
en razones de interés público específicas y limitadas como la salvaguardia de la salud
pública.

Desde   la   publicación   del   Reglamento,   en   España   se   han   aplicado   las
características de los certificados COVID digital de la UE como requisitos sanitarios
para los pasajeros internacionales y en él se han basado en gran medida los controles
sanitarios aplicados en los puntos de entrada.

De modo análogo, las características del certificado COVID digital de la UE se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

han   hecho   extensivas   para   aceptar   como   válidos   los   certificados   de   vacunación,
prueba   diagnóstica   o   recuperación   emitidos   por   terceros   países   sin   acuerdos   de
equivalencia.

- Así las cosas, desde el inicio de la COVID-19 los operadores aéreos y las
compañías se han visto sometidos a la observancia de los requerimientos sanitarios
específicos, también relacionados con circunstancias del viajero, y cambiantes de los
diferentes Estados en los que operan.

Dichos requerimientos se plasman en la comprobación de que todo pasajero
que embarca en un vuelo de una compañía cumple la normativa sanitaria del país de
destino para que no sea devuelto a su lugar de origen. La documentación necesaria a
presentar ante las autoridades de control de fronteras en cada país, o para acreditar a
satisfacción de cada una de ellas las circunstancias que autorizaban al viajero a entrar
al país y no ser devuelto a su lugar de origen de viaje, ha variado continuamente a dis-
creción de las numerosas resoluciones y posteriores actualizaciones dictadas por las
autoridades competentes en cada uno de esos países. 

En la mayoría de los casos las normas dictadas por las autoridades nacionales
han hecho responsables a las aerolíneas de la comprobación de la documentación
necesaria de cada pasajero antes de admitirles a embarque en el vuelo en cuestión,
de   forma   que   transportar   a   destino   a   un   pasajero   sin   toda   la   documentación   o
requisitos necesarios podría suponer:

-

-

La obligación de transportar de vuelta al pasajero a su lugar de origen, con
coste a cargo de la aerolínea y
La   imposición   de   multas   o   sanciones   administrativas   por   no   cumplir
diligentemente con sus obligaciones de comprobación documental. 

- AIR EUROPA informa de que ha sido sancionada recientemente, el 4 de
enero de 2023, por Alemania por no verificar correctamente el cumplimiento de sus
requisitos de entrada en el país. Aporta Documento 1 que lo evidencia.

- El 5 de mayo de 2023 el director general de la Organización Mundial de la
Salud declara: “Ayer, el Comité de Emergencias se reunió por decimoquinta vez y me
recomendó que declarara el fin de la emergencia de salud pública de importancia in-
ternacional. He aceptado ese consejo. Por lo tanto, declaro con gran esperanza el fin
de COVID-19 como emergencia sanitaria internacional”. 

El 5 de julio de 2023 se publica en el BOE la Orden SND/726/2023, de 4 de ju-
lio, del Ministerio de Sanidad por la que se declara el fin de la crisis sanitaria CO-
VID19.
Herramienta “SAFE TRAVEL”

AIR EUROPA manifiesta que en un esfuerzo considerable para implementar las
más   de   300   versiones   diferentes   de   requerimientos   sanitarios   que   los   pasajeros
debían acreditar en los países de destino desde el inicio de la COVID-19, contrató los
servicios de AMADEUS IT GROUP S.A., en concreto la herramienta “SAFE TRAVEL”
para automatizar la verificación de la documentación sanitaria de los pasajeros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Aporta   los  Documentos   2,   3   y   4  como   evidencia   del   primer   requerimiento
sanitario   tras   la   apertura   del   espacio   aéreo   internacional;   el   requerimiento   174,
correspondiente al momento más álgido de restricción sanitaria, y el requerimiento
287, como uno de los últimos requerimientos. En cada uno de ellos se describen los
requisitos   documentales   COVID-19   que   los   pasajeros   debían   acreditar   en   los
diferentes Estados.

La   herramienta   se   contrató   el   19   de   octubre   de   2021,   después   de   haber
iniciado   un   proyecto   piloto   en   marzo   de   2021   y   tras   la   implementación   de
modificaciones y mejoras. 

Se constata que AIR EUROPA tiene habilitado un espacio en su web para que
los viajeros al hacer el check-in online puedan subir documentación COVID; certificado
de vacunación, resultados PCR/Antígenos; según requiera cada destino. 

AIR EUROPA destaca que el uso de la herramienta es opcional, el pasajero no
tiene la obligación de aportar su documentación sanitaria, siempre tiene la alternativa
de mostrarla cuando le sea solicitada en el momento de embarque al avión.

Asimismo, señala que en cualquier momento del  check-in online  el pasajero
puede pasar al siguiente paso de la facturación, sin necesidad de cargar la documen-
tación   sanitaria.  Aporta  Documento   5,  Verificación   documentación   COVID   19   en
check-in-online,  donde se muestra que durante el  check-in online  el pasajero puede
saltarse   el   paso  Verifique   su   estado   de   salud   con   respecto   a   la   COVID19   con
antelación, continuar con la facturación y optar por exhibir la documentación sanitaria
para verificar su estado de COVID en el aeropuerto.

AIR EUROPA manifiesta que no realiza cesiones de los datos sanitarios y que

en ningún caso los comparte con los países de destino.

Información que se facilita a los interesados

La cláusula informativa proporcionada a los pasajeros en el momento previo a
la subida de la documentación sanitaria, la cual debe ser aceptada para continuar con
el proceso de subida, de lo contrario se continuará con el proceso de check-in online
sin verificar el cumplimiento de los requisitos sanitarios, lo que implicará que los pasa-
jeros exhiban la documentación sanitaria en el momento de embarcar en el avión, es
la siguiente:

“Le informamos que Air Europa, como responsable del tratamiento, conforme a
lo dispuesto en RGPD y en la LOPDGDD, tratará datos personales (nombre y apelli-
dos, pasaporte, fecha de nacimiento, nacionalidad, país de residencia, certificado de
vacunación/pasaporte covid, prueba de PCR/antígenos) con la finalidad de mejorar su
experiencia (facilitándole el tránsito en el aeropuerto) verificando previamente (check-
in online) el cumplimiento de los requisitos solicitados en el país de destino.

El uso de este servicio automatizado es voluntario y opcional. Todo pasajero
tiene la posibilidad de presentar sus documentos en el aeropuerto si no desean utilizar
este método. La base jurídica del tratamiento es el consentimiento prestado con la car-
ga de los documentos, lo que permitirá de manera automatizada que Air Europa verifi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

que el cumplimiento de los requisitos de entrada pertinentes para cada ruta/viaje antes
de que el pasajero sea aceptado a bordo.

Le informamos que sus datos serán conservados hasta se valide la documen-
tación adjuntada, posteriormente se eliminarán de manera automática, segura e irre-
cuperable, quedando tan solo registrado que se ha producido la validación requerida
en los datos de su reserva, bajo la denominación de SKYCLEARED.

Sus datos no serán cedidos, salvo obligación legal. Air Europa almacenará los
datos en el sistema informático de su encargado de tratamiento Amadeus IT Group,
S.A., el cual tiene implementadas medidas de seguridad técnicas y organizativas efi-
caces para prevenir y mitigar los riesgos.

Puede ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición por-
tabilidad y limitación de sus datos, así como el derecho a retirar el consentimiento
prestado en cualquier momento, dirigiéndose a Air Europa a través del correo electró-
nico del Delegado de Protección de Datos: delegadopd@aireuropa.com. Igualmente,
tiene derecho a presentar una reclamación ante la Autoridad de Control correspon-
diente.”

Asimismo, en la Política de Privacidad publicada en la página web, bajo el epí-
grafe Datos sensibles del apartado Datos personales tratados, ver la Diligencia Políti-
ca de Privacidad, se hace referencia a la COVID-19 y se categorizan como datos sen-
sibles los certificados de vacunación o las pruebas diagnósticas (Antígenos, PCR,
etc.), recogiéndose:

Destacar que, para determinados destinos y mientras las normativas que ha-
cen referencia al control de epidemias o pandemias (por ejemplo: COVID-19) nos obli-
guen a ellos, podremos solicitar que muestre sus datos como certificados de vacuna-
ción o pruebas diagnósticas (Antígenos, PCR, etc.) requeridas por las autoridades
sanitarias del país de destino.

Si participas en el programa SKYCLEARED, puede validar sus certificados de
vacunación/pasaporte COVID (datos sensibles), si así lo exigen las autoridades de su
destino, como parte del check-in online (App o web), con la finalidad de mejorar su ex-
periencia en el aeropuerto haciéndola más rápida y segura (sin presentar su documen-
tación ni en facturación, ni en el embarque, al estar registrado en nuestros sistemas
como pasajero idóneo para viajar).

Validación de la documentación sanitaria

La verificación de la documentación sanitaria permite a AIR EUROPA garantizar

que el pasajero cumple los requisitos del país de destino.  

Para la validación de la documentación sanitaria cargada por el pasajero, AIR
EUROPA tiene contratado como encargado de tratamiento a AMADEUS IT GROUP,
S.A.   (en   adelante,  Amadeus)   que   proporciona,   entre   otras,   la   herramienta   “SAFE
TRAVEL”,   la   cual   le   permite   gestionar   de   forma   automática   la   validación   de   la
documentación.  A  su   vez,  Amadeus   tiene   como   subencargado   de   tratamiento   a
MICROSOFT   OPERATIONS   IRELAND   LIMITED   (en   adelante,   Microsoft)   del   que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/19

requiere el servicio conocido como  MICROSOFT AZURE (nube alojada en EEE, ex-
tracción de datos, verificación automática).

El proceso de validación comienza con la verificación automática de que los ar-
chivos subidos por los pasajeros, la documentación cargada en formato PDF o de ima-
gen, no contienen malware. A continuación, de la imagen se extrae la información ne-
cesaria (nombre y apellidos, tipo de prueba, fecha de la prueba, resultado de la prue-
ba) con el apoyo de la herramienta “Azure Computer Vision”, una tecnología de reco-
nocimiento óptico de caracteres (OCR por sus siglas en inglés), la cual pertenece al
subencargado Microsoft. 

Con el procesamiento de los datos extraídos se realiza la verificación de si el
pasajero cumple los requisitos para viajar, si éste cumple los requisitos, se añade un
indicador de "autorizado para viajar" en la reserva o lo que es lo mismo SKYCLEARED
y esta denominación se incluye en la herramienta “ALTEA DCS”. Esta herramienta,
igualmente   contratada   a   Amadeus,   tiene   como  función   gestionar   la   facturación
(aceptación del pasajero y su equipaje y la asignación de un asiento en la aeronave) y
el embarque (proceso de verificación de la identidad del pasajero y gestión de acceso
a la aeronave de la manera más ágil posible). 

AIR EUROPA tiene acceso a los datos almacenados en “ALTEA DCS” y si la
tarjeta de embarque no incluye la denominación  SKYCLEARED, en el momento del
embarque el personal de asistencia en tierra solicita al pasajero que muestre la docu-
mentación sanitaria, en formato papel o digital, para verificar en ese momento que
cumple con los requisitos del país de destino. 

Plazo de conservación de los datos

La documentación sanitaria subida en formato PDF o de imagen en el check-in
online a través de la herramienta “SAFE TRAVEL”, insertada en la página web de AIR
EUROPA, es eliminada pasadas 48 horas. 

Previamente, la herramienta realiza la extracción de datos (nombre y apellidos,
tipo de prueba, fecha de la prueba, resultado de la prueba) para validar automática-
mente el cumplimiento de los requisitos sanitarios. Este proceso se realiza con “Azure
Computer Vision y los datos extraídos son eliminados a las 48 horas.

Aquellos pasajeros que cumplan con los requisitos se les introduce en la tarjeta
de   embarque   la   denominación  SKYCLEARED  (“autorizado   para   viajar”).   Esta
denominación se almacena hasta la fecha de salida del vuelo y posteriormente durante
siete   días   por   si   hubiera   incidencias   (overbooking,   vuelo   cancelado,   atrasado,
deniegue   de   embarque,   cambio   de   destino,   etc.)   para   poder   gestionarlas
adecuadamente.
Contrato de encargado del tratamiento

AIR EUROPA aporta el Contrato Marco de Servicios o “Master Services Agree-
ment” o “MSA” entre AIR EUROPA y Amadeus, firmado en fecha 1 de junio de 2018,
Documento número 1.

Como adenda al Contrato Marco de Servicios, AIR EUROPA aporta el docu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

mento  “Services  Agreement to the Master Services  Agreement for Traveler  ID for
SAFE TRAVEL”, Documento número 2, igualmente firmado por AIR EUROPA y Ama-
deus en fecha 3 de diciembre de 2021, relativo a la herramienta “SAFE TRAVEL”, la
cual permite gestionar la notificación, recogida y verificación de los requisitos sanita-
rios que los pasajeros deben acreditar a la aerolínea y ésta al país de destino.

En el apartado 15 del Contrato Marco de Servicios se incluye lo relativo al trata-

miento de datos y, a continuación, se reproduce su traducción:

“15. PRIVACIDAD Y SEGURIDAD DE LOS DATOS
(…)

“1. AUTORIZACIÓN DE PROTECCIÓN DE DATOS 
1.3 Por la presente, el Destinatario del servicio (…) los servicios de manteni-
miento y Tratamiento de Datos Personales a los Subencargados del Tratamiento de
Datos autorizados por Aerolínea  (…)  (Subcontratistas) del Contrato Marco de Servi-
cios.”

Por otro lado, en el Anexo F se incluye la lista de subencargados de tratamien-
to de Amadeus a fecha 1 de junio de 2018. De la misma manera, se aporta la lista ac-
tualizada a junio de 2023, Documento número 3.

No obstante, AIR EUROPA señala que para la herramienta “SAFE TRAVEL”
solo requiere del subencargado MICROSOFT IRELAND OPERATIONS LIMITED y en
concreto de su servicio conocido como MICROSOFT AZURE.

Evaluación de impacto de protección de datos, EIPD

AIR EUROPA señala que la finalidad de la herramienta “SAFE TRAVEL” es
verificar que los pasajeros cumplen con los requerimientos sanitarios específicos de la
ruta/país de destino.  Dichos requerimientos se plasman en la comprobación de que
todo pasajero que embarca en un vuelo de AIR EUROPA cumple la normativa sanitaria
del  país  de  destino.  Para  su  verificación   es  imprescindible  solicitar   al  pasajero  el
certificado   de   vacunación   o   pasaporte   COVID   y/o   la   prueba   PCR   o   antígenos
realizada.

AIR   EUROPA  manifiesta   que   la   herramienta  “SAFE   TRAVEL”,   que   permite
gestionar la notificación, recogida y verificación automática de los requisitos sanitarios,
ha sido diseñada siguiendo el principio de privacidad por defecto. Asimismo, aporta la
evaluación de impacto de protección de datos (EIPD) relativa al tratamiento que lleva a
cabo   la   herramienta,  Documento  7   de   la   entrada   REGAGE23e00007181021,   que
incluye:

Evaluación de la necesidad y proporcionalidad del tratamiento:

o Necesidad: 

Debido a los continuos cambios (más de 300 en los últimos 3 años) en
los requerimientos sanitarios exigidos por los diversos países en los que
AIR EUROPA opera, la Sociedad vio necesario automatizar el sistema
de verificación.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/19

o Proporcionalidad:

 Alcance:   el   tratamiento   es   opcional,   por   lo   que   se   verán
afectados   solo   aquellos   pasajeros   que   prefieran   aportar   esta
información para ir más ágiles en el aeropuerto. 

 Extensión: los datos personales tratados se encuentran en la
categoría de datos sensibles, en concreto son el certificado de
vacunación/pasaporte COVID y/o la prueba PCR o antígenos.
Intensidad: el tratamiento permite sacar conclusiones en relación
con la COVID, en concreto, si se han vacunado o en el momento
del vuelo no tienen la enfermedad.



 El período de conservación de los datos sanitarios es mínimo,
se   mantienen   el   tiempo   imprescindible   para   verificar   la
documentación   y   atender   a   posibles   incidentes   (overbooking,
vuelo cancelado, atrasado, denegación de embarque, cambio de
destino, etc.).

 Medidas: se han implementado medidas de seguridad, que se
describirán más adelante, con el fin de que el tratamiento sea
seguro y los derechos de los interesados no se vean afectados.

- Gestión de riesgos: 

Se identifican las amenazas y se calcula el nivel de riesgo inherente de cada
una de ellas, se definen medidas para mitigar el riesgo de cada una de las
amenazas y se calcula nivel del riesgo residual. 
El resultado final es riesgo aceptable.

Medidas de seguridad implantadas 

AIR EUROPA indica que, aunque es el responsable del tratamiento, no accede
a la documentación sanitaria, ni tiene la posibilidad de consultarla, sólo almacena en la
herramienta   “ALTEA   DCS”,   a   cuyos   datos   almacenados   sí   tiene   acceso,   la
denominación SKYCLEARED o lo que es lo mismo “autorizado para viajar”. 

A  continuación,   se   exponen   las   medidas   de   seguridad   implementadas,   las
técnicas,   son   casi   en   su   totalidad   introducidas   por   el   encargado   del   tratamiento
(Amadeus) y su subencargado (Microsoft). Por otro lado, las medidas organizativas
son implementadas por el responsable (AIR EUROPA), encargado y subencargado:

- Medidas Técnicas:  

o (…)

Además,   la   herramienta   se   basará   en   algunos   servicios   gestionados   por
Microsoft  Azure,   aplicando   este   subencargado   de   tratamiento   varios   controles   de
seguridad para proteger los datos personales, entre los que destacan:

o (…)

- Medidas Organizativas: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

o Nombramiento de Delegado de Protección de Datos o Responsable de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

cumplimiento:

(…)

o Departamento de IT y ciberseguridad.
o Política de Protección de Datos de Carácter Personal y Protocolos de

desarrollo.

o Política de Confidencialidad y cláusulas empleados.
o Medidas legales / contractuales:



(…)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

 Tratamiento de categorías especiales de datos personales

II

El artículo 9 del RGPD, que regula el tratamiento de categorías especiales de

datos personales, establece lo siguiente:

"1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afi-
liación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a iden-
tificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relati-
vos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstan-

cias siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Dere-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

cho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada
en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejerci-
cio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ám-
bito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así
lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o un convenio colectivo
con arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con
las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo
sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre
que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de ta-
les organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados;

e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho ma-

nifiestamente públicos;

f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de

reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcio-
nal al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos
y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;

h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, eva-
luación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asis-
tencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;

i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la
salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y específicas
para proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profe-
sional;

j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fi-
nes citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un pro-
fesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas es-
tablecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.

4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adiciona-
les, inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos bio-
métricos o datos relativos a la salud."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

III

resado

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando

los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

presentante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-

rídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-

ses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artícu-
los 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al lugar en
que se hayan puesto a disposición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos per-
sonales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limita-
ción de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabili-
dad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el con-
sentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a fa-
cilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no faci-
litar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias pre-
vistas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de da-
tos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro
fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información."

 Protección de datos desde el diseño y por defecto

IV

El artículo 25 del RGPD establece lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la na-
turaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa pro-
babilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de de-
terminar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medi-
das técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos, como la minimización
de datos, e integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los re-
quisitos del presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a
la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean ac-
cesibles, sin la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas fí-
sicas.

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con arreglo al artí-
culo 42 como elemento que acredite el cumplimiento de las obligaciones establecidas
en los apartados 1 y 2 del presente artículo."

 Evaluación de impacto relativa a la protección de datos

V

La evaluación de impacto relativa a la protección de datos se regula en el artí-

culo 35 del RGPD en los siguientes términos:

"1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nue-
vas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tra-
tamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos simila-
res.

2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos.

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refie-

re el apartado 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas fí-
sicas que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y
sobre cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las perso-
nas físicas o que les afecten significativamente de modo similar;

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se re-
fiere el artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infrac-
ciones penales a que se refiere el artículo 10, o

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de ope-
raciones de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protec-
ción de datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará
esas listas al Comité a que se refiere el artículo 68.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los ti-
pos de tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección
de datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad
de control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artícu-
lo 63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la
oferta de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de
estos en varios Estados miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de
los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por
el responsable del tratamiento;

b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de

tratamiento con respecto a su finalidad;

dos a que se refiere el apartado 1, y

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesa-

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas
de seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a de-
mostrar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos
e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el
artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamen-
te en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas
por dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de im-
pacto relativa a la protección de datos.

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de
sus representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protec-
ción de intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tra-
tamiento.

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras
c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado
miembro que se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la opera-
ción específica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de dicha base jurídi-
ca, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros consi-
deran necesario proceder a dicha evaluación previa a las actividades de tratamiento.

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme
con la evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista
un cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VI

16/19

 Principios relativos al tratamiento

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);"

VII

 Conclusión

En la denuncia  presentada contra AIR EUROPA se pone en conocimiento de
esta Agencia que la entidad ha habilitado un espacio en su página web para que sus
usuarios incluyan información sanitaria referida a la vacunación contra el COVID19, sin
contar para ello con ninguna autorización legal, ni estar constituida en autoridad sani-
taria, así como que no informa adecuadamente sobre el tratamiento y gestión de di-
chos datos.

Tras   las   actuaciones   realizadas   se   ha   verificado   que   AIR   EUROPA   para
implementar las más de 300 versiones diferentes de requerimientos sanitarios que los
pasajeros debían acreditar en los países de destino desde el inicio de la COVID-19,
contrató   los   servicios   de  AMADEUS   IT  GROUP  S.A.,   en   concreto   la   herramienta
“SAFE TRAVEL” para automatizar la verificación de la documentación sanitaria de los
pasajeros.

Aporta la evaluación de impacto de protección de datos relativa al tratamiento
que lleva a cabo “SAFE TRAVEL”. La EIPD Incluye la evaluación de necesidad y pro-
porcionalidad del tratamiento, la identificación de las amenazas, el riesgo inherente de
cada una de ellas, las medidas definidas para mitigarlo y el nivel de riesgo residual.

El resultado final es riesgo aceptable y las medidas de seguridad implantadas

por el responsable, encargado y subencargado son adecuadas.

El uso de la herramienta “SAFE TRAVEL” es opcional, el pasajero no tiene la
obligación   de   aportar   su   documentación   sanitaria,   siempre   tiene   la   alternativa   de
mostrarla cuando le sea solicitada en el momento de embarque al avión. 

En la cláusula informativa proporcionada a los pasajeros en el momento previo

a la subida de la documentación sanitaria se recoge: 

“El uso de este servicio automatizado es voluntario y opcional. Todo pasajero
tiene la posibilidad de presentar sus documentos en el aeropuerto si no desean utilizar
este método.” 

Esta cláusula informativa debe ser aceptada para continuar con el proceso de
subida de la documentación sanitaria, de lo contrario se continuará con el proceso
check-in online sin verificar el cumplimiento de los requisitos sanitarios, lo que implica-
rá que los pasajeros exhiban la documentación sanitaria en el momento de embarcar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

en el avión. 

Se acredita que en cualquier momento del  check-in online  el pasajero puede
pasar al siguiente paso de la facturación, sin necesidad de cargar la documentación
sanitaria. 

Para la validación de la documentación sanitaria cargada por el pasajero, AIR
EUROPA tiene contratado como encargado de tratamiento a  AMADEUS IT GROUP
S.A que proporciona la herramienta “SAFE TRAVEL”. A su vez, Amadeus tiene como
subencargado de tratamiento a  MICROSOFT OPERATIONS IRELAND LIMITED  del
que requiere el servicio conocido como MICROSOFT AZURE (nube alojada en EEE,
extracción de datos, verificación automática). 

Si el pasajero cumple los requisitos para viajar se añade un indicador de "auto-
rizado para viajar" en la reserva o lo que es lo mismo SKYCLEARED. Si la tarjeta de
embarque no incluye la denominación  SKYCLEARED, en el momento del embarque
se le solicita al pasajero que muestre la documentación sanitaria, en formato papel o
digital, para verificar en ese momento que cumple con los requisitos del país de des-
tino.

La documentación sanitaria subida en formato PDF o de imagen en el check-in
online a través de la herramienta “SAFE TRAVEL” es eliminada pasadas 48 horas. La
denominación SKYCLEARED introducida en la tarjeta de embarque de los pasajeros
que cumplen con los requisitos sanitarios se almacena hasta la fecha de salida del
vuelo y, posteriormente, durante siete días por si hubiera incidencias para poder ges-
tionarlas adecuadamente.

En la cláusula informativa proporcionada a los pasajeros en el momento previo

a la subida de la documentación sanitaria se recoge: 

“Le informamos que sus datos serán conservados hasta se valide la documen-
tación adjuntada, posteriormente se eliminarán de manera automática, segura e irre-
cuperable, quedando tan solo registrado que se ha producido la validación requerida
en los datos de su reserva, bajo la denominación de SKYCLEARED.”

En la Política de Privacidad publicada en la página web, bajo el epígrafe Datos
sensibles del apartado Datos personales tratados, se hace referencia a la COVID-19 y
se categorizan como datos sensibles los certificados de vacunación o las pruebas
diagnósticas (Antígenos, PCR, etc.), recogiéndose:

“Destacar que, para determinados destinos y mientras las normativas que ha-
cen referencia al control de epidemias o pandemias (por ejemplo: COVID-19) nos obli-
guen a ellos, podremos solicitar que muestre sus datos como certificados de vacuna-
ción o pruebas diagnósticas (Antígenos, PCR, etc.) requeridas por las autoridades
sanitarias del país de destino.

Si participas en el programa SKYCLEARED, puede validar sus certificados de
vacunación/pasaporte COVID (datos sensibles), si así lo exigen las autoridades de su
destino, como parte del check-in online (App o web), con la finalidad de mejorar su ex-
periencia en el aeropuerto haciéndola más rápida y segura (sin presentar su documen-
tación ni en facturación, ni en el embarque, al estar registrado en nuestros sistemas
como pasajero idóneo para viajar).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

AIR EUROPA expuso que no realiza cesiones de los datos sanitarios y que en

ningún caso los comparte con los países de destino.

De las actuaciones practicadas se deprende que el sistema de verificación de
documentación referida a la vacunación COVID estaba disponible en la web de AIR
EUROPA,  siendo   siempre  voluntario  hacerlo.  Si  el   pasajero  optaba  por   facilitar   la
documentación, siempre lo hacía de forma voluntaria, siendo informado del tratamiento
que se realizaría y teniendo medidas de seguridad apropiadas a ese tratamiento.

El artículo 27 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector   Público,   consagra   el   principio   de   tipicidad   en   el   ámbito   de   la   potestad
sancionadora de la Administración, pues prescribe que sólo constituyen infracciones
administrativas   las   vulneraciones   del   ordenamiento   jurídico   previstas   como   tales
infracciones por una Ley.

Conforme a la doctrina del Tribunal Constitucional, los principios inspiradores
del   orden   penal   son   de  aplicación,   con   ciertos   matices,   al   derecho   administrativo
sancionador,   dado   que   ambos   son   manifestaciones   del   ordenamiento   punitivo   del
Estado, tal y como refleja la propia Constitución en su artículo 25, lo que impone la
necesidad de la predeterminación normativa de las conductas infractoras y de las
sanciones correspondientes, que permitan predecir con suficiente grado de certeza
(lex   certa)   aquellas   conductas   y   se   sepa   a   qué   atenerse   en   cuanto   a   la   aneja
responsabilidad y a la eventual sanción, debiendo haber una precisa correlación entre
el ilícito y la acción imputada, mediante una correcta y adecuada subsunción de los
hechos probados en el tipo sancionador aplicado.

Conforme a los principios del derecho administrativo sancionador es necesario
que concurran una serie de elementos para poder entender que se ha producido una
infracción administrativa. En primer lugar, para que exista responsabilidad administrati-
va es necesario que la persona a la que se le imputa haya realizado una acción u omi-
sión. Si esta conducta, activa u omisiva, está regulada en las normas administrativas
como infracción, entonces se le otorgará tal naturaleza. Asimismo, el principio de res-
ponsabilidad   requiere   que   el   presunto   responsable   haya   realizado   la   conducta   de
modo culpable o doloso, siendo el primer caso aquel en el que las actuaciones son
conscientes y voluntarias, y por culpables aquellas involuntarias pero que derivan en el
quebranto de la norma. Otro elemento esencial de las infracciones administrativas es
el efecto del tiempo ya que solo se pueden castigar aquellas conductas que aparezcan
tipificadas como infracciones al tiempo de cometerse.

En el presente caso, no existe constancia de que haya llegado a producirse

una actuación diferente a la explicada por la parte reclamada.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española

de Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AIR EUROPA LINEAS AÉREAS,
S.A. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

