1/5

Procedimiento Nº: PS/00402/2018
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: HOSPITAL UNIVERSITARIO PUERTA DE HIERRO MAJADAHONDA (en
adelante, el reclamante)  con fecha 5 de julio de 2018 interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos
realizado a través de  dispositivo móvil personal cuyo titular es identificada como Doña
A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante el reclamado, siendo posteriormente subidas
según   manifiesta   la   denunciante   a   la   plataforma   Youtube,   sin   “recabar   el
consentimiento y habiendo manifestado expresamente la oposición”.

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   “obtención   de   imágenes   de

personal del Centro hospitalario” sin contar con el consentimiento de los mismos.

Junto a la reclamación aporta un video con audio de 39 segundos, en dónde se
ve a los profesionales sanitarios, a los vigilantes de seguridad y a un paciente en
camilla   en   la   que   los   sanitarios   le   dicen   “que   en   la   planta   ya   la   atenderán
correctamente”. (Anexo I).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: Con fecha 25 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:   Consultado   el   sistema   informático   de   este   organismo   consta   como
“notificado”   el   acuerdo   de   Inicio   del   PS/00402/2018,   por   medio   del   anuncio
correspondiente en el B.O.E.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 05/07/18 se recibe en esta Agencia  reclamación  por medio de la
cual se traslada como hecho el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“obtención de imágenes de personal del Centro hospitalario” sin contar con el

consentimiento de los mismos.

Segundo:   Consta   identificada   como   principal   responsable   del   video   la   identificada
como A.A.A.

Tercero.   Consta   acreditado   que   la   denunciada   procedió   a   grabar   con   su   teléfono
portátil   un  video,   procediendo  a   subir  las  imágenes  de  diversos  profesionales  del
centro   hospitalario   --Puerta   del   Hierro--   (Majadahonda),   sin   contar   con   el
consentimiento de los mismos, con la finalidad de ejercer una crítica al “tratamiento”
efectuado en uno de sus familiares.

Se aporta copia del enlace en la plataforma Youtube ***URL.1

Consultado el enlace en fecha (18/10/19) no se observa video alguno en la

plataforma mencionada.

Cuarto. Por la parte denunciada no se ha realizado alegación alguna al respecto, de tal
manera   que   no  ha  explicado   la   causa/motivo   para   subir   el   video   a   la   plataforma
conocida como Youtube.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/07/18

por medio de la cual se trasladan los siguientes hechos a esta Agencia:

“obtención de imágenes de personal del Centro hospitalario” sin contar con el 
consentimiento de los mismos, para ser difundidas en la plataforma Youtube a pesar 
de la oposición del personal al respecto. (folio nº 1).

El RGPD define el consentimiento como una afirmación libre del interesado
mediante la cual acepta que sus datos sean archivados y tratados, pero solo para una
finalidad determinada y bajo unas condiciones concretas respecto a las que debe estar
informado con anterioridad.

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La   difusión   de   imágenes   de   personal   público   y/o   terceros   en   plataformas
sociales, no está amparada a priori en la libertad de información, existiendo cauces
apropiados para poder presentar una queja, ante un hipotética mal funcionamiento de
un servicio público o de una presunta desatención en la prestación del servicio.

A modo orientativo en la Comunidad de Madrid, existe la figura del Defensor del
Paciente (vgr. Ley 12/2001, 21 de diciembre) como órgano encargado de gestionar las
reclamaciones y quejas relacionados con los derechos y deberes de los pacientes.

Esta Agencia se ha manifestado en el sentido de no considerar las imágenes
obtenidas como ámbito “personal y doméstico”, debiendo ponderarse en atención a las
circunstancias del caso concreto la posible colisión entre el derecho fundamental a la
libertad de información y el derecho a la imagen de terceros.

“Sólo el hecho de que las grabaciones sean realizadas en el ámbito laboral, en 
el lugar donde los empleados públicos prestan sus servicios, y sin relación alguna con 
ellos que exceda de la puramente profesional, parece llevarnos a la conclusión que en
el supuesto planteado no es de aplicación la excepción doméstica”.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se   considera   que   el   reclamado   (a)   ha   procedido   a   la   obtención   de
imágenes de personal del Centro hospitalario para difundirla en sus redes sociales.

El art. 58.2 RGPD dispone lo siguiente. “Cada autoridad de control dispondrá

de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

“sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento; (…).

Los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del art. 6.1 RGPD, anteriormente transcrito.

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   la   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   podrá
sancionarse con la imposición de una falta administrativa tal y como se establece en el
artículo 83.5 del propio Reglamento que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   €   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la   de   mayor   cuantía:   a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las
condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, y 7 9…”

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta   y   a   cualquier   otra   circunstancia   agravante   o   atenuante.”  (*el   subrayado
pertenece a esta AEPD).

En el presente caso, se tienen en cuenta el contexto y/o circunstancias en las
que se obtienen las imágenes, así como que no constan sanciones previas asociadas
a   la   denunciada,   ni   que   conste   que   las   imágenes   sigan   en   redes   sociales,   para
proponer una sanción de apercibimiento, debiendo proceder a restaurar la situación
descrita a la legalidad vigente en caso de continuar las imágenes “colgadas” en la
plataforma “Youtube”.

Se pone en conocimiento de la denunciada que la recepción de una nueva
denuncia por los mismos “hechos” puede dar lugar a la apertura de un procedimiento
sancionador de naturaleza pecuniaria, siendo recomendable que en lo sucesivo utilice
los cauces legales para en su caso presentar una “queja” en caso de disconformidad
con el servicio prestado, pudiendo presentar las grabaciones como medios de pruebas
en las instancias oportunas.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo
6.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO, en los términos del artículo 58.2 RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   parte   denunciada  A.A.A.  e
INFORMAR   del   resultado   de   las   actuaciones   a   la   parte   denunciante  HOSPITAL
UNIVERSITARIO PUERTA DE HIERRO MAJADAHONDA.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

