1/6

 Procedimiento Nº: PS/00016/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Don  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   1/07/2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra   la  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  ***COMUNIDAD.1,  (en   adelante,   la
reclamada), C/ ***DIRECCIÓN.1, con CIF H86313046 “gestionada por ASESORÍA LISBOA
S.L.” (Asesoría).

Los motivos en que basa la reclamación son que el reclamante adquirió una plaza de apar-
camiento, la SX-XX, el 28/02/2018 a la EMPRESA MUNICIPAL DE GESTIÓN INMOBILIA-
RIA DE ALCORCÓN S.A (EMGIASA), en concurso voluntario de acreedores desde el
7/05/2012, siendo la CP, acreedora en el procedimiento concursal

Manifiesta que los datos de su plaza de garaje han sido publicados en un lugar de paso, en
unos tablones cerrados de anuncios de la CP que “los puede leer cualquier persona ajena
a la comunidad”, asociados a la deuda “sin motivo alguno” pues estaba enterada de la deu-
da. 

Junto a la reclamación aporta:

-En documento 3, copias de correos electrónicos cruzados con la Asesoría, de abril 2018
en los que el reclamante le dice que le envía sus datos para que puedan efectuar el cobro
de la Comunidad y proporciona todos los datos de dirección, teléfono y cuenta corriente.
Otro de 15/10/2019 en el que desde Asesoría se le comunica que su plaza SX-XX el día de
la compra tenía una deuda de 120,79 euros por parte de EMGIASA, pendiente todavía. Le
pregunta   si   le   puede   pasar   el   cobro.   Existe   otro   correo   de   Asesoría,   de   fecha   de
22/10/2019, en que envía las cuentas publicadas en abril 2018 para que vea que había
deuda.

-Para acreditar que estaba enterada la reclamada  de la deuda, documento 4, copia parcial
(una hoja) del acta de la Junta General Ordinaria de la Comunidad de propietarios de
19/02/2020, dónde según el reclamante, comenta el tema de la situación de los deudores
de la promotora EMGIASA. En la copia del acta parcial que aporta, solo se deduce que
asiste, no se puede ver nada más. En ASISTENTES figuran solo referencias a la identifica-
ción de las plazas, y todas las referencia de los asistentes son de plazas de aparcamiento.

-Fotografías que señalan el plano de situación de dos entradas al aparcamiento con fle-
chas en rojo, ambas según dice el reclamante con tablón de anuncios.

-Fotografía de cerca, de media hoja que manifiesta figura en un tablón cerrado expuesta.
La hoja se titula  propietarios deudores.  Contiene un apartado titulado:  deudores plazas
vendidas  por EMGIASA, figuran relacionadas varias, agrupadas e identificadas (unas 30

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

plazas)  con número  o letra que se antepone el número, la del reclamante figura como la
SX-XX, y la suma total de todas estas. En el pie de la hoja figuran datos de la Asesoría.
Todos los deudores lo son de plazas de aparcamiento. No se revela fecha alguna ni directa
ni por referencia. La foto hecha muy de cerca del documento solo revela una cerradura y
que la hoja está en el otro lado de un cristal, no se aprecia donde puesta estar localizada.
Junto a ella,  aporta dos Fotografías mas. Una de zona de acceso subterráneo al aparca-
miento, en la que se sitúan, según el reclamante, los tablones cerrados, con una toma más
cercana y otra más alejada que se ve que está en la vía pública, zona a la que se accede
en subterráneo desde la calle y la otra, una zona aparentemente de libre acceso por perso-
nas en el exterior. No se desvela ni se acredita que la hoja que denuncia sea la que figura
expuesta en esa parte exterior ni fecha en que podría estar el documento.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12 de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD) se trasladó la reclamación el
17/09/2020 a ASESORÍA LISBOA, S.L. y el 11/12/2020 a la CP. 

TERCERO: Con fecha 2/10/2020, se recibe respuesta de Asesoría, que manifiesta:

- “Entiende que la entidad denunciada es la Comunidad de Vecinos ***COMUNIDAD.1 y
no   ASESORIA   LISBOA”   pero   contesta   en   nombre   de   esta   última   pues   así   ha   sido
requerido. Consideran que “no tiene responsabilidad alguna en los hechos denunciados,
entre otras cosas porque no tiene acceso al aparcamiento ni derecho algunos sobre la
propiedad”

“La Asesoría nunca publica las cuentas de las Comunidades que gestiona en los tablones
de anuncios. Las cuentas se remiten a los propietarios directamente, todos miembros de la
Comunidad, a los que se les informa sobre los datos que permite la Ley de Propiedad
Horizontal”. 

En los edificios de aparcamiento, al ser una comunidad especial (no se pueden buzonear
las cuentas) se deja copia de las mismas a los Conserjes para que las faciliten a los
propietarios que las soliciten, solo a los propietarios, miembros de la Comunidad. Nunca se
ponen en los tablones. 

Si   esto   ha   ocurrido   en   alguna   ocasión   concreta   será   un   error   de   algún   Conserje,
posiblemente no habitual en el servicio. “En todo caso, ni la entidad que represento ni el
que suscribe tienen llave de los tablones por lo que no pueden ser responsables de su
publicación”, se entiende que accidental por error de algún empleado, si realmente se ha
llegado a producir este hecho.

Tras   recibir   el   requerimiento,   se   ha   puesto   en   contacto   con   los   Conserjes   (y   con   la
empresa de mantenimiento que les tiene contratados) para recordar el protocolo. Se han
revisado   los   tablones   y   no   existen   cuentas   publicadas.   Los   Conserjes   aseguran   que
siempre han seguido el protocolo y no las han publicado nunca.

CUARTO: Con fecha 4/03/2021, se acuerda por la Directora de la AEPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***COMUNIDAD.1,  C/  ***DIRECCIÓN.1,    con   CIF  H86313046,   por   las   presuntas
infracciones de los artículos 32 y 5.1.f del RGPD, este último en relación con el artículo 5
de la LOPDGDD, conforme señalan los artículo 83.4.a)  y 83.5.a) del RGPD.

A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Ad-
ministrativo Común de las Administraciones Públicas, (en lo sucesivo, LPACAP)  la san-
ción que pudiera corresponder sería de apercibimiento.”

QUINTO: Se intentó la entrega del envío postal el 15 y 16/03/2021 con resultado “ausente
“se dejó aviso en buzón” y devuelto por sobrante no retirado en oficina el 24/03/2021. En el
Boletín Oficial del Estado de  martes 30/03/2021 figura el anuncio de notificación del citado
acuerdo.

 Frente al acuerdo no se recibieron alegaciones.

SEXTO: Con fecha 6/09/2021  se emite propuesta de resolución, del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
 COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS  ***COMUNIDAD.1,  C/
apercibimiento   a
***DIRECCIÓN.1, con CIF H86313046, por una infracción del artículo 32 del RGPD, y por
otra infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) y 83.5.a)
del RGPD”

Debido al intento de notificación a la reclamada sin éxito, se le notifica a la Asesoría como
representante, y se le pone de manifiesto el procedimiento como representante de la recla-
mada, a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa
y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con el
artículo   89.2   de   la   LPACAP).   El   representante   accede   a   la   notificación   telemática   el
7/09/2021.

Se recibe escrito de la Asesoría  el 13/09/2021. en el que indica:

1-La reclamada recibe correctamente comunicaciones por medios telemáticos por lo que
se le debe a notificar correctamente el inicio del expediente junto con el escrito inicial y
anexos algo que no se ha producido. El procedimiento se ha iniciado de manera incorrecta
vulnerando los derechos de la reclamada.

2-El “2 de octubre del 2020 recibí un escrito del denunciante parcial pues faltaban páginas
pares y no recibí los anexos, Por tanto no puedo alegar acerca de la verosimilitud de las
cosas que ustedes dan por probadas. Una fotografía y un documento fotografiado son fá-
cilmente manipulables”.

3-Consideran que se debe dar traslado a la parte reclamada correctamente para que pue-
da alegar, lo contrario la causaría indefensión.

4-“En el escrito de alegaciones les informe que nunca se colocan cuentas en los tablones.
Si se pretende manifestar lo contrario y  sustentar así un expediente sancionador, al me-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

nos se deben facilitar las pruebas para poder examinarlas.”

Con fecha 17/09/2021, se remite de forma telemática a la reclamada la propuesta de reso-
lución, accediendo a su contenido el 21/09/2021 según certificado que consta en el expe-
diente. El mismo día se envió copia del expediente, que es aceptado en otro envío para
ello dispuesto con fecha 21/09/2021. En el envío se le informaba que no existía la página
dos del expediente  pues no se contenía en la reclamación.

Transcurrido el tiempo otorgado, no se presentaron alegaciones.

SÉPTIMO: A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

1) El 28/02/2018, el reclamante compró a EMPRESA MUNICIPAL DE GESTIÓN INMOBI-
LIARIA DE ALCORCÓN S.A-EMGIASA-  la plaza de aparcamiento SX-XX. EMGIASA  se
hallaba en concurso voluntario de acreedores desde 7/05/2012, teniendo deudas por pago
de cuotas a la Comunidad reclamada y en concreto también sobre la plaza adquirida por el
reclamante que arrastraba una deuda. El reclamante conocía la deuda, según el manifiesta
que así figuraba en las escrituras.  Además, la Asesoría de la reclamada  intercambió co-
rreos (abril 2018, octubre 2019).con el reclamante  en distintas fechas, proporcionándoles
sus datos de dirección, numero de cuenta y teléfonos conociendo la deuda y obteniendo su
número de cuenta, nombre y apellidos, teléfonos, identificación de la plaza para que se
efectuara el cobro, 120,79 euros, según el correo de 15/10/2019 todavía pendiente. 

2) El reclamante reclama que los datos de su plaza de garaje, es decir S-XX, han sido pu-
blicados en un lugar de paso, en unos tablones cerrados de anuncios de la CP que “los
puede leer cualquier persona ajena a la comunidad”, asociados a la deuda “sin motivo al-
guno” pues estaba enterado de la deuda. 

3) Para acreditar el reclamante que la hoja conteniendo sus datos personales,  plaza de
aparcamiento S-XX,  estaban a la vista de terceros en “esos tablones cerrados” pertene-
cientes a la reclamada,  acompañó una sola fotografía tomada muy de cerca en la que se
ve una cerradura en su parte izquierda y la media hoja tras un cristal.  La hoja lleva el titulo
propietarios deudores, en la que hay un apartado que pone deudores plazas vendidas por
EMGIASA, figurando agrupadas e identificadas (unas 30 plazas)  con números, o números
y letras, entre ellas la del reclamante la SX-XX, y la suma total de las deudas de todas
ellas, no individualizadas y no figura ningún nombre y apellidos de este grupo de plazas en
cuanto a titulares. En el pie de la hoja figuran datos anunciadores de la Asesoría. Todos los
deudores lo son de plazas de aparcamiento. No se revela fecha alguna que pueda dar indi-
cio ni de la fecha del documento ni se sabe la fecha de exposición.

Tampoco de las fotos adicionales que presenta el reclamante se visionan esos datos para
entender expuesta la hoja y la fecha, en el contexto de lo que pueda ser el tablón de anun-
cios de la reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El  RGPD señala   en  su artículo  1.2.  “El presente Reglamento protege los derechos y
libertades   fundamentales   de   las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la
protección de los datos personales”

Se trata de proteger la intimidad  en lo que respecta al tratamiento de  los datos tratados en
un documento cuyo responsable, el reclamado, no debe exponer a terceros que no son
parte de la comunidad y que figuraba expuesto en un tablón accesible a cualquier persona
que circulase por el entorno.

A   efectos   del   presente   Reglamento   el   artículo   4   define:  «datos   personales»:   toda
información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se
considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un  identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno
o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”.

En este caso, no se acredita el perfeccionamiento de la conducta que podría conllevar la
imputación a la reclamada, dado que las pruebas aportadas no resultan suficientes para
poder imputar a la reclamada los hechos.
El Tribunal Constitucional ha declarado de forma reiterada que al Derecho Administrativo
Sancionador   le   son   de   aplicación,   con   alguna   matización   pero   sin   excepciones,   los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   de   los
principios   de   presunción   de   inocencia.   La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin
excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición de
cualesquiera sanciones, pues el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones
está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones.  En tal sentido, el Tribunal Constitucional, en
Sentencia 76/1990 considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta “que
la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie
esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse
en un pronunciamiento absolutorio”. De acuerdo con este planteamiento, el artículo el
artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1/10 de  Ley de Régimen Jurídico del Sector Público,
indica:”1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas… que resulten responsables de los mismos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

a título de dolo o culpa.
 Por dicho motivo, debe prevalecer la presunción de inocencia del reclamado ante la falta
de acreditación de los hechos susceptibles de integrar los tipos imputados.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador   de   apercibimiento   contra     la  CP
***COMUNIDAD.1,  C/  ***DIRECCIÓN.1, con CIF  H86313046, por  las infracciones de los
artículos 32 y 5.1.f) del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CP 
***DIRECCIÓN.1.

***COMUNIDAD.1,

 C/

TERCERO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 :    De  conformidad   con  lo   establecido   en   el  artículo  50   de  la   LOPDGDD,   la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/19XX, de 13(07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

  938-26102021

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

