1/6

 Procedimiento Nº: PS/00294/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   20   de   mayo   de   2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“Esta es la novena vez que me dirijo a esa Agencia para denunciar la instala-
ción de unas cámaras de videovigilancia por parte de mi vecino. El primer escrito-de-
nuncia data del 17 de mayo de 2017. Comunicarles que, a día de hoy, no sólo el de-
nunciado mantiene las cámaras que constan en todos los escritos anteriores, si no
que además ha añadido una nueva videocámara de vigilancia y un espejo en la parte
trasera de la vivienda, que enfocan a nuestra terraza y a las ventanas de la que es
nuestra habitación” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de las
cámaras (Anexo I).

SEGUNDO: En fecha 11/06/21 se procede a admitir a trámite la reclamación del afec-
tado.

TERCERO: Con fecha  12 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5  del
RGPD.

CUARTO: En fecha 01/09/21 se solicita colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de Se-
guridad de la localidad para que desplazados al lugar de los hechos constaten la reali-
dad de los hechos objeto de denuncia.

QUINTO: En fecha 29/09/21 se recibe Informe de la Guarda Civil (Tenerife) la cual
desplazada al lugar de los hechos constata lo siguiente:

-Que se observan dos cámaras fijas instaladas en los dos laterales de la vivien-
da, no pudiendo comprobar lo que graban, ni pudiendo aportar impresión de pantalla
de lo que captan debido a la negativa de su propietario.

-Se localiza en el lado izquierdo de la puerta de entrada un cartel de color ama-

rillo, con dibujo de una video cámara de color negro. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

No se observa información del responsable del tratamiento, ni dónde dirigirse

para ejercitar los derechos que prevé la normativa vigente (RGPD)—art. 13--.

SEXTO: En fecha 08/11/21 se emite “propuesta de Resolución” en la que se confirma
tras la comprobación de la fuerza actuante la infracción del art. 13 RGPD, al carecer el
cartel instalado de las indicaciones exigidas por la normativa en vigor y haciendo caso
omiso a las indicaciones reiteradas de las autoridades competentes, motivo por el que
se propuso una sanción cifrada de 1200€. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 20/05/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal “la presencia de un sistema de cámaras de vi-
deo-vigilancia” que pudiera estar afectando a su espacio privativo, considerándose por
tal motivo intimidado por estas. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable el inculpado Don  B.B.B.,
con DNI ***NIF.1.

Tercero. Consta acreditado tras la inspección in situ de la fuerza actuante que el distin-
tivo informativo no está debidamente homologado, haciendo referencia a una normati-
va derogada y careciendo de información precisa exigida legalmente.

Cuarto. No se ha podido comprobar que es lo que se capta con la cámara (s) al negar-
se el propietario a la entrada en el domicilio de la fuerza actuante.

“Se constata la presencia de dos cámaras fijas instaladas en los dos laterales
de la vivienda no pudiendo comprobar lo que graban, ni pudiendo aportar impresión de
pantalla (…)” “debido a la negativa de su propietario el cual informa que las grabacio-
nes están a disposición del Juzgado nº 3 de Santa Cruz de Tenerife, no aportando do-
cumentación alguna …”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 20/05/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

“Esta es la novena vez que me dirijo a esa Agencia para denunciar la instala-
ción de unas cámaras de videovigilancia por parte de mi vecino. El primer escrito-de-
nuncia data del 17 de mayo de 2017. Comunicarles que, a día de hoy, no sólo el de-
nunciado mantiene las cámaras que constan en todos los escritos anteriores, si no
que además ha añadido una nueva videocámara de vigilancia y un espejo en la parte
trasera de la vivienda, que enfocan a nuestra terraza y a las ventanas de la que es
nuestra habitación” (folio nº 1).

El art. 13 RGPD recoge el deber de informar por parte del responsable sin que se le
deba exigir requerimiento alguno, máxime en materia de video-vigilancia en dónde
debe estar en disposición de acreditar en todo momento la legalidad del sistema insta-
lado.

Para adaptarse a las normativas vigentes, la AEPD publicó el nuevo cartel obligato-
rio que ha de situarse en los espacios colectivos que estén sometidos a videovigilan-
cia. 

El artículo 22 apartado 4º de la Lo 3/2018 (5 diciembre) dispone lo siguiente:
“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un  dispositivo informativo  en lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identi-
dad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo in-
formativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”. 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

4/6

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de
cámaras de video-vigilancia que carece de la debida señalización, al disponer de un
cartel no homologado y no rellenado en sus aspectos esenciales (vgr. indicación del
responsable del tratamiento, etc). 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción imputable al afectado del ar-
tículo 13 RGPD, al no disponer de distintivo informativo indicando que se trata de una
zona video-vigilada, debidamente acorde a las exigencias de la normativa en vigor.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio videovigilado dis-
ponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada
en cada uno de ellos

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al care-
cer el distintivo informativo de la información requerida por la normativa en vigor, con-
siderándose la conducta grave en cuanto a lo expuesto.

- toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-

miento; (art. 83.2 f) RGPD).

Consta asociado a la reclamada una sanción previa en el procedimiento nº PS/
00339/2018, que finalizó con la imposición de una sanción de 1500€ por los mismos
hechos expuestos, si bien en la actual se denuncia la instalación de una nueva cámara
de video-vigilancia.

El reclamado  deberá  aclarar el motivo (s) de la instalación del sistema, así
como en su caso que se capta con la misma (aportando impresión de pantalla con fe-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

cha y hora), sin perjuicio de proceder a la regularización de la situación descrita proce-
diendo a colocar un cartel informativo ajustado a la normativa en vigor, de conformidad
con el art. 58.2 d) RGPD. 

Por todo ello se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 1200€ (mil dos-
cientos euros), infracción situada en la escala inferior para este tipo de comportamien-
tos.

El resto de cuestiones se consideran que exceden del marco competencial de
esta Agencia debiendo dirimir en su caso una hipotética afectación del derecho a la
intimidad en la sede judicial oportuna (vgr. civil), recordando la transcendencia de los
derechos en juego, debiendo en la medida de lo posible ajustar su relación a las míni-
mas reglas de buena vecindad, evitando la instrumentalización de este Agencia en
cuestiones ajenas a la misma.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1200€ (mil doscientos
euros). 

SEGUNDO: ORDENAR al reclamado de acuerdo a lo establecido en el artículo 58.2 d)
RGPD, para que en el plazo de UN MES proceda a la colocación de un nuevo cartel
informativo, en dónde deberá quedar claro:

-Indicación Responsable del tratamiento.
-Dirección efectiva a la que poder dirigirse para poder ejercitar los derechos

regulados en los artículos 15-22 RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  ES00  0000  000  0000  0000  0000,   abierta   a   nombre   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD-Agencia Española Protección Datos--

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

