 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht  

Ansbach, den 19. Juli 2018 

 

Pressemitteilung 

 

Das BayLDA erweitert sein  

Informations- und Serviceangebot auf lda.bayern.de  

Das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht  (BayLDA)  baut  sein  bisheriges  

Informationsangebot  zur  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  auf  der  eigenen 

Homepage  weiter  aus.  Neben  häufig  in  der  Praxis  auftretenden  Fragestellungen  zum 

geltenden  Datenschutzrecht  sind  neue  Online  Services  verfügbar,  wie  das  bayerische 

Portal  zur  Meldung  von  Datenschutzbeauftragten  (DSB)  oder  das  Formular  für  Mittei-

lungen von Datenschutzverletzungen durch Unternehmen.  

 

 

Aktuelle Situation 

Um der zuletzt durch die DS-GVO entstandenen Verunsicherung in der Bevölkerung und bei den Unternehmen 

entgegenzuwirken,  hat  sich  das  BayLDA  entschlossen,  sein  Informationsangebot  auf  der  eigenen  Webseite 

nachhaltig auszubauen. Ziel ist es, neben den bisherigen Angeboten weitere praxisnahe Hilfestellungen zu zent-

ralen Anforderungen der DS-GVO an einer Stelle gebündelt bereit und aktuell zu halten. Dadurch soll neben ei-

ner raschen Direkthilfe für Verantwortliche auch die hohe Anzahl an Beratungsanfragen, mit der sich das BayLDA 

seit einigen Monaten konfrontiert sieht, reduziert werden, so dass die Bearbeitungszeiten für Beschwerden, Da-

tenpannen und andere Vorgänge hoffentlich wieder deutlich kürzer werden.  

 

DSB-Meldeportal 

Alle  privaten  Unternehmen,  Vereine  und  Verbände,  bei  denen  mindestens  zehn  Personen  ständig  (d.  h.  die 

überwiegende Zeit, die sie für den Verantwortlichen aufbringen) mit der Verarbeitung von personenbezogenen 

Daten beschäftigt sind, müssen einen Datenschutzbeauftragen benennen. Hierfür sollen bayerische Verantwort-

liche das seit dieser Woche neu eingerichtete Online Portal des BayLDA nutzen und von Meldungen per E-Mail, 

Post oder Fax Abstand nehmen. Über das DSB-Meldeportal können die eigenen Meldedaten einfach und schnell 

verwaltet  sowie  nach  Bedarf  jederzeit  geändert  werden.  Darüber  hinaus  besteht  auch  die  Möglichkeit,  eine  

elektronische Bestätigung der erfolgreichen Meldung bei der Aufsichtsbehörde als Nachweis für die eigene Do-

kumentation zu erhalten. Das Meldeportal ist direkt auf lda.dsb-meldung.de verfügbar.  

 

Hotline für Vereine und häufige Fragen 

Mit der am 9. Juli 2018 neu eingerichteten Telefonhotline hat das BayLDA eine Ad-Hoc-Maßnahme gestartet, um 

gezielt Vereine und Ehrenamtliche in Bayern bei der Umsetzung des neuen europäischen Datenschutzrechts per-

sönlich zu unterstützen. Geschultes Personal beantwortet direkt am Telefon unter 0981-531810 Fragestellungen 

aus der täglichen Ehrenamtspraxis. „Hinter“ dem Telefonsupport bietet das BayLDA einen ergänzenden zusätzli-

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

chen E-Mail-Kontakt an, auf den die Hotline-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verweisen, wenn sie in Einzelfällen 

nicht weiterhelfen konnten. Diese Mailanfragen versucht das BayLDA dann zeitnah zu beantworten und die Hot-

line zu informieren, damit sie diese Fragen in Zukunft unmittelbar beantworten kann. Die 10 Fragen, die der Hot-

line am häufigsten gestellt werden, werden – für die Dauer der Hotline wöchentlich aktualisiert – in der Rubrik: 

„Häufige Fragen von Vereinen“ aufgenommen. Parallel zu diesen Fragestellungen für Vereine und Ehrenamtliche 

erreichen  uns  zahlreiche  weitere  Fragen  aus  anderen  Bereichen,  die  wir  für  den  Einstieg  kurz,  aber  mit  einem 

Link auf eine ausführlichere Antwort in einem PDF-Dokument, unter der Rubrik: „Fragen zur DS-GVO“ beantwor-

ten. Die Fragen und Antworten von beiden Rubriken sind unter: lda.bayern.de/de/faq.html zu erreichen.  

 

Datenschutzverletzungen 

Auf  Grund  der  neuen  Meldevorschrift  für  Datenschutzverletzungen  (umgangssprachlich  „Datenpannen“  ge-

nannt) nach Art. 33 DS-GVO hat das BayLDA den bestehenden Online Service an die gesetzlichen  Anforderun-

gen  angepasst  und  sich  hierbei  an  den  gemeinsamen  Vorgaben  der  europäischen  Datenschutzaufsichts-

behörden orientiert. Bayerische Verantwortliche können auftretende  Cyberangriffe, Phishing-Vorfälle, Datenträ-

gerdiebstähle, Fehlversendungen und viele andere Kategorien von Datenschutzverletzungen  ohne großen  Auf-

wand  direkt  beim  BayLDA  unter  lda.bayern.de/de/datenpanne.html  online  einreichen  und  damit  der 

gesetzlichen Meldevorschrift nachkommen. 

 

Website der Datenschutzkonferenz 

Parallel  zur  Erweiterung  der  eigenen  Website  des  BayLDA  wurde  auf  www.datenschutzkonferenz-online.de 

der erste gemeinsame Internetauftritt der Datenschutzkonferenz (DSK), dem Gremium der unabhängigen deut-

schen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder, veröffentlicht. Die ebenfalls vom BayLDA ent-

wickelte  Website  bietet  wichtige  Datenschutzinformationen  rund  um  die  DSK  wie  z.  B.  Beschlüsse, 

Entschließungen und Anwendungshinweise an zentraler Stelle an und soll künftig als erste Anlaufstelle für DSK-

Themen dienen. 

 

Thomas Kranig, Präsident des BayLDA: „Wir sind uns bewusst, dass die meisten Menschen ihre Informationen über 

das Internet beziehen. Wir sind uns ferner bewusst, dass viele Menschen auch mit Behörden möglichst einfach und 

direkt kommunizieren wollen. Die Homepage eines Vereins, eines Unternehmens, aber auch einer Behörde vermit-

telt  deshalb  vielen  Menschen  einen  ersten  Eindruck.  Und  eine  zweite  Chance  einen  ersten  Eindruck  gibt  es  nicht! 

Unser Ziel mit der neu gestalteten Homepage ist es deshalb, viele hoffentlich nützliche Informationen in verständli-

cher Sprache leicht auffindbar auf unserer Homepage anzubieten.  Unser Ziel ist ferner, dass durch unsere Online-

Angebote betroffene Personen genauso wie Vereine,  Unternehmen und sonstige  Verantwortliche möglichst  leicht, 

unbürokratisch und sicher mit uns kommunizieren können. Die Verunsicherung, was das neue europäische Daten-

schutzrecht wirklich erfordert, ist enorm. Wir versuchen, mit unseren Informationen einen Beitrag zur Rechtssicher-

heit zu leisten. Ob uns dies gelungen ist, werden wir sehen. Wir freuen uns auf Rückmeldungen zu unserer neuen 

Homepage und sind für alle Anregungen zur Verbesserung dankbar.“  

 

Die Webseite des BayLDA finden Sie nach wie vor unter der Adresse www.lda.bayern.de. Dort können Sie uns 

die nächsten Wochen begleiten, wie wir nach und nach neue Inhalte bereitstellen. Sollten einzelne Themen zum 

jetzigen Zeitpunkt noch nicht vollständig aktualisiert sein, bitten wir noch um ein wenig Geduld. Für konstruktive 

Anregungen und Rückmeldungen stehen wir dabei gerne bereit. 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

