1/6

 Procedimiento Nº: PS/00236/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   27   de   enero   de   2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“Que el día 14/06/20 el reclamante se encontraba en el Bar  ***BAR.1  de la
localidad almeriense de  ***LOCALIDAD.1  cuando en un momento dado el mismo
sufrió una caída accidental en el mismo.

“Que en fechas posteriores procedió a circular por WhatsApp entre un número
indeterminado de vecinos de la localidad un video procedente de las cámaras de
seguridad   del   establecimiento   Bar  ***BAR.1  en   el   que   se   puede   observar   las
imágenes del Sr. A.A.A. (…)” 

“Que la difusión de tales imágenes ocasionó un daño y perjuicio tanto al honor
e imagen del reclamante, así como al  de su familia,  al tratarse de una pequeña
localidad en la que es muy conocido” 

“Tal video también ha sido objeto de difusión mediante su publicación en el

periódico digital Almería hoy a fecha 17 de noviembre de 2020” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías) que acreditan la

presencia de las cámaras en el establecimiento hostelero (Anexo I).

Item, aporta prueba documental (Doc. nº 3) Acta Notarial por el que se ha
protocolizado las páginas de Internet que permiten el acceso a la reproducción del
video.

SEGUNDO: En fecha 08/03/21 se procede al TRASLADO a la parte reclamada para
que alegue en derecho lo que estime oportuno, sin que contestación alguna se haya
realizado a día de la fecha.

TERCERO:  Con fecha 14 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 20/07/21 no consta
alegación alguna al respecto por la parte denunciada.

QUINTO: En fecha 27/07/21 se emite “Propuesta de resolución” siendo la misma notifi-
cada en tiempo y forma, confirmando la infracción descrita del art. 5.1 b) RGPD, pro-
poniendo una sanción cifrada en la cuantía de 3.000€. 

SEXTO: En fecha 01/09/21 se procede a la consulta de la base de datos de esta Agen-
cia, no constando alegación alguna por parte de la reclamada.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/01/21 por medio de la
cual se traslada “la utilización de imágenes extraídas del sistema de video-vigilancia
instalado en el establecimiento hostelero bar ***BAR.1 para su difusión a través de la
aplicación WhatsApp, así como en otros medios de difusión” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., responsable del
sistema de video-vigilancia instalado en Bar ***BAR.1.

Tercero. Consta aportada Acta Notarial por la que se protocoliza las páginas de Inter-
net que permiten el acceso a la reproducción del video obtenido de las cámaras del
establecimiento Bar  ***BAR.1, dónde se visualiza la imagen del reclamante (Docu-
mento probatorio nº 1 Anexo Documental).

Cuarto. Consta acreditado que el establecimiento hostelero Bar ***BAR.1 dispone de
un sistema de cámaras de video-vigilancia que permite obtener imágenes del interior
del mismo, contando con el preceptivo cartel (es) informando que se trata de una zona
video-vigilada. 

Quinto. Consta acreditado que se ha realizado un tratamiento de los datos del afecta-
do con un ánimo de zaherir utilizando las imágenes obtenidas del sistema de cámaras
instalados con el fin de afectar al honor del mismo difundiendo imágenes del reclaman-
te que pudiera afectar a su reputación pública. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/01/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

“difusión de imágenes obtenidas del sistema de cámaras de video-vigilancia sin

causa justificada afectando al honor e intimidad personal” (folio nº 1).

Los hechos se concretan en la utilización de imágenes extraídas del sistema de
video-vigilancia del establecimiento-Bar ***BAR.1-, sin causa legítima para ello, siendo
difundidas públicamente tanto en Redes sociales, como en medios de comunicación
de carácter público.

El artículo 5.1 b) RGPD dispone lo siguiente:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en inte-
rés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se consi-
derará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»)

La imagen de una persona es una “dato personal” siempre que se la pueda

identificar, que puede ser tratada de diferentes maneras, para distintas finalidades.

La finalidad de un sistema de video-vigilancia es la seguridad de la propiedad
privada y de los moradores frente a agresiones externas (vgr. robo con fuerza en las
cosas).

El art. 22.1 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes”.

Igualmente, las imágenes (datos personales) obtenidas con las mismas deben
conservarse solo para su puesta a disposición de la autoridad competente “para acre-
ditar la comisión de actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o insta-
laciones” (art. 22.4 LOPDGDD).

La cesión de las imágenes obtenidas de un sistema de video-vigilancia están
tasadas en la normativa, concretando igualmente los motivos para hacerlo, no pudien-
do difundirse para una finalidad incompatible con la obtención de las mismas: la segu-
ridad.

La difusión de las mismas a través de distintos medios no encuentra acomodo
en causa legítima alguna para ello, realizando un “tratamiento de los datos” del afecta-
do fuera de los casos permitidos por la Ley, siendo incompatible con la finalidad de se-
guridad a la que obedece la instalación de las mismas, siendo tratadas sin la debida
reserva exigible en estos casos.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado ha procedido a difundir públicamente las
imágenes obtenidas del sistema de video-vigilancia bajo su responsabilidad sin causa
justificada.

Los sistemas de videovigilancia permiten la grabación de información personal

en forma de imágenes. 

Las imágenes obtenidas del sistema de video-vigilancia instalado en el estable-
cimiento hostelero Bar  ***BAR.1  fueron utilizadas por el principal responsable para
trasladar un hecho puntual acontecido en el interior del mismo, que nada tiene que ver
con la finalidad a la que obedecen este tipo de dispositivos: seguridad del estableci-
miento.

Item, las grabaciones (con los datos de afectado) son utilizadas para difundir un
acontecimiento ocurrido en el interior del establecimiento, que nada tiene que ver con
presuntas conductas delictivas, a través de un Grupo de Whatsapp, así como por otros
medios de difusión de carácter público.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 5.1 b) RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), dada su
difusión pública a través de un Grupo de WhatsApp, así como en Redes sociales, sin
causa justificada para ello-(art. 83.2 b) RGPD)—existiendo una voluntariedad en la ac-
tuación realizada que obedece a un fin espurio.

La conducta descrita se considera intencionada, ya que de los amplios indicios
expuestos, se infiere que ha obtenido voluntariamente las imágenes del sistema de cá-
maras del establecimiento hostelero, para su ulterior difusión pública con un ánimo de
zaherir al titular de los datos, no siendo la exposición pública el medio adecuado para
denunciar cualquier hecho que pudiera ser en su caso denunciable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por todo ello, se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 3.000€ por la in-
fracción del art. 5.1 b) RGPD, sanción situada en la escala inferior para este tipo de in-
fracciones.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.b) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 3.000€ (Tres
Mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la parte reclamante Don A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

