1/12

 Expediente N.º: PS/00068/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 21 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  WUNSCHURLAUB
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00068/2022
IMI Reference: A56ID 165225- A61VMAN 183378- Case Register 171475

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante,  la parte reclamante)  interpuso reclamación ante la
autoridad de protección de datos de Berlín (Alemania). La reclamación se dirige contra
WUNSCHURLAUB S.L. con NIF B35896000 (en adelante, WUNSCHURLAUB). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   página   web  www.meine-auszeit-jetzt.de  almacena   contraseñas   en   claro.   Como
usuario registrado, la parte reclamante recibió un correo electrónico sin cifrar al haber
pinchado “olvidó contraseña”, el cual contenía su contraseña personal (elegida por la
parte reclamante). El 1 de junio de 2020 la parte reclamante contactó al responsable
de tratamiento y le describió el problema. El 2 de junio recibió respuesta en la que
afirman que se asignó la tarea al departamento de IT y se consultó al DPD.

Junto a la reclamación aporta:

-  Captura  de  correo  electrónico   enviado   a la   parte  reclamante  desde  la  dirección
einfo@meine-auszeitjetzt.de, con el asunto “Su contraseña en meine-auszeit-jetzt.de”
y el siguiente texto (en alemán): “Estimado A.A.A., su contraseña para iniciar sesión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

es: [tapado (blacked out)]. Con sus datos de acceso puede iniciar sesión ahora en
www.meine-auszeit-jetzt.de y realizar su solicitud de viaje. Saludos cordiales”.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 27 de enero de 2020, tuvo entrada
en esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) la citada reclamación. El
traslado de esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido
en   el   artículo   56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(en lo sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta
Agencia es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que
WUNSCHURLAUB tiene su sede social y establecimiento único en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúa en calidad de “autoridad de control
interesada”, además de la autoridad alemana de protección de datos de Berlín, las
autoridades alemanas de Renania- Palatinado, Baden- Wurttemberg, Baja Sajonia y
Baviera (Sector Privado). Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que
los   interesados   que   residen   en   estas   regiones   es   probable   que   se   vean
sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 12 de marzo de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),  se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se ha requerido a WUNSCHURLAUB para que aporte, entre otras informaciones, el
procedimiento de registro de usuarios y la política de seguridad de las contraseñas. En
concreto, se ha requerido información sobre la política de distribución y envío de las
contraseñas   a   los   usuarios,   tanto   en   el   proceso   de   alta   como   en   el   proceso   de
recuperación   de   la   contraseña   cuando   el   usuario   utiliza   la   opción   “Passwort
vergessen?” (¿Has olvidado tu contraseña?) e información sobre si al utilizar esta
opción se facilita al usuario la contraseña que tenía establecida o se le asigna una
nueva. Así mismo se ha requerido información sobre el método de almacenamiento de
las   contraseñas   de   acceso   asociadas   a   los   usuarios   e   información   sobre   si   se
almacenan cifradas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

WUNSCHURLAUB ha manifestado lo siguiente:

Sobre el proceso de registro

El usuario debe facilitar durante el registro los siguientes datos:

- Nombre y apellido
-
Fecha de nacimiento
-
Teléfono
- Dirección
- Correo electrónico
- Contraseña de libre elección (dos veces, sin mostrarse en pantalla)

Al   finalizar   el   registro   el   usuario   recibe   un   número   de   cliente,   generado
automáticamente.

Los representantes de WUNSCHURLAUB indican que al entrar en el sistema (efectuar
login), el usuario no puede ver ni acceder a sus datos, solo aparece el nombre y
apellido indicando que está en uso. La contraseña cuando se introduce nunca aparece
en claro, siempre con símbolos de estrellas y no sirve para el acceso a los datos, sino
solamente para permitir la entrada a la página con el fin de solicitar una oferta para un
viaje en concreto, no teniendo relación ninguna con la base de datos.

Sobre el almacenamiento de datos únicamente  indican de  forma genérica que se
realiza   con   MySQL,   y   que   el   proveedor   está   certificado   ISO   27001:2013   e   ISO
9001:2015. No se contesta a la pregunta de si se almacena cifrada.

No obstante, sobre la opción “Passwort vergessen?” (¿Has olvidado tu contraseña?)
los representantes de WUNSCHURLAUB confirman que con esta opción el usuario,
indicando su número personal de cliente y su fecha de nacimiento, recibe un correo
electrónico con la contraseña en claro, la que eligió a la hora de registrarse.

Los  representantes  de  WUNSCHURLAUB   indican   que   quieren   añadir   que  se  han
enfrentado   a   un   caso   de   chantaje:   la   parte  reclamante   les   ha   enviado   un   correo
electrónico con la oferta de sus servicios para mejora de la seguridad, avisando de que
el caso de denegarla se vería obligado a tomar medidas, es decir, denunciar a la
empresa   a   la   autoridad,   habiéndole   contestado   que   no   están   interesados   en   sus
servicios, e incluyéndole una explicación detallada del uso de la contraseña.

En cuanto al volumen de los tratamientos efectuados: la entidad ha declarado tener
37.715 usuarios a fecha 6 de abril de 2021.

No se han encontrado en los sistemas de información de esta Agencia actuaciones
anteriores relacionadas con WUNSCHURLAUB.

Según   AXESOR,   WUNSCHURLAUB   es   una   PYME   constituida   en   2006,   con   7
empleados y un volumen de ventas de 3,33 millones de euros (de acuerdo con el
último ejercicio presentado en 2019). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

QUINTO:  Con   fecha   24   de   febrero   de   2022,   la   Directora  de  la   AEPD   adoptó   un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, se transmitió a través del sistema IMI este
proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este proyecto de decisión se notificó a  WUNSCHURLAUB  conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) el día 1 de marzo
de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que WUNSCHURLAUB
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellido, fecha de nacimiento y correo electrónico, entre
otros tratamientos.

WUNSCHURLAUB   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

que WUNSCHURLAUB está establecida en España, si bien presta servicio a otros
países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, WUNSCHURLAUB tiene su establecimiento único
en España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente
para actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las
“violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad)
como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,
pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados
o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
enviarse las contraseñas de los usuarios de la página web meine-auszeit-jetzt.de en
claro.

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en el artículo 32 del RGPD, que reglamenta la seguridad del tratamiento.

III

Medidas de seguridad

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En   el   presente   caso,   en   el   momento   de   producirse   la   brecha,   consta   que
WUNSCHURLAUB enviaba a todos los usuarios que hicieran uso en su página web de
la opción “Passwort vergessen?” (¿Has olvidado tu contraseña?) un correo electrónico
con la contraseña en claro, la que había elegido ese usuario a la hora de registrarse,
con lo que se comprueba que era posible acceder a la contraseña del usuario para
remitírsela en caso de olvido y que las medidas de seguridad son, a todas luces,
insuficientes.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a WUNSCHURLAUB, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción,  teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por el almacenamiento de las contraseñas sin las medidas
de seguridad adecuadas, de al menos 37.715 usuarios, desde desde el 1 de junio de
2020 a la actualidad.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del RGPD,
permite fijar inicialmente una sanción de 3.000 € (tres mil euros).

VI

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable que en el plazo
de 60 días proceda a adecuar el almacenamiento de las contraseñas de sus usuarios
a fin de que no se almacenen en claro y a implantar un nuevo procedimiento para que
los usuarios puedan recuperar sus contraseñas, de acuerdo a lo ya señalado, sin
perjuicio   de   otras   que   pudieran   derivarse   de   la   instrucción   del   procedimiento,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado…”.  La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento,   en   relación   con   el   almacenamiento   de   las   contraseñas,   serían   de
aplicación   en   todos   los   países   de   la   Unión   Europea   en   los   que   opere
WUNSCHURLAUB. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  WUNSCHURLAUB S.L.,
con NIF B35896000, por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a R.R.R. y, como secretario, S.S.S., indicando
que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en
los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de 3000,00 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   WUNSCHURLAUB   S.L.,   con   NIF
B35896000, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   2.400,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 2.400,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.800,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (2.400,00 euros o 1.800,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

935-110422

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 27 de julio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1800 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00068/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: REQUERIR a WUNSCHURLAUB S.L.  para que en el plazo de un mes
notifique   a   la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a WUNSCHURLAUB S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1259-070622
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

