Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Economische Zaken en Klimaat
de heer ir. E.D. Wiebes
Bezuidenhoutseweg 73,
2594 AC Den Haag

Datum
18 maart 2020

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2020-05160

Onderwerp

Advies ontwerpbesluit houdende regels ter uitvoering van de Tijdelijke wet Groningen (Besluit Tijdelijke
wet Groningen)

Geachte heer Wiebes,
Bij mail van 18 februari 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het
ontwerpbesluit houdende regels ter uitvoering van de Tijdelijke wet Groningen (Besluit Tijdelijke wet
Groningen) (hierna het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies na vier weken geanonimiseerd openbaar te maken op haar website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat de AP ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C.E. Mur
Bestuurslid

1