1/14

 Expediente N.º: EXP202104929

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de octubre de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  TESORERIA GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL
con NIF  Q2827003A  (en adelante, TGSS). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

El 27/05/2020 la parte reclamante fue víctima de un hurto en el que le sustrajeron su
DNI, carnet de conducir y tarjetas de crédito. Posteriormente el DNI sustraído fue
utilizado para suplantar su identidad y generar diversos perjuicios económicos. 

El 03/06/2021 la parte reclamante intentó acceder a su perfil en la Seguridad Social,
no pudiendo llevarlo a cabo al informarle la citada administración que sus datos no
eran correctos. Posteriormente accedió mediante su CL@VE PIN y comprobó que
alguien   había   modificado   sus   datos   (Dirección,   teléfono   y   e-mail)   sin   su
consentimiento.   La   modificación   se   llevó   a   cabo   mediante   un   formulario   TA-1,
aportándose junto al mismo la copia del DNI. 

El 04/06/2021 amplió la denuncia formulada ante la policía el 27/05/2020 describiendo
lo ocurrido. Según afirma, el suplantador accedió a su perfil de la Seguridad Social y
se descargó su vida laboral. Con los datos obtenidos del citado documento y con el
DNI sustraído se solicitó y se entregó al delincuente una tarjeta de crédito de una
entidad bancaria, siendo esta utilizada para generarle diversas deudas. 
El suplantador abrió varias cuentas falsas a nombre de la reclamante en tres entidades
bancarias. 

La parte reclamante considera que la TGSS debería haberle notificado los cambios y
actividades sospechosa realizadas en su perfil, ya que su mala gestión provocó el
acceso indebido a los datos que tantos perjuicios le han ocasionado.

Junto a la reclamación aporta certificado de empadronamiento, correos electrónicos
intercambiados con la TGSS,  y  la denuncia  formulada ante la policía  junto a sus
ampliaciones y documentación de las entidades bancarias a las que el suplantador se
dirigió para solicitar en su nombre diversos productos financieros.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se  dio  traslado  de  dicha   reclamación  a  la  TGSS,   para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 26/11/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. Con fecha 23/12/2021 se recibe en esta
Agencia escrito de respuesta.

TERCERO:  Con fecha 4 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 
El 27/05/2020 fue víctima de un  hurto en el que le sustrajeron su documento  de
identidad (DNI), carnet de conducir y tarjetas de crédito. El 03/06/2021 intentó acceder
a   su   perfil   en   la   Seguridad   Social,   no   pudiendo   por   no   ser   sus   datos   correctos.
Posteriormente accedió mediante CL@VE y comprobó que alguien había modificado
sus   datos   (Dirección,   teléfono   y   e-mail)   sin   su   consentimiento.   Indica   que   la
modificación se llevó a cabo mediante un formulario TA-1 mal cumplimentado en el
que no solo se marcaron todas las opciones posibles (afiliación a la SS, obtener un nº
de afiliación y cambiar los datos, siendo las dos primeras inválidas ya que está afiliada
desde 2011), sino que no se encontraban cumplimentados campos básicos como la
fecha, la nacionalidad, cuáles eran los datos a cambiar o el motivo del formulario.
Además de estos obvios errores, no se adjuntó documentación acreditativa (Padrón,
facturas, etc.), únicamente se adjuntó la copia del DNI que se le sustrajo y una firma
que la reclamante indica que no es un trazo fluido, sino un calco de su DNI. Afirma que
a pesar de todas estas incongruencias la TGSS aprobó el formulario mal rellenado y
sin aportar la documentación necesaria.

Según afirma, estos cambios permitieron que el suplantador accediera a su perfil de la
Seguridad Social y descargase su vida laboral, que utilizó con el DNI sustraído para
solicitar tarjetas de crédito y abrir cuentas bancarias a nombre de la reclamante en tres
entidades bancarias. La reclamante considera que la mala gestión de la administración
pública provocó el acceso indebido a los datos ocasionándole perjuicios.

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 12 de junio de 2020 (fecha de
la modificación de los datos, facilitada por la TGSS).
Documentación relevante aportada por la parte reclamante: denuncia formulada ante
la policía y sus ampliaciones, que incluyen contestación de la TGSS con copia del
formulario TA-1 presentado y copia del DNI aportado en la solicitud.

ENTIDAD INVESTIGADA

Durante las presentes actuaciones se ha investigado la siguiente entidad:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

 
TESORERIA   GENERAL   DE   LA   SEGURIDAD   SOCIAL   con   NIF   Q2827003A   con
domicilio en CALLE DE LOS ASTROS, 5-7 - 28007 MADRID (MADRID).

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

 .    En las actuaciones de traslado de reclamación la
CONSIDERACIONES PREVIAS
 
TGSS informa que la solicitud que dio lugar a la modificación de datos se realizó el
12/06/2020 a través del Buzón de la Administración nº 28/25 de la Dirección Provincial
de la TGSS de Madrid. La solicitud incluía un formulario TA-1 firmado y la fotocopia del
DNI de la titular de los  datos. Informan  que en  el momento de la petición,  estos
trámites se realizaban por dicho Buzón, ya que la presentación de solicitudes a través
de “Te Ayudamos” no estaba operativa. Han informado que el funcionario que realizó
el cambio de los citados datos no apreció falsificación en la firma del TA-1 adjuntado a
la solicitud.

De forma previa, los representantes de la TGSS han manifestado lo siguiente sobre la
situación a fecha de los hechos:

 

“Los   hechos   denunciados,   concretamente   la   modificación   de   datos   personales
realizados en la Administración de Fuenlabrada (Administración 28/25), deben ser
encuadrados   dentro   de   un   confinamiento   domiciliario   de   la   población   española,
regulado por el Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el
estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19. 
 
Dicho primer confinamiento tuvo una duración de 100 días, entre el 15 de marzo y el
21 de junio de 2020.   Realizándose de forma repentina y sin tiempo para que las
Administraciones de la Tesorería General de la Seguridad Social pudiesen diseñar y
organizar de una manera generalizada, coordinada y planificada unas directrices de
actuación, y sin margen de reacción para conseguir una adecuada adaptación de
medios materiales y programas y aplicaciones seguras de actuación para afrontar el
teletrabajo, modalidad sin presencia significativa en el Organismo en esas fechas. 

 

  

 

 

Esto dentro de un clima de desconocimiento y aprensión por la situación sobrevenida
con la Covid 19, que afectaba tanto a los funcionarios del Organismos como a la
población   en   general   y   por   lo   tanto   a   los   usuarios   de   la   Seguridad   Social,   que
demandaban poder realizar sus trámites con urgencia. 
 
Se   generó   un   clima   de   colapso   que   aumentaba   con   el   paso   de   los   días   y   la
acumulación de llamadas, solicitudes de atención, trámites a realizar, y la falta de
medios para dar respuesta a todo ello.  En muchos casos los  funcionarios  daban
respuesta a esta situación con dispositivos electrónicos propios y muchas horas de
trabajo en sus domicilios pues las Administraciones estaban cerradas a causa del
confinamiento.”

 .    En  las   presentes  actuaciones   de  investigación  se  ha  solicitado   aportar  una
UNO 
descripción detallada del procedimiento de atención de solicitudes recibidas por medio
del   buzón   corporativo,   a   fecha   12   de   junio   de   2020,   incluyendo   acreditación
documental   del   procedimiento   seguido   para   la   identificación   de   las   personas   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

solicitaban   trámites   a   través   de   dicho   buzón,   donde   consten   todos   los   controles
establecidos sobre la acreditación de la identidad de los solicitantes a fecha 12 de
junio   de   2020,   incluidas   las   comprobaciones   sobre   los   datos   plasmados   en   el
formulario por el solicitante. Se ha pedido aportar copia de las instrucciones facilitadas
a los gestores de los trámites a este respecto.

Los representantes de la TGSS han manifestado que al no poder realizar atención
presencial, método por el que se prestaba atención a un elevado número de usuarios
en las Administraciones, como consecuencia del estado de alarma y el cierre de las
oficinas,   en   una   primera   fase   se   admitieron   de   manera   provisional   solicitudes   de
trámites a través del Buzón corporativo de las propias administraciones, si bien se
requería aportar siempre copia del DNI y formulario de solicitud del trámite requerido
firmado por el solicitante.  

Indican que tras detectar que por esta vía de entrada se recibían cada vez con mayor
frecuencia solicitudes de modificación de datos personales de dudosa procedencia y
para minimizar el riesgo de fallos en la verificación de la identidad de los solicitantes se
hicieron recomendaciones a las Direcciones Provinciales para que dichos buzones
corporativos   se   utilizaran   exclusivamente   para   uso   interno   y   comunicación   con
Organismos oficiales. 

Aportan   copia   del   Protocolo   “Nuevo   Modelo   de   Atención   al   Ciudadano”   “Te
Ayudamos”. Se verifica que es fecha 1 de julio de 2020 ( posterior a los hechos). En él,
sobre la verificación de la identidad del usuario se cita:

“Uno de los aspectos clave del nuevo modelo de atención es la verificación del usuario
como paso previo a la realización de cualquier trámite.
De manera provisional, esta verificación se llevará a cabo mediante una serie de pre-
guntas de fácil contraste por el funcionario, que puedan asegurar la identidad del soli-
citante.
Se está trabajando en la búsqueda de métodos de autenticación alternativos que, de 
una manera fiable y rápida, puedan mejorar el proceso de verificación de la identidad.”

En el punto 5.A. Comunicación y variación de datos de contacto, se cita : 
“Si el ciudadano comunica sus datos de contacto por primera vez o solicita su modifi-
cación, se verificará su identidad. Como fórmula de comprobación general, el interesa-
do deberá facilitar los datos originales que desea cambiar.
Dado que los datos de contacto, tanto móvil como domicilio, permiten acceder a la ob-
tención de informes, así como la realización de gestiones en la Sede Electrónica, es
necesario tener especial precaución al realizar el cambio. Por este motivo, una vez
realizadas las verificaciones anteriores, se exigirá el envío nuevamente a través del
formulario de atención, si no ha sido remitida previamente, de documentación que
acredite la certeza del nuevo dato. En el caso del teléfono, podrá requerirse una factu-
ra, u otro documento en el que conste esta información. En el caso del domicilio, se
podría solicitar un certificado de empadronamiento, contrato de alquiler, facturas…”

No se aporta documentación acreditativa de la existencia de instrucciones giradas a
los gestores de cómo proceder a la identificación para los trámites solicitados a través
del buzón ( a fecha de los hechos reclamados). Solo aportan el documento citado, de
fecha posterior (01/07/2020) sobre el nuevo modelo de atención al ciudadano.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Informan   que   el   seguimiento   del   protocolo   no   pudo   evitar   algunos   casos   de
suplantación de identidad en los que, aportándose la fotocopia de un DNI sustraído u
obtenido   de   cualquier   otra   manera,   el   presunto   suplantador   solicitaba   por   correo
electrónico la modificación de sus datos personales, como ha sucedido en el presente
supuesto objeto de reclamación: una persona hizo llegar al buzón corporativo de la
Administración de Fuenlabrada de esta TGSS un correo acompañado de dos archivos
“JPG” que contenían el modelo de solicitud TA1 y la copia del DNI. 

Declaran   que   dentro   del   procedimiento   establecido,   si   se   observaba   alguna
discrepancia o inexactitud en los documentos aportados, el funcionario se ponía en
contacto con el solicitante bien por llamada telefónica o por correo electrónico, como
indican   ocurrió   en   este   caso.   Se   comprueba   que   aportan   copia   de   un   correo
electrónico  de fecha 12/06/2020  dirigido   a  la  solicitante  pidiendo   la aclaración   del
trámite solicitado. En el texto del correo se lee: “Buenos días, tras intentar ponernos
en contacto por teléfono varias veces y no contestar, le requiero datos claros del
domicilio, localidad y código postal, así como qué es lo que solicita (ya tiene número
de afiliación) “.

Insisten   en   que   se   trataba   de   una   situación   excepcional   que   supuso   dificultades
máximas   para   la   tramitación   de   las   variaciones   de   datos   comunicadas   por   los
ciudadanos que no disponían del canal presencial para ser atendidos y tampoco de un
certificado digital para interactuar de forma directa con la administración desde su
ordenador.     El   objetivo   de   esta   medida   era   poder   dar   solución   a   la   multitud   de
solicitudes presentadas por medios telemáticos sin identificación medio de Certificado
Digital o Cl@ve, en atención a que muchos ciudadanos aún no disponían de ellos y
tenían muy complicada su obtención debido al estado de alarma y al confinamiento.  

Manifiestan que en este periodo inicial (14 de marzo a 30 de junio) se realizaban, en
los casos en que se consideraba necesario, una serie de preguntas de fácil contraste
para el funcionario a la vista de los datos de que disponía para comprobar la identidad
del solicitante, posteriormente se implantó la obligatoriedad de verificar la identidad del
solicitante en todo caso y se implementaron más medidas preventivas de control, tales
como no permitir la solicitud de variación de datos personales a través de los Buzones
corporativos, siendo necesaria su tramitación por medio del buzón de consultas de la
web y formularios. 

Remiten a este respecto al punto 2.3 “Vías de Entrada de la solicitud de atención” del
citado documento “Nuevo Modelo de Atención al Ciudadano” “Te Ayudamos” de fecha
1 de julio de 2020, cuya copia aportan. Se verifica que en el punto 2.3.3. se cita:
“Tal   y   como   se   ha   señalado   en   diferentes   comunicaciones,   no   se   recomienda
publicitar   buzones   de   correo   provinciales   como   vía   de   entrada   de   solicitudes   de
atención,   debiendo   priorizarse   el   uso   del   formulario   de   atención   del   servicio   Te
Ayudamos, que será recibido en los buzones que han sido comunicados para las
diferentes   categorías   por   la   Dirección   Provincial.”  Se   comprueba   que   el   trámite
“Comunicación y variación de datos de contacto / Domicilio” se encuentra en la vía de
entrada “Formulario de atención del Servicio Te Ayudamos”.

 .   Se ha requerido copia de la solicitud recibida el 12 de junio de 2020, que tuvo
DOS 
entrada a través del Buzón de la Administración nº 28/25, a nombre de la afectada. Se
pide   toda   la   documentación   que   se   aportó,   incluyendo   copia   del   formulario   TA-1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

firmado y copia de la fotocopia del DNI, así como Impresión que acredite el detalle de
los trámites realizados a resultas de dicha solicitud, tanto la modificación de los datos
citada, como en su caso la facilitación de documentos al solicitante (vida laboral, etc.)
y documentación acreditativa del detalle de las comprobaciones concretas sobre la
identidad del solicitante que se realizaron en este caso.

Aportan   copia   de   los   documentos   que   fueron   facilitados   por   el   solicitante   de   los
cambios,   (formulario   TA-1   firmado   y   copia   del   DNI).   Como   se   ha   indicado,   los
representantes de la TGSS manifiestan que no se apreció por el funcionario que lo
resuelve discordancia entre las firmas de ambos, y que intentó en varias ocasiones
contactar con la interesada por teléfono y le envió correo electrónico ya citado pidiendo
aclaraciones   del   trámite   solicitado.   Informan   que   finalmente   el   usuario   de   la
Administración   de   Fuenlabrada   anotó   en   el   Fichero   General   de   Afiliación   la
modificación de datos solicitada, lo que queda reflejado en el informe facilitado por la
Gerencia de Informática de la Seguridad Social  en el que se detallan los valores
modificados – entre ellos el número de móvil – y la fecha y hora de la modificación
cuya copia aportan.

 .    Al   comprobar   por   parte   de   esta   Inspección   de   Datos   el   formulario   TA-1
TRES
 
disponible en Internet (sitio  web www.seg-social.es) y la información relativa a las
normas  de  su  cumplimentación   y documentación   requerida,   se  comprueba   que  la
información facilitada sobre protección de datos hace referencia a la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, por lo que
se ha requerido aportar el procedimiento establecido de información sobre Protección
de Datos a los solicitantes de trámites, que utilizan para ello formularios tales como el
TA-1 que se utilizó en este caso. 

Los representantes de la TGSS reconocen a este respecto que quedan modelos y
formularios   en   los   que   todavía   no   se   ha   implementado   la   actualización   de   la
información   básica   relativa   al   tratamiento   de   datos   personales   afectado   en   cada
procedimiento. Indican que para la TGSS, como responsable de un número apreciable
de   tratamientos,   está   siendo   costoso   adoptar   la   fórmula   oportuna   ya   que   hay
procedimientos y servicios en sede electrónica híbridos que están afectados o afectan
a más de un tratamiento de datos personales. Indican así mismo que no es el caso de
los modelos “TA” que afectan al tratamiento “AFILIACIÓN” y no habría problema para
haber procedido a una actualización con la fórmula correcta de información básica, en
seguimiento de la guía publicada por esa Agencia. Por ello han solicitado de nuevo a
las   unidades   responsables   de   los   respectivos   procedimientos   y   servicios   web   la
actualización inmediata de los formularios que, como bien señalan, contienen alguna
mención a la derogada normativa en materia de protección de datos y no se adaptan a
los criterios reflejados en su Guía para el cumplimiento del deber de informar.  

Por parte de esta Inspección de Datos se ha obtenido el modelo TA-1 disponible en la
web www.seg-social.es descargándose en formato PDF que se incorpora mediante
diligencia a las presentes actuaciones de inspección, incluyendo sus instrucciones de
cumplimentación,   comprobándose   que   consta   la   siguiente   leyenda   informativa   de
protección de datos a fecha 31/03/2022 y 27/04/2022:

“PROTECCIÓN   DE   DATOS.-   A   los   efectos   previstos   en   el   artículo   5   de   la   Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre (B.O.E. del 14-12-1999), de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

Datos de Carácter Personal, se le informa que los datos consignados en el presente
modelo serán incorporados al Fichero General de Afiliación, regulado por la Orden de
27-07-1994. Respecto de los citados datos podrá ejercitar los derechos de acceso,
rectificación  y cancelación, en los términos previstos en la indicada Ley Orgánica
15/1999.”
Se comprueba que se indica, en las instrucciones para cumplimentar el modelo,
que   la   documentación   que   debe   aportar   con   la   solicitud   es   el   Documento
identificativo: D.N.I., Tarjeta de Extranjero o Pasaporte y en su caso certificado
acreditativo del grado de discapacidad. Se comprueba que existen unas casillas
vacías en el propio modelo TA-1 donde se pueden consignar hasta 6 documentos
adjuntos, no encontrándose más información o instrucciones sobre los documentos
que se deben adjuntar para cada trámite, ni en concreto para el trámite de cambio
de teléfono o dirección.

CONCLUSIONES

Los hechos ocurren el día 12/06/2020, durante el estado de alarma (14/03/2020 –
21/06/2020). Los representantes de la TGSS  alegan (de forma resumida) que  los
hechos   deben   ser   encuadrados   dentro   de   un   confinamiento   domiciliario   de   la
población española, repentino, sin tiempo para la adaptación, las administraciones
cerradas y con colapso en sus trámites con demanda urgente.

En   este   marco   se   tramitaron   solicitudes   de   ciudadanos   recibidas   en   los   buzones
corporativos, entre ellas la del supuesto suplantador de la reclamante. Los controles
establecidos para la identificación de las personas que solicitaban trámites a través de
dicho buzón, a fecha de los hechos, eran la aportación del formulario firmado (en este
caso   el   modelo   TA-1),   aportación   de   copia   del   documento   de   identidad   y   si   se
observaba   alguna   discrepancia   o   inexactitud   en   los   documentos   aportados,   el
funcionario se ponía en contacto con el solicitante bien por llamada telefónica o por
correo electrónico. 

La TGSS reconoce que no se pudieron evitar casos de suplantación de identidad
cuando   se   aportaba   copia   del   DNI,   como   el   presente   caso.  Posteriormente   se
implementaron más medidas preventivas de control, tales como no permitir la solicitud
de variación de datos personales a través de los Buzones corporativos.

Se   ha   solicitado   acreditación   documental   del   procedimiento   seguido   para   la
identificación de las personas que solicitaban trámites a través del buzón corporativo,
no   habiendo   sido   aportada.   Tampoco   se   aporta   documentación   acreditativa   de   la
existencia de instrucciones giradas a los gestores de cómo proceder a la identificación
para los trámites solicitados a través del buzón (a fecha de los hechos reclamados).
Solo aportan un documento, de fecha posterior (01/07/2020), con el nuevo modelo de
atención al ciudadano.

La información sobre protección de datos en el formulario TA-1 hace referencia a la
Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal, a fecha 27/04/2022. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

QUINTO: Con fecha  7 de junio  de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   TGSS,  por   la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO: Con fecha 08/06/2022 queda notificado el citado acuerdo de inicio, conforme
a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   y
transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna por la TGSS.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la TGSS en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente   sancionador   determinaba   los   hechos   en   los   que   se   concretaba   la
imputación,   la   infracción   del   RGPD   atribuida   a  la   TGSS   y  la   sanción   que   podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   TGSS   no   ha   formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el
presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que en fecha 27/05/2020, la parte reclamante denunció
haber sido fue víctima de un hurto en el que le sustrajeron su DNI, carnet de conducir
y tarjetas de crédito. La denuncia se presentó ante la Dirección General de la Policía
del Departamento de Interior de la Generalitat de Cataluña.

SEGUNDO: Consta acreditado que, con fecha de 12 de junio de 2020, tuvo entrada a
través del Buzón de la Administración n º 28/25 de la Dirección Provincial de la TGSS
de Madrid, una solicitud de cambio de teléfono móvil, correo electrónico y dirección
postal de la parte reclamante, junto con el formulario TA - 1 firmado y su fotocopia del
DNI. 
El funcionario de la TGSS actuante en el cambio de los citados datos identificativos no
apreció falsificación en la firma del TA1 adjuntado a la solicitud, por lo que procedió al
cambio solicitado.  

TERCERO: Consta acreditado que con fecha 15 de junio de 2020, a través de la Sede
Electrónica de la Seguridad Social, se accedió al informe de vida laboral de la parte
reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Artículo 5.1.f) del RGPD

Se imputa a la TGSS la comisión de una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en la base de datos de la TGSS, fueron indebidamente expuestos a un tercero, puesto
que, al poder descargarse el documento de la vida laboral, tuvo conocimiento de los
mismos procediendo a alterar algunos de ellos, tales como la dirección de correo
electrónico y el número de teléfono, sustituyéndolos por otros.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

El artículo 83.5 del RGPD bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

11/14

Artículo 32 del RGPD

Se imputa a la TGSS la comisión de una infracción del artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, la TGSS no contaba con
las medidas adecuadas para impedir que se produjera un incidente como el que se
examina en el presente expediente, dado que al no poder realizar atención presencial,
método por el que se prestaba atención a un elevado número de usuarios en las
Administraciones, como consecuencia del estado de alarma y el cierre de las oficinas,
en una primera fase se admitieron de manera provisional solicitudes de trámites a
través del Buzón corporativo de las propias administraciones. 

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

El artículo 83.4 del RGPD bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

El articulo 83 apartado 7 del RGPD dispone lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a  TESORERIA GENERAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL,  con
NIF  Q2827003A,  por   una   infracción   del   Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

IMPONER   a  TESORERIA   GENERAL   DE   LA   SEGURIDAD   SOCIAL,   con   NIF
Q2827003A, por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   TESORERIA   GENERAL   DE   LA
SEGURIDAD SOCIAL.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

