1/5

 Expediente N.º: EXP202406164 (AI/00177/2024)

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   19   de   septiembre   de   2023,   se   presentó   reclamación   con
número   de   registro   de   entrada  ***REGISTRO.1  ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra MARNUJUTRANS, S.L. con NIF B88271507 (en adelante,
MARNUJUTRANS). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que era destinatario de un paquete cuya gestión de
entrega fue realizada por la entidad reclamada, habiendo sido entregado el citado
paquete por un repartidor de la entidad reclamada en el domicilio de una vecina de la
parte   reclamante,   sin   contar   con   su   consentimiento,   exponiendo   los   datos
incorporados a la etiqueta de envío a su vecina, entre otros sus datos postales y su
número de teléfono, lo que considera que contraviene la normativa de protección de
datos.

Junto a la notificación se aporta hilo de comunicaciones intercambiadas con la entidad
remitente   del   envío   y   albarán   de   entrega   del   paquete   expedido   por   la   entidad
reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a MARNUJUTRANS, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 25 de octubre de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando   que   las   actuaciones   habían   sido   llevadas   a   cabo   por   un   autónomo
colaborador, que cometió un error involuntario ya que esta empresa no tenía intención
de infringir la normativa de protección de datos. Se trata de un caso puntual, y la
empresa consta de procedimientos de capacitación para garantizar que los empleados
comprendan   y   respeten   la   privacidad   de   los   destinatarios.   Por   último,   desde
MARNUJUTRANS se informó que se trató de coordinar  la entrega con el cliente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

realizando una serie de acciones tras la interposición de la reclamación, como abrir
una investigación interna, y adoptaron una serie de medidas adicionales.

TERCERO: Con fecha 19 de diciembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que MARNUJUTRANS
realiza, entre otros tratamientos, la conservación y utilización de los siguientes datos
personales   de   personas   físicas,   tales   como:   nombre,   apellidos,   número   de
identificación, datos de localización y número de teléfono,

MARNUJUTRANS   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del citado artículo 4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

III

Presunción de inocencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En el presente caso, se formula reclamación motivada por la entrega de un paquete
destinado a la parte reclamante a una vecina de su domicilio, lo que lleva a la parte
reclamante a considerar  que  pudo verse comprometida la confidencialidad  de sus
datos   personales.   Concretamente,   la   parte   reclamante   ha   manifestado   que   se
expusieron  a un  tercero (una vecina  de  su  domicilio)   los datos incorporados  a  la
etiqueta de envío, entre otros sus datos postales y su número de teléfono, si bien no
ha aportado ninguna evidencia que acredite los datos que efectivamente figuraban en
el exterior del paquete entregado.

Entiende   esta  Agencia   que   la   confidencialidad   solo   se   verá   afectada   cuando   se
posibilite el acceso por parte de un tercero a datos personales que no sean públicos o
que no fueran conocidos previamente por dicho tercero.  

Así, la entrega de un paquete a una vecina del destinatario, residiendo ambos en el
mismo   edificio,   cuando   en   el   envío   postal   no   figure   ningún   dato   adicional   a   los
estrictamente   necesarios   para   realizar   la   entrega   (nombre   y   dirección),   la
confidencialidad de los datos personales del destinatario no se ve comprometida, al no
ponerse   en   conocimiento   del   receptor   del   envío   datos   personales   de   la   parte
reclamante que no conociese.  

En definitiva, en el caso que nos ocupa, el examen de los documentos aportados en
las actuaciones de traslado realizadas,  pone de relieve la ausencia de evidencias
capaces   de   justificar   la   apertura   de   un   procedimiento   sancionador,   al   no   haber
quedado acreditado que datos personales de la parte reclamante, más allá de su
nombre y dirección,  fuesen expuestos a terceros no autorizados, debido a que el
paquete fue entregado a una vecina del mismo edificio en el que residía la parte
reclamante, por lo que no hay constancia de que se pusieran en conocimiento de la
misma   ningún   datos  que   no   conociese.   El   albarán   emitido   por   la   empresa   de
mensajería, aportado junto a la reclamación, no sirve para acreditar tal circunstancia.

A este respecto, debe destacarse que en el ámbito administrativo sancionador son de
aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del
orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de presunción de inocencia, que
debe regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetado en
la imposición de cualesquiera sanciones.

El Tribunal Constitucional en Sentencia 76/1990 (STC) considera que el derecho a la
presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”. 

De acuerdo con este planteamiento, el artículo 53.2 de la LPACAP, establece que, en
el caso de procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos: 

“a) (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario.

Como ha precisado el Tribunal Supremo en Sentencia de 26 de octubre de 1998, la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias   constitucionales:   los   indicios   han   de   estar   plenamente   probados   –   no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada   en   Derecho   ni   habría   manera   de   determinar   si   el   proceso   deductivo   es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”

Así   las   cosas,   se   debe   distinguir   la   verdadera   prueba   de   indicios   de   las   meras
sospechas o conjeturas. El Tribunal Constitucional ha manifestado en su Sentencia
24/1997,   que   “los   criterios   para   distinguir   entre   pruebas   indiciarias   capaces   de
desvirtuar la presunción de inocencia y las simples sospechas se apoyan en que: a)
La prueba indiciaria ha de partir de hechos plenamente probados. b) Los hechos
constitutivos   de   delito   deben   deducirse   de   esos   indicios   (hechos   completamente
probados) a través de un proceso mental razonado y acorde con las reglas del criterio
humano,   explicitado   en   la   sentencia   condenatoria   (SSTC   174/1985,   175/1985,
229/1988, 107/1989, 384/1993 y 206/1994, entre otras).”

En definitiva, el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto infractor.

En   este   caso,   como   se   ha   expuesto,  no   existen   esos   indicios   racionales   que
permitirían   imputar   a   la   parte   reclamada   la   comisión   de   las   infracciones   de   la
normativa de protección de datos personales denunciadas, por lo que, no cabe estimar
enervado el derecho a la presunción de inocencia que le ampara.

IV

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad alguna por una exposición
de los datos personales de la parte reclamante, de acuerdo con lo señalado, por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MARNUJUTRANS, S.L. y a la parte
reclamante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1245-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

