Décision  de la  Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte 

sur  l’issue  de 

l’enquête  n°  […]  menée  auprès  de  la  Société  A 

appartenant  au groupe  d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

Délibération n° 14FR/2022 du 30 juin 2022 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée  de  Messieurs  Thierry  Lallemang  et  Marc  Lemmer,  commissaires,  et  de 

Monsieur François Thill, membre suppléant ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement européen  et du  Conseil  du  27 avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission nationale  pour  la 

protection des données et du régime général  sur la protection des  données, notamment 

ses articles 3, 10.2 et 12 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu  le  règlement  de la  Commission nationale  pour  la  protection  des données relatif  à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

1/24 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération  du  14 février  2019,  la  Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait  décidé d’ouvrir une enquête  auprès du groupe  de sociétés A (ci-après : 

« groupA  ») sur base de  l’article 37  de la  loi du  1er août  2018  portant  organisation  de la 

Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 

protection  des  données  (ci-après  «  loi  du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur 

Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

2. Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête  menée par la CNPD 

avait  pour objet de vérifier  le respect des dispositions du règlement relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 

la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance  et de géolocalisation  installés par quatre sociétés du groupe A,  y inclut 

la Société A. 

3. La  Société A  est une  […] inscrite au registre du  Commerce et  des Sociétés de 

Luxembourg  sous le  numéro […] et  ayant  son  siège social au  numéro […],  L -  […] (ci-

après « le contrôlé »). Le contrôlé a pour objet [de fournir des services de restauration].»1 

4. En date du 8, 13 et 14 mai 2019 des agents de la CNPD ont effectué des visites 

sur place auprès de quatre sociétés du groupe A, y inclut en date du 14 mai 2019 auprès 

du contrôlé,  et plus précisément auprès de  la Station-Service  […], […], L-[…] (ci-après : 

« la station-service »).  

5. En date du 16 septembre 2019, une première communication des griefs détaillant 

les manquements que le chef d’enquête  estimait constitués en l’espèce a été notifiée au 

groupe A, ensemble avec le procès-verbal des visites précitées du 8, 13 et 14 mai 2019.2 

                                                 
1 Voir les statuts coordonnés  du  […]. 

2 Procès-verbal  no.  […] relatif  à la  mission d'enquête  sur  place  effectuée  auprès  du  groupe  A (ci-
après  : «  le procès-verbal  »). 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

2/24 

6. Le  16  octobre  2019,  le  groupe  A  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

7. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

groupe A en date du 24 août 2020.  

 

8. Par courrier du 28 septembre 2020, le groupe A a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

9. La  présidente  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données 

siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après:  «  Formation 

Restreinte ») a informé le groupe A par courrier du 16 octobre 2020 que son affaire serait 

inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 4 décembre 2020 et qu'il pouvait assister 

à cette séance. Le groupe A n'a pas donné de suite à cette invitation.   

10. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  4  décembre  2020,  le  chef 

d’enquête  a  exposé  ses observations  orales  à  l’appui  de  ses observations  écrites et  a 

répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation  Restreinte.  Le  groupe  A  n’était  pas 

présent lors de la séance.  

11. Après  ladite  séance,  la  Formation  Restreinte  a  estimé  qu'elle  n'était  pas 

suffisamment éclairée  sur  le  point  de  savoir  quelles  des  différentes  entités  juridiques 

contrôlées du groupe  A  seraient  à considérer comme responsables du traitement,  voire 

comme responsables conjoints, et ceci en fonction des différents traitements de données 

à caractère personnel contrôlés par les agents de la CNPD lors de leurs visites sur site du 

8, 13 et du 14 mai 2019. 

La Formation Restreinte a par conséquent demandé au chef d'enquête en date du 31 mars 

2021,  conformément  à  l'article  10.2.a)  du  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  CNPD,  de 

procéder à un complément d'enquête sur ce point.3 

                                                 
3 Voir complément  d’enquête  du 31 mars 2021  adressé au contrôlé et le courrier  informant  le groupe 
A du complément  d’enquête  de la même  date.   

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

3/24 

12. Par courrier du 27 août 2021, les agents de la CNPD ont demandé dès lors des 

informations supplémentaires à trois sociétés appartenant au groupe A, dont le contrôlé, 

c’est-à-dire la Société A.  

13. Suite  au  départ  de  Monsieur  Christophe  Buschmann, la  Formation  Plénière  a 

décidé  lors  de  sa  séance  de  délibération  du  3  septembre  2021  que  Monsieur  Alain 

Herrmann occuperait à partir de cette date la fonction de chef d'enquête pour l'enquête en 

cause.  

14. Le  contrôlé  a  répondu  aux  questions  des  agents  de  la  CNPD  en  date  du  15 

septembre 2021 en précisant qu’il  est à considérer comme responsable du traitement au 

sens  de  l’article  4  point  7)  du  RGPD  concernant  les  données  à  caractère  personnel 

collectées à travers le système de vidéosurveillance installé aux alentours et à l’intérieur 

de la station-service.     

15. En  date  du  15  décembre  2021,  le  chef  d’enquête  a  notifié  au  contrôlé  une 

nouvelle  communication des griefs (ci-après : « la  nouvelle  communication des griefs ») 

détaillant les manquements qu’il estimait constitués en l’espèce concernant le système de 

vidéosurveillance,  et plus précisément une non-conformité aux  exigences  prescrites par 

l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les personnes concernées, 

c’est-à-dire les salariés et les personnes non-salariées, à savoir les clients, fournisseurs, 

prestataires de services et les visiteurs (ci-après : les « personnes tierces »), ainsi que par 

les articles 5.1.a) et 12.1 et 12.7 du RGPD (principe de transparence). 

Le  chef d’enquête  y  a précisé que  la  « présente  constitue une  nouvelle  communication 

des griefs qui tient également compte des éléments que vous nous avez fournis en date 

du 16 octobre 2019, en date du 28 septembre 2020 et en date  du 15 septembre 2021 en 

réponse  à  notre  première  communication  des  griefs  du  16  septembre  2019,  à  notre 

courrier  complémentaire  du  24  août  2020  et  à  notre  demande  d'informations 

supplémentaires du 27 août 2021. »  

Par ailleurs, il  a proposé à la  Formation Restreinte dans la  nouvelle  communication des 

griefs d’adopter une mesure correctrice et d’infliger au contrôlé une amende administrative 

d’un montant de 1.000 euros.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

4/24 

 

 

 

16. Par courrier du  13  janvier  2022,  le  contrôlé  a produit  des observations  écrites 

sur la nouvelle  communication des griefs.  

17. Monsieur  Thierry Lallemang, commissaire, a informé le contrôlé par courrier du 

25 mars 2022 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 25 

mai 2022  et qu'il  pouvait  assister à  cette séance. Le  contrôlé a  confirmé sa présence à 

ladite séance en date du 23 mai 2022. 

18. Lors de la séance de la Formation Restreinte du 25 mai 2022, le chef d’enquête 

et le  contrôlé, représenté par Me  […], ont exposé  leurs observations  orales à l’appui  de 

leurs  observations  écrites  et  ont  répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation 

Restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

19. La décision de la Formation Restreinte se limitera aux traitements contrôlés par 

les  agents  de  la  CNPD  en  date  du  14  mai  2019  et  aux  dispositions  légales  et 

réglementaires prises en compte par le chef d’enquête  dans sa nouvelle  communication 

des griefs.  

Par ailleurs, la Formation Restreinte note que la société […], une des […] sociétés visées 

initialement par l’ouverture de l’enquête  en cause du 14 février 2019, a fait l’objet  en date 

du […]d’une fusion par absorption et appartient dès lors au contrôlé.4  

Néanmoins, comme le chef d’enquête  a limité les questions supplémentaires posées au 

contrôlé  suite  au  complément  d’enquête  du  31  mars  2021,  ainsi  que  la  nouvelle 

communication des griefs au système de vidéosurveillance  mis en œuvre par le contrôlé 

sur la station-service à […], la Formation Restreinte ne va pas prendre en compte dans sa 

décision les traitements mis en œuvre par le système de géolocalisation de la société […] 

au moment de l’enquête  sur place.5 

 

 

                                                 
4 Selon  l’article  […] du  constat de  fusion,  la  Fusion  prend  effet  juridiquement  entre  les Parties  à la 
Fusion  à  la  date  du  […],  tandis  qu’envers  les  tiers,  la  Fusion  deviendra  effective  à  partir  de  la 
publication  de l’acte au  Recueil  Electronique  des Sociétés et  Associations qui a eu  lieu en  date  du 
[…]. 
5 Voir notamment  le constat 5  du procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

5/24 

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs  de la décision 

 

A.  Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

20. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit,  au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique  du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission ou,  dans  le  cas des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe  1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

6/24 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif  à la  personne concernée, ou du  droit  de s'opposer au traitement  et du 

droit à la portabilité  des données ;  

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point  a), ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  l'existence du  droit de  retirer  son consentement à  tout moment, 

sans porter atteinte  à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

e)  des  informations  sur la  question  de  savoir si l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire  ou contractuel ou si elle  conditionne la 

conclusion d'un contrat  et si la  personne  concernée est tenue  de  fournir  les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture  de 

ces données;  

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage,  visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

7/24 

21. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations  générales  de  transparence au  sens du  RGPD.6 Lesdites obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

22. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article  29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe  entre le 25 mai 2016  et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence. 7  

2. En l’espèce 

23. Les agents de la  CNPD ont constaté lors de leur visite sur  site que le  système 

de vidéosurveillance du contrôlé se composait de 10 (dix) caméras dont 8 (huit) étaient en 

état de  fonctionnement et il  leur a été  expliqué  que  les finalités  de la  mise en place des 

caméras sont la  « protection  des biens  et  des personnes, la  sécurité des usagers et  la 

prévention des accidents. »  8 

Par ailleurs,  ils ont constaté que  la présence des caméras « est signalée  aux personnes 

concernées à  différents  endroits  stratégiques  (près des  caisses de  paiement,  près  de 

l'entrée  des  toilettes)  par  l'apposition  de  vignettes  renseignant  l'ancien  numéro  de 

l'autorisation  délivrée  par  la  CNPD  et  des  «  affichettes  »  d'information  (de  petites 

dimensions et reprenant un texte dont la taille de la police est assez réduite. » 9 

24. Or, le chef d’enquête  a retenu  dans sa nouvelle  communication des griefs que 

l'ancienne  vignette  de  la  CNPD  à  l’entrée  du  bâtiment,  ainsi  que  les  «  affichettes  » 

apposées par le contrôlé ne sont pas de nature à remplir les conditions posées par l'article 

                                                 
6 Voir notamment  les articles 5.1.a)  et 12 du  RGPD,  voir  aussi le considérant  (39)  du  RGPD.  
7  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous  : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.   

8 Voir constat 36 du  procès-verbal. 
9 Voir constats 32 et 33 du  procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

8/24 

13 du RGPD, car le contrôlé omet de fournir certains éléments énumérés dans ledit article 

(voir points 17 à 20 de la nouvelle  communication des griefs).    

25. Le chef d’enquête a pris en compte dans ce contexte les explications du contrôlé 

contenues dans  son courrier du  16  octobre 2019,  qu’il  avait  donc,  entre  autres, mis en 

place  une  politique  de  protection  de  données  à  caractère  personnel  applicable  aux 

personnes  tierces,  une  notice  d'information  sur  les  données  à  caractère  personnel 

destinée  aux  salariés  du  contrôlé  et  qui  aurait  été  diffusée  à  ces derniers  par  courrier 

électronique  en  date  du  15  octobre  2019  et  finalement  qu’il  avait  modifié  les panneaux 

d'information (voir points 21 à 23 de la nouvelle  communication des griefs). 

Or, il était d’avis que même si « le fait de mettre en place des politiques  de protection de 

données  à caractère personnel  applicables aux personnes tierces et  aux salariés et de 

modifier les panneaux  de signalisation de la  vidéosurveillance permet de démontrer une 

volonté de se mettre en conformité, il échet de constater que la non-conformité à l'article 

13  du  RGPD  était  acquise  au  jour  de  la  visite  sur  site.  »  (Point  24  de  la  nouvelle 

communication des griefs). 

26. La Formation Restreinte tient  tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation  imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le  mot « fournir  » est crucial en l’occurrence et il  « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des mesures concrètes pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

27. Elle estime par ailleurs qu’une approche à plusieurs niveaux  pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte  hors ligne  ou  non  numérique, c’est-à-dire dans  un environnement  réel comme 

par  exemple des données  à caractère personnel  collectées au  moyen d’un  système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir  les détails  de  la finalité  du traitement,  l’identité  du responsable du 

traitement, l’existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la plus 

forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

9/24 

personnes  concernées,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web) 10.  Le 

deuxième niveau  d’information,  c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre 

de  l’article  13  du  RGPD, pourrait  être  fourni  ou  mis à  disposition  par  d’autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information  pour ce qui concerne 

les personnes tierces non salariées.11  

28. La  Formation  Restreinte note  que  lors de  la  visite  dans  la  station-service, les 

personnes concernées étaient informées de la présence du système de vidéosurveillance 

par les vignettes renseignant l'ancien numéro de l'autorisation délivrée par la CNPD et par 

des affiches d'information.   

29. Elle  tient  tout  d’abord  à  préciser  que  comme les  anciennes  vignettes  étaient 

délivrées par la CNPD sous l'ancien régime d'autorisation de la loi modifiée du 2 août 2002 

relative  à  la  protection  des personnes à  l'égard  du  traitement  des données  à caractère 

personnel qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018, elles sont devenues obsolètes et 

depuis l’entrée  en application du RGPD, d’autres règles en la matière sont applicables. 

30. Par ailleurs, sans préjudice quant à la dimension et la taille de la police d’écriture 

utilisée  (voir  dans  ce contexte  la  partie  II.  1.  B.  sur  le  manquement  lié  au  principe  de 

transparence),  la  Formation  Restreinte  note  que  les  affiches  en  place  au  moment de 

l’enquête  ne  contenaient  ni  les  informations  du  premier  niveau  d’information,  ni  du 

deuxième  niveau  d’information  (voir  point  27  de  la présente  décision sur l’information  à 

deux niveaux). Il y manque notamment la base juridique  du traitement, l’existence du droit 

de demander au responsable du traitement  la rectification ou l'effacement des données, 

une limitation du traitement relatif à la personne concernée, ainsi que le droit de s'opposer 

au traitement, le droit à la portabilité  des données et le droit d'introduire  une réclamation 

auprès d'une autorité de contrôle.  

                                                 
10 Cf.WP260  rev  01 (point  38)  et Lignes  directrices 3/2019  du CEPD  sur le traitement  des données  
à caractère personnel  par  des dispositifs vidéo,  version  2.0, adoptée  le 29 janvier  2020  (points  114. 
et 117.). 
11 Cf. WP260  rev.  01 (point  38.) 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

10/24 

31. Au vu de ce qui précède, elle conclut dès lors qu’au moment de la visite sur site 

des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas  respecté  par  le  contrôlé  en 

matière  de  vidéosurveillance  pour  ce qui  concerne les  personnes tierces, ainsi  que  les 

salariés. 

32. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la  CNPD, la  Formation Restreinte renvoie  au point  48 ainsi  qu’au  Chapitre  II.2.  Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

B. Sur le manquement lié au principe de transparence 

 

1. Sur les principes 

33. L’article 5.1. a) du RGPD exige  que les données à caractère personnel doivent 

être « traitées de manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée 

(licéité, loyauté, transparence) ». 

34. En  ce  qui  concerne  spécifiquement  la  transparence  des  informations  et  des 

communications, l’article 12 du RGPD prévoit ce qui suit :  

« 1.      Le  responsable  du  traitement  prend  des mesures appropriées  pour  fournir  toute 

information visée aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au 

titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui concerne le  traitement à la personne 

concernée d'une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en 

des termes clairs et simples, en particulier pour toute information destinée spécifiquement 

à un  enfant.  Les informations sont fournies  par écrit ou par  d'autres moyens y compris, 

lorsque c'est approprié,  par voie électronique.  Lorsque la personne concernée en fait  la 

demande, les informations peuvent être fournies oralement,  à condition que  l'identité  de 

la personne concernée soit démontrée par d'autres moyens. 

[…]  

7.   Les informations à communiquer aux personnes concernées en application des articles 

13 et 14 peuvent être fournies accompagnées d'icônes normalisées afin d'offrir une bonne 

vue  d'ensemble,  facilement  visible,  compréhensible  et  clairement  lisible,  du  traitement 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

11/24 

 

 

 

prévu. Lorsque  les  icônes sont présentées par  voie  électronique,  elles  sont  lisibles par 

machine.  

[…]. » 

35. Le  considérant  (58)  du  RGPD  précise dans  ce contexte  que  le  «  principe  de 

transparence exige que toute information adressée au public ou à la personne concernée 

soit concise, aisément accessible et facile à comprendre, et formulée en des termes clairs 

et simples et, en outre, lorsqu'il y a lieu, illustrée à l'aide d'éléments visuels. » 

2. En l’espèce 

36. Lors de la visite auprès de la station-service, les agents de la CNPD ont constaté 

que  la  présence  des  caméras « est  signalée  aux  personnes  concernées  à  différents 

endroits  stratégiques (près des caisses de  paiement,  près de  l'entrée  des toilettes)  par 

l'apposition  de  vignettes  renseignant  l'ancien  numéro  de  l'autorisation  délivrée  par  la 

CNPD et  des «  affichettes »  d'information  (de  petites  dimensions et reprenant  un  texte 

dont la taille de la police est assez réduite). » 12 

37. Dans la nouvelle  communication des griefs, le chef d’enquête a précisé que lors 

« de la visite sur site auprès de «  [la Société A] », les agents de la CNPD ont pu constater 

la présence « d'affichettes » d'information qui  informent les personnes concernées de la 

présence des systèmes de vidéosurveillance. L'information fournie  n'est à considérer ni 

comme facilement  visible, ni  clairement lisible,  notamment au  vu de  la faible  dimension 

des affiches et la menue taille de police d'écriture utilisée. L'information n'est pas non plus 

aisément accessible aux personnes concernées, ni accompagnée d'icônes normalisées 

(comme par exemple des pictogrammes) permettant facilement de comprendre qu'il s'agit 

d'une  vidéosurveillance  qui  est  mise  en  œuvre. »  Il  a  de  même  estimé  que  ces 

« arguments  peuvent  également  être  appliqués  à  la  problématique  de  l'absence  d'une 

information spécifique fournie  aux membres du personnel quant à la vidéosurveillance. » 

(Points 28 et 29 de la nouvelle communication des griefs). 

                                                 
12 Voir constat 32 du  procès-verbal. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

12/24 

38. Le chef d’enquête a pris en compte dans ce contexte les explications du contrôlé 

contenues dans son courrier du 16 octobre 2019  consistant à dire qu’il  avait  modifié les 

panneaux  d'information afin de rendre ces derniers plus lisibles et visibles. 

Or,  même  si  le  fait  de  modifier  les  panneaux  de  signalisation  de  la  vidéosurveillance 

permettait de  démontrer une  volonté  de se mettre en  conformité, le  chef d’enquête  était 

d’avis qu’au  jour de la visite sur site, le contrôlé a manqué à son obligation  de respecter 

les principes de transparence découlant des articles 5.1.a) et 12.1 et 12.7 du RGPD (points 

23, 24 et 30 de la nouvelle  communication des griefs). 

39. La  Formation  Restreinte  prend  en  compte  dans  ce  contexte  que  le  principe 

fondamental  de  transparence  prévu  à  l’article  5.1.  a)  du  RGPD  trouve  son application 

pratique dans les articles 12 et suivants du chapitre III  du RGPD. Alors que les articles 13 

et  14  précisent  concrètement  quelles  données  sont  à  fournir  par  le  responsable  du 

traitement à une personne concernée pour un traitement donné, l'article 12 reprend, entre 

autres,  les obligations  incombant au  responsable  du  traitement  ainsi  que  les  modalités 

spécifiques à mettre en œuvre. 

Par ailleurs,  elle  estime que « la  qualité,  l’accessibilité  et l’intelligibilité  des  informations 

sont aussi importantes que le contenu réel des informations en matière de transparence 

devant être fournies aux personnes concernées. » (WP 260 rév. 01, point 4). 

40. En  prenant  en  compte  que  les  vignettes  renseignant  l'ancien  numéro  des 

autorisations délivrées par la CNPD avaient la taille d’une carte de visite et en comparant 

la dimension de ladite vignette à celle des affiches en place au moment de la visite auprès 

de la station-service, d’une part, et en considérant la faible taille de police d’écriture utilisée 

pour  lesdites  affiches,  d’autre  part,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête  que l'information  fournie  n'était  pas à considérer comme facilement visible,  ni 

clairement lisible.  

41. Par ailleurs,  elle  note  qu’une  unique  taille  et couleur  étaient  utilisées pour  les 

informations  indiquées  sur  les  affiches  et  qu’aucune  icône  normalisée  s’y  trouvait 

permettant  facilement  aux  personnes  concernées  (personnes  tierces  et  salariés)  de 

comprendre  qu’une  vidéosurveillance  était  mise  en  œuvre.  La  finalité  de  l’utilisation 

d’icônes est précisément d’améliorer « la transparence pour les personnes concernées en 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

13/24 

réduisant  éventuellement  la  nécessité  de  devoir  présenter  de  grandes  quantités 

d’informations écrites à ces dernières. » (WP 260 rév. 01, point  52).  

42. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut dès lors qu’au moment 

de  la  visite  sur  site des  agents  de  la  CNPD, les  articles 5.1.a),  12.1  et  12.7  du  RGPD 

n’étaient  pas  respectés  par  le  contrôlé  en  matière  de  vidéosurveillance  pour  ce  qui 

concerne les personnes tierces, ainsi que les salariés. 

43. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la  CNPD, la  Formation Restreinte renvoie  au point  48 ainsi  qu’au  Chapitre  II.2.  Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes.   

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

44. Conformément à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en  conformité avec les dispositions du présent règlement,  le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

14/24 

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du traitement  en  application  des articles 16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application  de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application  de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures visées au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner  la suspension des flux de données adressés à un destinataire  situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale.  » 

 

45. Conformément à  l’article  48  de la  loi  du  1er  août 2018,  la  CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 

46. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant  de préciser les éléments qui  doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de  la finalité  du  traitement concerné, ainsi que  du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

15/24 

 

 

 

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de responsabilité  du  responsable  du  traitement ou  du  sous -traitant, compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente  commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité  de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

47. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser que  les faits  pris  en  compte dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête.  Les éventuelles  

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

16/24 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

48. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices  

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle  amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

49. En  prenant  en  compte les  éléments prévus  à  l’article  83.2  du  RGPD,  le  chef 

d’enquête  proposait dans la nouvelle  communication des griefs à la Formation Restreinte 

d’infliger  une amende administrative au contrôlé d’un montant de 1.000 euros (voir points 

31 à 35 de la nouvelle  communication des griefs). 

50. Dans son courrier  du  13  janvier  2022,  le  contrôlé  a  confirmé son accord à  la 

Formation Restreinte avec ladite amende proposée par le chef d’enquête. 

51. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant,  du montant de cette amende, la  Formation Restreinte analyse aussi les 

éléments prévus par ledit article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.a) 

du  RGPD,  combiné  au  manquement  à  l’article  12.1  et  12.7  du  RGPD,  il  est 

constitutif d’un manquement à un principe fondamental du RGPD (et du droit de la 

protection des données en général), à savoir au principe de transparence consacré 

au Chapitre II  « Principes » du RGPD.  

 

Ledit  principe, « lorsqu’il  est respecté par les responsables du traitement, permet 

aux personnes concernées de contrôler  leurs données  à  caractère personnel  et 

d’exiger  des responsables du  traitement  et  des sous-traitants qu’ils  rendent  des 

comptes à cet égard, par exemple en accordant ou en retirant leur consentement 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

17/24 

 

 

 

 

éclairé  et  en  faisant appliquer  leurs  droits en  tant  que  personnes concernées. » 

(WP 260 rév.01, point 4). 

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation  qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article  13 du RGPD est ainsi  constitutif d’une  atteinte  aux  droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

 

La Formation Restreinte prend néanmoins en compte qu’une information partielle 

des personnes concernées a effectivement eu lieu, mais qu’elle était incomplète et 

non transparente.  

 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018  et jusqu’au jour de la visite  sur place. Elle  rappelle  ici que deux  ans 

ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en  application  pour 

permettre aux responsables de traitement de se conformer aux obligations qui leur 

incombent et ce même si une obligation  d’information  comparable existait déjà en 

application  des articles 10.2  et 26  de  la loi  abrogée  du  2 août  2002  relative  à la 

protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel. De la guidance relative  aux principes et obligations  prévus dans ladite 

loi  abrogée  était  disponible  auprès  de  la  CNPD  notamment  à  travers  des 

autorisations  préalables  en  matière  de  vidéosurveillance,  ainsi  que  sur  le  site 

internet de la CNPD. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit des salariés du contrôlé qui travaillent sur 

la  station-service, ainsi  que toutes  les personnes tierces, c’est-à-dire les clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs, qui s’y rendent. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

18/24 

 

 

  Quant à la  question  de savoir si les manquements ont été  commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie  qu’il  n’y  a  pas eu  d’intention  de  commettre la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation  de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.   

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis  que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi  avec l’autorité  de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD), la  Formation  Restreinte tient  compte de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais (point 34.d. de 

la nouvelle  communication des griefs). 

 

  Quant aux mesures prises par le contrôlé pour atténuer  le dommage subi par les 

personnes  concernées (article  83.2.c)  du  RGPD), la  Formation  Restreinte  tient 

compte des mesures prises par le contrôlé et renvoie au chapitre II.2.  section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

52. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer  sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

53. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par  le  contrôlé afin  de  remédier en  totalité  ou en  partie  à  certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées  qu’à la suite du contrôle des agents de la  CNPD en date du 

14 mai 2019 (voir aussi le point 47 de la présente décision). 

54. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est justifié  au  regard  des critères posés par  l’article  83.2  du  RGPD pour 

manquement aux articles 5.1.a), 12.1, 12.7 et 13 du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

19/24 

55. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations  

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le  montant fixé  pour  la  violation  la  plus grave.  Dans la  mesure où  un  manquement aux 

articles 5, 12 et 13 du RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

56. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  mille  (1.000)  euros 

apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux  exigences   de 

l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

57. L’adoption  de  la  mesure  correctrice  suivante  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à la Formation Restreinte dans sa nouvelle  communication des griefs : 

 

« Ordonner au contrôlé de compléter les mesures d'information destinées aux personnes 

concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de  l'article  13, 

paragraphes 1 et 2 du RGPD en renseignant notamment : 

 

 

 

 

l'identité et les coordonnées du responsable du traitement ; 

la base juridique  du traitement ; 

les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ;  

les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère 

personnel ;  

 

l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  l'accès  aux 

données à caractère personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une 

limitation du traitement relatif à la personne concernée ; et 

 

le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle. 

58. Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête  et par référence 

au  point  48  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les 

démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de se 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

20/24 

conformer aux  dispositions des articles 5.1.a),  12.1  et 12.7  et  de  l’article  13  du  RGPD, 

comme détaillées  dans ses courriers du 16  octobre 2019,  du  28  septembre 2020,  ainsi 

que du 13 janvier  2022. Plus particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au point 57 

de la présente décision concernant la mise en place de mesures d'information sur 

le  système de  vidéosurveillance  destinées aux  personnes tierces conformément 

aux  dispositions de  l'article 13  du RGPD, le contrôlé a  précisé dans son courrier 

du  16  octobre 2019  que  pour  « parfaire,  le  niveau  d’information  des  tiers,  nous 

avons préparé  une  notice  relative  à  notre  politique  de  protection  des  données. 

Cette dernière est consultable sur notre site web  […], mais également disponible 

auprès de nos hôtesses d’accueil sur demande » et qu’il avait modifié les panneaux 

d'information en date du 15 octobre 2019 « afin que ces derniers soient plus lisibles 

et visibles ».13 

La Formation Restreinte estime que le nouveau panneau d’information contient les 

éléments  requis  du  premier  niveau  d’information  et  elle  constate  que  les 

informations  sur  ledit  panneau  sont  d’une  police  d’écriture  plus  grande  que  sur 

l’affiche en place au moment du contrôle sur place, que deux différentes couleurs 

sont  utilisées,  et  qu’un  pictogramme  d’une  caméra  y  est  affichée.  En  ce  qui 

concerne la notice précitée, elle est d’avis qu’elle contient la majorité des éléments 

requis du deuxième niveau, c’est-à-dire l’intégralité  des mentions prévues à l'article 

13  du RGPD, sauf les destinataires  ou  catégories de destinataires  des données 

collectées à travers le système de vidéosurveillance.   

En considération  des mesures de  mise en  conformité insuffisantes prises par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 48 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il  y a lieu de  prononcer la  mesure correctrice proposée par 

le  chef  d’enquête  à  cet égard  telle  que  reprise  au  point  57  en  ce  qui  concerne 

l’information des personnes tierces quant au système de vidéosurveillance. 

- Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise au point 57 

de la présente décision concernant la mise en place de mesures d'information sur 

                                                 
13 Voir annexes  1 et 4 du  courrier  du contrôlé  du 16  octobre  2019   

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

21/24 

le  système  de  vidéosurveillance  destinées  aux  salariés  conformément  aux 

dispositions de l'article 13 du RGPD, le contrôlé a précisé dans son courrier du 16 

octobre  2019  qu’une  politique  de  protection  des  données  des  employés  a  été 

rédigée  et diffusée « en date du  15 octobre à l’ensemble  de nos collaborateur et 

mise en ligne  sur notre intranet. » 14 

La  Formation  Restreinte  estime  que  ladite  politique  contient  certaines  des 

mentions  prévues  à  l'article  13  du  RGPD.  Néanmoins,  elle  constate  qu’elle 

mentionne  toutes  les  bases  juridiques  applicables  aux  différents  traitements 

effectués  par  le  contrôlé,  sans  pour  autant  effectuer  une  différenciation  par 

traitement visé, et que donc il y manque la base juridique du traitement de données 

à caractère personnel opéré par le système de vidéosurveillance.  

Par  ailleurs,  alors  que  le  point  5  de  la  politique  de  protection  des  données  des 

employés du groupe A a trait aux destinataires ou catégories de destinataires des 

données  à  caractère  personnel,  ledit  point  mentionne  tous  les  destinataires 

potentiels  des  différents  traitements  effectués  par  le  contrôlé,  sans pour  autant 

effectuer une  différenciation  par  traitement visé.  En sus, la Formation  Restreinte 

constate  que  la  maison-mère du  groupe  A,  auquel  appartient  le  contrôlé,  peut 

recevoir des données à caractère personnel des employés. Or, comme la maison-

mère est située [dans un pays tiers], le contrôlé doit informer les employés de son 

intention  d'effectuer  un  transfert  de  données  à  caractère  personnel  à  un 

destinataire  dans un pays tiers et […] de l'existence  d'une décision d'adéquation 

rendue par  la Commission européenne,15 ou,  dans le  cas de transferts visés aux 

articles 46, 47 et 49 du RGPD, la référence aux garanties appropriées ou adaptées 

et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition 

conformément à l’article 13.1. f) du RGPD. 

En considération  des mesures de  mise en  conformité  insuffisantes prises par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 48 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il  y a lieu de  prononcer la  mesure correctrice proposée par 

                                                 
14 Voir annexes  2 et 3 du  courrier  du contrôlé  du 16  octobre  2019.  
15 […] 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

22/24 

le  chef  d’enquête  à  cet égard  telle  que  reprise  au  point  57  en  ce  qui  concerne 

l’information des salariés quant au système de vidéosurveillance. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.a), 12.1, 12.7 et 13 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la  Société A une  amende administrative  d’un montant de 

mille (1.000) euros, au regard des manquements constitués aux articles 5.1.a), 12.1, 12.7 

et 13 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer à  l'encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité les 

traitements avec les obligations résultant de l'article 13.1 et 13.2 du RGPD, dans un délai 

de  deux  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation  restreinte,  et  en 

particulier : 

 

 

informer les  personnes tierces non-salariées  de  manière claire  et  précise sur le 

système de vidéosurveillance,  soit en leur  fournissant dans un endroit  unique  ou 

dans un même document (au  format papier  ou électronique)  une  information sur 

l’ensemble des éléments requis au titre de l’article 13 du RGPD, soit en procédant 

par un premier et un deuxième niveau  en adaptant  les informations du deuxième 

niveau  d’information  pour  qu’elles  contiennent  l’intégralité  des  informations  au 

sens  de  l’article  13  du  RGPD,  dont  une  information  sur  les  destinataires  ou 

catégories  de  destinataires  des  données  collectées  à  travers  le  système  de 

vidéosurveillance. 

 

 

informer individuellement  les salariés de manière claire et précise sur le système 

de vidéosurveillance  comme exposé au  point 58  de la présente décision, soit en 

procédant par un premier et un deuxième niveau, soit en leur fournissant, dans un 

endroit  unique  ou  dans  un  même document (au  format  papier  ou  électronique), 

une information sur l’ensemble des éléments requis au titre de l’article 13 du RGPD 

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

 

 

 

23/24 

en adaptant et complétant la « politique  de protection des données des employés 

du groupe A » dont fait partie la Société A. 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux  en date du 30 juin 2022. 

 

Pour  la  Commission nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer   

 

 

François Thill 

   Commissaire  

 

          Commissaire    

                 Membre suppléant 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en  réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision  de la Commission  nationale  siégeant  en formation  restreinte  sur l’issue de 

l’enquête  n° […] menée  auprès  de la Société  A appartenant  au  groupe 

d’entreprises  dénommé  « Groupe  A » 

24/24 

 

 

 

