1/8

 Expediente N.º: EXP202211913

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante), en fecha 7 de noviembre
de 2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   Don  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado en CALLE
***DIRECCIÓN.1,   HUELVA,   existiendo   indicios   de   un  posible   incumplimiento   de  lo
dispuesto en los artículos 6.1. y 13 del Reglamento General de Protección de Datos
(en adelante, RGPD).  

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es vecino del inmueble ubicado
en la Calle ***DIRECCIÓN.1 de Huelva y que este ha instalado, junto a la puerta de su
vivienda,   una   cámara   de   videovigilancia   que   captaría   imágenes   del   descansillo
comunitario,   sin   que   conste   autorización   previa   de   la   Comunidad   y   sin   que   se
encuentre   señalizado   mediante   los   preceptivos   carteles   informativos   de   zona
videovigilada.
Aporta una imagen de la ubicación de la cámara.

Los documentos aportados son: - Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; siendo devuelto
el 9 de enero de 2023, por " ausente reparto" los días 27 y 29 de diciembre de 2022.

Reiterado el traslado, por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto en fecha
31 de enero de 2023, por "ausente reparto", los días 19 y 23 de enero de 2023.

Reiterado el traslado, por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto en fecha
13 de febrero de 2023, por "ausente reparto", los días 2 y 3 de febrero de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Dado que los tres traslados que se han efectuado de la reclamación no han sido
recogidos por la parte reclamada, no se ha recibido respuesta al escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 7 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 24 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD y Artículo 6.1 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Admi-
nistraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la
formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

Consultada  la base de datos de este organismo,  se procedió a publicar  el

Acuerdo de Inicio del PS/00074/2023 en el B.OE. en fecha ***FECHA.1. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegacio-
nes en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste con-
tenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del ex-
pediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la imputación,
la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado alegacio-
nes al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente caso
propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 07/11722 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“que sin previo aviso el vecino del bajo ha procedido a colocar una Cámara que
enfoca al lugar por donde todos acceden para entrar en la comunidad sin que haya
pedido permiso o al menos comunicado su instalación. Al no haber ni siquiera cartel
anunciador todos los vecinos van enterándose poco a poco y quejándose de ella (…)”
–folio nº 1--. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Tercero.   Consta   acreditado   que   el   reclamado   dispone   de   un   sistema   de     video-
vigilancia   orientado   hacia   zonas   comunes,   tratando   datos   de   terceros   sin   estar
autorizado en Junta de propietarios (as). 

Cuarto. Consta acreditado la ausencia de cartel o distintivo informativo que indique
que se trata de zona video-vigilada o del uso que en su caso realice de las imágenes
de los comuneros (as). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/11/22 por me-
dio de la cual se traslada la presunta irregularidad cometida por un propietario del in-
mueble “que ha instalado un sistema de video-vigilancia sin contar con autorización
para ello”. 

Las cámaras instaladas en la parte exterior de las viviendas, al margen de las
implicaciones que puedan tener en el marco de la actual LPH, pueden tener  repercu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

sión en la regulación de protección de datos, al producirse un tratamiento de datos in-
determinado de terceros, afectando al margen a zonas comunitarias. 

La instalación de las mismas se debe poner en conocimiento del conjunto de
vecinos, incluido en el correspondiente punto del Orden del día, debiendo ser autoriza-
da la presencia de estas por el conjunto de comuneros (as). 

Sin la correspondiente autorización, la presencia de estas carece de base legiti-
madora, para un tratamiento de datos en el marco de la actual normativa de protección
de datos, de manera que se estaría infringiendo con tal conducta la normativa en vigor.

Las bases legitimadoras son un listado de situaciones o supuestos concretos, estable-
cidos por ley, en los que es posible tratar datos personales. 

El artículo 6 apartado 1º letra e) RGPD dispone:

“e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

Una vez autorizadas, la presencia de las cámaras debe estar debidamente se-
ñalizada, sin perjuicio de cumplir el responsable de la instalación el resto de las obliga-
ciones exigidas legalmente (vgr. informar que se trata de zona video-vigilada, etc). 

Para la instalación de servicios de vigilancia en una comunidad de propietarios se ne-
cesita los votos a favor de 3/5 del total de propietarios, que además deben representar
al menos 3/5 de las cuotas de participación, sin perjuicio de lo que pueda plasmarse
en los Estatutos de la misma. 

La finalidad de este tipo de dispositivos es proteger la vivienda y sus enseres,
considerando algunos propietarios que la presencia en el exterior de los mismos supo-
ne una medida disuasoria más frente a posibles hurtos, si bien no tienen en cuenta el
resto de derechos afectados o los inconvenientes para el resto de comuneros que se
ven intimidados por su sola presencia o las implicaciones de colocarse en pared comu-
nera. 

El responsable de la instalación de cualquier tipo de “aparato” que proceda a
obtener imágenes de terceros (datos) debe poder demostrar de manera fehaciente
que el mismo cumple estrictamente los requisitos marcados por el Legislador, debien-
do ser estos analizados por este organismo en el contexto del caso en concreto. 

En consecuencia, lo primero que hay que hacer, antes de comenzar a tratar datos per-
sonales, es identificar la base legitimadora porque, de no existir, el tratamiento es ilí-
cito con independencia de que observen las demás exigencias normativas.

La falta de la mencionada autorización, conlleva que se cometa la infracción
descrita, al carecer de la <base legitimadora> que le permita instalar un dispositivo de
captación de imágenes (datos personales), dado que recordemos al estar instalada la
cámara exteriormente afecta a zona de titularidad de la Comunidad de propietarios, de
ahí que se considere igualmente que existen medidas menos invasivas, como la colo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

cación de la cámara en el interior de la vivienda o inclusive un alarma sonora provista
de detección de movimiento, pero siempre en el interior de la vivienda particular. 

IV

De conformidad con evidencias de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
de video-vigilancia que afecta a derechos de terceros sin causa justificada, al estar
orientadas   de   manera   desproporcionada   hacia   zona   comunitarias   sin   estar
debidamente autorizadas por el conjunto de propietarios del inmueble. 

Igualmente,   realizando   una  presunta  valoración   de  derechos   en  juegos,   se
recuerda que las cámaras en el interior de la vivienda son igualmente efectivas de cara
a protegerse frente a posibles robos con fuerza en las cosas, evitando la intimidación y
molestia de la presencia de estas al conjunto de vecinos , que se ven intimidados en
su libertad personal al afectar a zona comunitaria. 

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una infracción, imputable a  la
parte reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: “a) El tratamiento de datos personales vulnerando
los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

De las pruebas iniciales aportadas no se ha constatado la presencia de cartel informa-
tivo indicando que se trata de zona video-vigilada, recordando la necesidad del mismo
si las cámaras están en el exterior del inmueble.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información previsto
en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la
colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible identifican-
do, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad
de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión
o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de
los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de con-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/8

tacto del responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de con-
tacto del delegado de protección de datos, en su caso; c) los fines del trata-
miento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento
(…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

VI

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta la falta de alegaciones iniciales al
requerimiento de este organismo, si bien las pruebas aportadas constatan la presencia
de los dispositivo (s) con una mala orientación, así como la ausencia de cartel (es) in-
formativo, lo que denota una negligencia grave en la conducta descrita, así como por
no atender a los requerimientos de los órganos rectores del inmueble; por lo que se
acuerda una sanción de  600€  (300€+300€) por la infracción de los artículos 6 y 13
RGPD, sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos. 

VII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este orga-
nismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción admi-
nistrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento ad-
ministrativo sancionador.

Se recuerda que la permanencia de la cámara en zona comunitaria puede dar
lugar a nuevas reclamaciones ante este organismo, teniendo en cuanta las recomen-
daciones de este organismo, a la hora de la apertura de un nuevo procedimiento san-
cionador en dónde se valorara a la hora de graduar una nueva sanción a imponer. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
13 del RGPD y Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 letras a) y b) del
RGPD, una multa de 600€ (300€+300€). 

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de UN MES, acredite haber procedido al cumplimiento de la si-
guiente medida:

-Proceder a la retirada de cualquier tipo de dispositivo instalado en pared co-
munera, que afecte a zonas comunes, acreditando tal extremo con fotografía con fe-
cha y hora del antes y del después. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.  Se ad-
vierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la
presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario estable-
cido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº  IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX),
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

