1/6

 Expediente N.º: EXP202200953

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de marzo de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00009470590   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra  ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U  con   NIF   A82009812   y
WORKING   CAPITAL   MANAGEMENT   ESPAÑA,   S.L.   con   NIF   B86878121   (en
adelante,   ORANGE   Y   WCM   respectivamente).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:
 
La reclamante presenta reclamación por recepción de llamadas en su línea móvil des-
de los números ***TELÉFONO.1, ***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3, ***TELÉFONO.4
(reconocido por el servicio de identificador de llamadas HIYA como procedentes de
“recobros ORANGE” y desde el número ***TELÉFONO.5  (reconocido por el servicio
de identificador de llamas HIYA como procedente de la entidad “WCM”). Pese a que la
operadora ORANGE había manifestado en un escrito remitido a la reclamante a con-
secuencia de otra reclamación anterior que no se habían cedido sus datos a ninguna
entidad cesionaria de deuda, entre el 28 de octubre y 11 de noviembre de 2021.

Junto a la notificación se aporta:

- Pantallazo donde aparecen los números reclamados.
- Reclamación presentada ante la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones.
- Alegaciones   presentadas   por   Orange   ante   la   Secretaría   de   Estado   de

Telecomunicaciones.

SEGUNDO: Con fecha 25 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Con   carácter   previo   a   las   actuaciones   llevadas   a   cabo   durante   las   presentes
actuaciones de investigación, se comprueba que la reclamada ORANGE contestó a la
parte reclamante informándola de que no se había producido cesión de sus datos a
ningún fichero de solvencia patrimonial y crédito ni a ORANGE BANK al no haber
adquirido ningún terminal a plazos.
A este respecto, investigada la posible inclusión de los datos de la reclamante en
ficheros de solvencia patrimonial y crédito, las entidades EQUIFAX IBÉRICA, S.L. y
EXPERIAN  BUREAU de CRÉDITO  informan en sendos escritos recibidos el 2 de
diciembre de 2022, con número de registro REGAGE22e00055584234, y el 23 de
diciembre   de   2022,   con   número   de   registro   REGAGE22e00059160806,
respectivamente,   que   no   encuentran   actualmente   ni   en   el   histórico   inscripciones
relativas a la reclamante en sus ficheros de solvencia patrimonial y crédito.
Respecto   a   las   llamadas   telefónicas   señalas   en   la   reclamación,   se   realizan   las
siguientes actuaciones:
Efectuada una búsqueda en internet sobre la entidad WCM indicada en la reclamación
como emisora de dos de las llamadas, se comprueba que se trata de una compañía
con actividad de recobro de deudas impagadas.
Solicitado   a   esta   entidad   información   sobre   las   llamadas   realizadas   a   la   parte
reclamante el 11 de noviembre de 2021 a las 08:37 y 20:31, con fechas de 16 de
diciembre de 2022 y 4 de enero de 2023 se recibe en esta Agencia, con números de
registro   REGAGE22e00058034878   y   REGAGE23e00000856910   respectivamente,
sendos   escritos   remitidos   por   esta   entidad   manifestando   que   las   mencionadas
llamadas tuvieron como objeto la recuperación de la deuda que la parte reclamante
mantenía con la entidad ORANGE por cuenta y encargo de esta operadora, facilitando
para ello el acceso a los datos personales y de la deuda de la parte reclamante a
WCM con fecha de 11 de noviembre de 2021. 
Adjuntan contrato de servicio suscrito con ORANGE. En este contrato se comprueba
que se recogen las medidas exigibles por parte del encargado del tratamiento en lo
relativo a la normativa de protección de datos: finalidad del tratamiento y limitación de
este, deber de secreto, garantía de aplicación de medidas técnicas y organizativas
para   la   seguridad   de   los   datos,   custodia,   la   prohibición   de   subcontratación   sin
autorización previa del responsable, prohibición de transferir los datos personales a
terceros,   devolución   y  eliminación   una   vez  concluido   el   encargo,   comunicación   al
responsable del tratamiento cualquier sospecha de brecha de seguridad, etc.
Consultadas   a   las   operadoras   de   telefonía   que   tienen   asignados   los   restantes
números   señalados   en   la   reclamación,   se   comprueba   que   los   números
***TELÉFONO.1,   ***TELÉFONO.2,   ***TELÉFONO.3  están   asignados   al   cliente
VOZITEL,   S.L.   (en   adelante,   VOZITEL),   dedicada   a   la   oferta   de   soluciones   y
plataformas   de   comunicaciones   telefónicas,   y   el   número  ***TELÉFONO.4  a   ISGF
INFORMES COMERCIALES, S.L. (en adelante, ISGF), con actividad en la gestión de
recobros.
Requerido a estas entidades información sobre las llamadas realizadas a la parte
reclamante y la procedencia de sus datos personales, se reciben en esta Agencia los
siguientes escritos de alegaciones:
ISGF

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Con fecha de 17 de enero de 2023 y número de registro REGAGE23e00003220245,
manifestando que los datos han sido facilitados por ORANGE y que el objeto de las
llamadas fue la recuperación de una deuda que la reclamante mantenía con la parte
reclamada, habiendo sido tratados sus datos con este fin desde el 13 de octubre hasta
el 10 de noviembre de 2021.
En   escrito   posterior,   con   fecha   de   20   de   enero   de   2023   y   número   de   registro
REGAGE23e00004097542, presentan contrato de servicio suscrito con ORANGE. En
este contrato se comprueba que se recogen las medidas exigibles en lo relativo a la
normativa de protección de datos recogiendo los mismos aspectos que el contrato
firmado entre ORANGE y la entidad WCM. 
VOZITEL
Con fecha de 18 de enero de 2023 y número de registro REGAGE23e00003584209,
manifestando   que   los   números   en   cuestión   se   encontraban   en   el   momento   de
producirse las llamadas se encontraban asignadas a la entidad WCM ya mencionada
anteriormente.
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Sistemas de información crediticia

El artículo 20 de la LOPDGDD, que regula los sistemas de información crediticia,
dispone en su apartado primero lo siguiente:

"1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los   siguientes
requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su cuenta
o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o
cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o
mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las
partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir   el   pago   acerca   de   la   posibilidad   de   inclusión   en   dichos   sistemas,   con
indicación de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al
afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro
de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo
bloqueados los datos durante ese plazo.
d)   Que   los   datos   únicamente   se   mantengan   en   el   sistema   mientras   persista   el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.
e)   Que   los   datos   referidos   a   un   deudor   determinado   solamente   puedan   ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta."

III

Licitud del tratamiento

 El artículo 6 del RGPD detalla en su apartado 1 los supuestos en los que el tratamien-

to de datos de terceros es considerado lícito:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

 d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se constata que los datos de
la reclamante no fueron incluidos en los ficheros se solvencia patrimonial y crédito
ASNEF y/o BADEXCUG, tal y como le informó ORANGE en su contestación a la
reclamante con fecha 26 de noviembre de 2021.

Respecto a la posible cesión de los datos de la reclamante por la realización de las
llamadas   señaladas   en   la   reclamación,   no   se   han   encontrado   indicios   de   que   la
reclamada ORANGE cediera los datos personales de la reclamante a ninguna entidad
fuera   de   lo   establecido   en   el   artículo   33.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

Tras la investigación, se concluye que efectivamente las llamadas se produjeron, pero
por entidades de recobro que tienen la consideración de "encargados" de tratamiento,
por lo que no sería obligatorio haberlos comunicado como cesionarios.

Únicamente tuvieron acceso a los datos personales de la reclamante los encargados
del tratamiento WCM e ISGF con la finalidad de la recuperación de la posible deuda
que la reclamada tiene con ORANGE.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   I.S.G.F.   INFORMES
COMERCIALES, S.L., ORANGE ESPAGNE, S.A.U., VOZITEL, S.L.U. y WORKING
CAPITAL MANAGEMENT ESPAÑA, S.L. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

