Processo PAR/2020/19  1 

 

I. Pedido 

 

 

 

PARECER/2020/31 

 

A Ministra da Justiça submeteu a pronúncia da Comissão Nacional de Proteção de Dados 

(CNPD)  o  Anteprojeto  de  proposta  de  lei  de  alteração  à  Lei  n.º  112/2009,  de  16  de 

setembro, que estabelece o regime jurídico aplicável à prevenção de violência doméstica, 

à proteção e à assistência às suas vítimas (a seguir «Anteprojeto»). 

A  CNPD  emite  parecer  no  âmbito  das  suas  atribuições  e  competências  enquanto 

autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos 

tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º e pelo n.º 

4 do artigo 36.º do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016  – Regulamento 

Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.º, no 

n.º 2 do artigo 4.º, e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8 de 

agosto. 

O  Anteprojeto  visa  proceder  à  sexta  alteração  à  Lei  n.º  112/2009,  de  16  de  setembro, 

destacando-se para efeitos do presente parecer as alterações introduzidas no conteúdo 

da  base  de  dados  de  violência  doméstica,  com  vista  a  uma  melhoria,  harmonização  e 

atualização dos dados oficiais sobre violência contra as mulheres e violência doméstica 

em curso, numa abordagem que se pretende holística e não, como até aqui, segmentada. 

Assim, é alterada a designação da base de dados para “Base de Dados de Violência Contra 

as Mulheres e Violência Doméstica” (BDVMVD), refletindo uma extensão do seu âmbito 

para outras infrações penais além da violência doméstica. Mantém-se como responsável 

por este tratamento de dados a Secretaria-Geral da Administração Interna (SGMAI) (cf. 

artigo 37.º, n.º 1, da lei objeto da alteração). 

É estabelecido no n.º 2 do artigo 37.º que o tratamento de dados da BDVMVD se reporta 

aos casos em que foi iniciado procedimento criminal no âmbito da violência contra as 

mulheres e/ou violência doméstica,  tendo  como  finalidades  exclusivas:  promover  um 

conhecimento aprofundado sobre a violência contra as mulheres e violência doméstica, 

contribuindo para o desenvolvimento de políticas públicas especificamente direcionadas 

  

Processo PAR/2020/19  1v. 

para a prevenção e combate a estas formas de violência; obter uma visão global integrada 

em matéria de homicídios e de outras formas de violência contra as mulheres e violência 

doméstica, através do tratamento e cruzamento de informação proveniente do Sistema de 

Justiça Penal e que englobe dados com origem noutros setores, e que viabilize a análise 

das trajetórias dos casos. 

Os dados tratados abrangem as seguintes tipologias: ocorrências registadas pelos órgãos 

de polícia criminal (OPC), respetivas avaliações de risco, detenções efetuadas e medidas 

cautelares de polícia adotadas; decisões sobre atribuição do estatuto de vítima; medidas 

de proteção à vítima adotadas no início do procedimento ou no seu decurso, seja por via 

dos OPC, do tribunal ou da Rede Nacional de Apoio às Vítimas de Violência Doméstica 

(RNAVVD); processos de promoção dos direitos e proteção de crianças e existência de 

procedimentos  contemporâneos  relacionados  com  o  exercício  das  responsabilidades 

parentais; medidas de coação aplicadas, decisões europeias de investigação e decisões 

europeias  de  proteção;  resultados  dos  processos  ao  longo  das  várias  fases  (inquérito, 

instrução  criminal,  julgamento  e  recurso);  situações  de  reclassificação  de  crime;  penas 

principais e acessórias e medidas de segurança a inimputáveis; caracterização da situação 

dos  condenados  a  cumprir  pena  de  prisão  e  em  regime  de  permanência  na  habitação; 

cumprimento do direito da vítima de ser informada sobre a libertação ou evasão da pessoa 

detida,  acusada,  pronunciada  ou  condenada;  identificação  de  processos  com  análise 

retrospetiva de homicídio em contexto de VD; indemnização atribuída às vítimas (cf. n.º 3 

do artigo 37.º). 

Os  dados  constantes  da  BDVMVD  são  provenientes  das  seguintes  fontes:  Guarda 

Nacional  Republicana,  Polícia  de  Segurança  Pública,  Polícia  Judiciária,  Sistema 

informático de suporte à atividade dos tribunais (CITIUS), gerido pelo Instituto de Gestão 

Financeira  e  Equipamentos  da  Justiça,  I.P.  (IGFEJ),  Procuradoria-Geral  da  República, 

Comissão para a Cidadania e Igualdade de Género, Comissão Nacional de Promoção dos 

Direitos  e  Proteção  das  Crianças  e  Jovens,  Direção-Geral  de  Reinserção  e  Serviços 

Prisionais, Comissão de Proteção a Vítimas de Crime e Instituto da Segurança Social, I.P. 

(cf. n.º 4 do artigo 37.º). 

Prescreve ainda o Anteprojeto que têm acesso à base de dados, além dos utilizadores do 

responsável pelo tratamento, os OPC e o Ministério Público. 

Estabelece-se ainda no n.º 6 do artigo 37.º que a informação é transmitida à SGMAI sem 

referência a dados pessoais, com exceção, e sempre que aplicável, do número único 

identificador de processo-crime (NUIPC) e dos dados pessoais estritamente necessários 

à  

Processo PAR/2020/19  2 

 

 

 

 

identificação das vítimas e denunciados/as, de modo a viabilizar a integração dos dados 

provenientes das diversas fontes e a uma análise da trajetória dos casos. 

O  Anteprojeto  remete  para  portaria  conjunta  das  áreas  governativas  da  Administração 

Interna, da Justiça, da Cidadania e Igualdade e do Trabalho, Solidariedade e Segurança 

Social, a aprovar no prazo de 180 dias, o regulamento de funcionamento da BDVMVD, do 

qual constará o exato elenco de crimes abrangidos na base de dados, o modelo de dados 

a comunicar segundo a fonte, os perfis de acesso e as regras e medidas de segurança que 

serão implementadas tendo em vista a proteção de dados pessoais e em cumprimento das 

disposições legais em vigor. 

O Anteprojeto prevê ainda, no  n.º 9 do artigo  37.º da lei  objeto de alteração, que serão 

comunicados  à  Comissão  para  a  Cidadania  e  Igualdade  de  Género  (CIG),  a  partir  da 

BDVMVD,  com  uma  periodicidade  trimestral,  dados  e  indicadores  sem  qualquer 

identificação de dados pessoais, com vista à atualização permanente do respetivo portal 

que promove o acesso e a publicitação dos principais dados e indicadores. 

Por último, dispõe o n.º 10 do artigo 37.º que qualquer disponibilização de dados a terceiros 

será  sempre  efetuada  sem qualquer identificação de dados pessoais  e  que  todos  os 

utilizadores da BDVMVD estão sujeitos ao dever de confidencialidade.  

 

II. Apreciação 

O  presente  Anteprojeto  vem  alargar  substancialmente  o  conteúdo  da  base  de  dados 

existente,  aumentando  as  fontes  de  informação  que  alimentam  a  BDVMVD,  bem  como 

incrementando o volume de dados a serem transmitidos. Essa alteração é justificada pela 

necessidade de ter uma leitura e acompanhamento global do fenómeno da violência contra 

as mulheres e da violência doméstica, incluindo todos os seus intervenientes. Pretende-

se fazer o seguimento integrado de cada caso, do princípio ao fim – o que era parcialmente 

feito  –,  bem  como  obter  também  uma  visão  transversal,  que  identifique  vítimas  ou 

perpetradores recorrentes. 

  

Processo PAR/2020/19  2v. 

A  centralização  de  informação  de  natureza  tão  sensível,  e  abrangendo  diferentes 

categorias  de  titulares, 

incluindo  crianças1,  carece  naturalmente  de  especiais 

salvaguardas. Daí que seja de aplaudir para já a previsão de um regulamento específico 

de  funcionamento  da  BDVMVD,  através  do  qual  podem  ser  adotadas  as  medidas 

necessárias e adequadas para minimizar os riscos que este tipo de tratamento desde logo 

encerra. Será de sublinhar que a CNPD terá de ser previamente consultada, ao abrigo dos 

artigos 57.º, n.º 1, e 36.º, n.º 4, do RGPD. 

Por outro lado, estando em causa o tratamento de dados abrangidos pelo artigo 10.º do 

RGPD  em  larga  escala,  é  exigível  a  realização  de  uma  avaliação  de  impacto  sobre  a 

proteção  de  dados (AIPD),  em  conformidade  com  a  alínea b)  do  n.º  3  do  artigo  35.º  do 

RGPD,  uma  vez  que  essa  avaliação  não  foi  feita  em  momento  prévio  ao  procedimento 

legislativo  deste  Anteprojeto  (nos  termos  exigidos  pelo  n.º  4  do  artigo  18.º  da  Lei  n.º 

43/2004, de 18 de agosto, alterada por último pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto). 

A AIPD permitirá encontrar soluções mitigadoras dos riscos para os direitos, liberdades e 

garantias  dos  titulares,  que  devem  consequentemente  integrar  o  regulamento  de 

funcionamento da base de dados. 

Quanto  ao  conteúdo  proposto  para  o  artigo  37.º,  assinala-se  de  uma  maneira  geral  o 

cumprimento  do  previsto  no  n.º  3  do  artigo  6.º  do  RGPD,  isto  é,  estão  determinados  o 

responsável pelo tratamento, as finalidades do tratamento, os tipos de dados objeto de 

tratamento, as categorias de titulares, as entidades a quem podem ser comunicados os 

dados, faltando, no entanto, estabelecer prazos de conservação para os dados, seja um 

prazo máximo, seja um prazo flexível por referência a um critério definido, em cumprimento 

do princípio da limitação da conservação, plasmado na alínea e) do n.º 1 do artigo 5.º do 

RGPD. 

Vejamos  agora  alguns  aspetos  específicos  que  carecem  de  clarificação  na  redação  do 

proposto artigo 37.º. 

No n.º 5, que regula o acesso à base de dados, devem estar expressamente listados os 

OPC que podem aceder, os quais, atendendo às atribuições conferidas pelo n.º 1 do artigo 

3.º da Lei da Organização da Investigação Criminal (LOIC)2, devem ser os mesmos OPC 

que estão identificados como fonte de informação no n.º 4, ou seja GNR, PSP e PJ. 

 

1  As  crianças  requerem  uma  proteção  acrescida,  em  particular  atendendo  às  eventuais 

consequências que a definição de perfis neste contexto pode ter na sua vida futura, devendo ser 

tomadas as medidas necessárias para prevenir discriminação. 

2 Lei n.º 49/2008, de 27 de agosto, alterada por último pela Lei n.º 57/2015, de 23 de junho. 

Processo PAR/2020/19  3 

 

 

 

No  n.º  6,  dispõe-se  que  as  comunicações  são  transmitidas  sem referência a dados 

pessoais, para depois excecionar por completo essa regra, pois haverá referência a NUIPC 

ou a dados pessoais que permitam identificar as vítimas e os denunciados. 

Com  efeito,  considerando  a  amplitude  da  base  de  dados  e  o  objetivo  de  integrar  a 

informação  nova  com  informação  mais  antiga,  e  pretendendo-se  ter  um  retrato  que 

extravasa um específico processo-crime, para obter uma visão transversal de recorrência 

de situações, é necessário redesenhar a forma como a informação era integrada na base 

de  dados,  por  referência  apenas  ao  NUIPC,  passando  a  ser  necessária  informação 

adicional. 

De  qualquer  modo,  mesmo  com  referência  exclusiva  ao  NUIPC,  considera-se  que  já  se 

estava perante um tratamento de dados pessoais, na medida em que os titulares já eram 

identificáveis (cf. Considerando 26 do RGPD). 

Assim, se para atingir a finalidade preconizada é necessário proceder à identificação dos 

titulares sempre que é feita comunicação à base de dados, desde logo deve assumir-se 

que  há  tratamento  de  dados  pessoais  e  devem  outrossim  ser  tomadas  as  medidas 

adequadas para cumprir o princípio da minimização dos dados, previsto na alínea c) do n.º 

1 do artigo 5.º do RGPD, bem como recorrer a técnicas de pseudonimização, que permitam 

oferecer maior segurança ao tratamento de dados sem uma exposição plena e imediata 

da  identificação  completa  dos  titulares  (sejam  vítimas,  perpetradores,  ou  crianças  sob 

proteção). 

O  que  a  norma  deve  salvaguardar,  como  princípio  geral  a  ser  observado  aquando  da 

concretização do funcionamento da base de dados, é que as comunicações devem conter 

apenas os dados pessoais estritamente necessários para permitir a integração dos dados 

provenientes das diversas fontes. 

Quanto ao conteúdo do n.º 7, que define o que será regulado por portaria, entende a CNPD 

que  o  exato  elenco  de  crimes  dever  constar  da  lei  e  não  de  portaria.  Trata-se  de  uma 

questão substantiva, relativa ao âmbito de aplicação do próprio diploma e com reflexos no 

tratamento de dados que daí resulta, pelo que se inscreve na competência legislativa da 

Assembleia da República. 

  

Processo PAR/2020/19  3v. 

Nos  n.ºs  9  e  10,  onde  é  utilizada  a  expressão  “sem  qualquer  identificação  de  dados 

pessoais”,  porque  inexata  e  equívoca,  deve  ser  substituída  apenas  por  “sem  dados 

pessoais”.  Na  verdade,  é  esse  o  sentido  da  norma:  que  não  sejam  comunicados  dados 

pessoais à CIG e outros terceiros.  

Reitera-se aqui que o conceito de dados pessoais é bastante abrangente e que, mesmo 

sem os dados denominados de identificação (por exemplo, nome, NIC), as possibilidades 

de  identificabilidade  de  uma  pessoa  podem  ser  elevadas,  dependendo  dos  dados 

comunicados e dos dados que esse terceiro possa já ter em seu poder. Assim, o que deve 

estar efetivamente salvaguardado, e essa responsabilidade recai sobre o responsável pelo 

tratamento  –  neste  caso,  a  SGMAI  –,  é  que  não  sejam  comunicados  quaisquer  dados 

pessoais,  que  permitam  direta  ou  indiretamente  tornar  identificáveis  os  titulares  dos 

dados. 

III. Conclusão 

 

Assim, com os fundamentos acima expostos, a CNPD entende que: 

 

1. Terá de ser submetido a parecer prévio da CNPD o projeto de portaria que regulamente 

o funcionamento da BDVMVD; 

2.  Deverá  ser  realizada  uma  avaliação  de  impacto  sobre  a  proteção  de  dados, 

relativamente ao tratamento de dados da BDVMVD, em conformidade com a exigência da 

alínea  b)  do  n.º  3  do  artigo  35.º  do  RGPD,  antes  de  elaborado  o  regulamento  de 

funcionamento da base de dados; 

3. Os órgãos de polícia criminal com acesso à base de dados devem estar devidamente 

identificados no n.º 5 do artigo 37.º; 

4. O elenco exato de crimes abrangido pela BDVMVD deve estar definido na lei e não ser 

relegado para portaria. 

5.  Deve  ser  alterada  pontualmente,  como  atrás  sugerido,  a  redação  dos  n.ºs  9  e  10  do 

artigo 37.º  

 

Lisboa, 23 de março de 2020 

 

 

 

Luís Barroso (Vogal, que relatou) 

