1/4

Procedimiento Nº: PS/00030/2019

RESOLUCIÓN: R/00413/2019

En   el   procedimiento   PS/00030/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a la entidad  PLAZA DE TOROS DE PONTEVEDRA, vista la
denuncia presentada por Don A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 3 de octubre de 2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular identifica como  PLAZA DE TOROS DE PONTEVEDRA  (*en adelante el
reclamado) instaladas en RÚA NOSTRAMO LOURIDO S/N-PONTEVEDRA.

Los motivos en que basa la reclamación son “denuncia la instalación de un
sistema de cámaras, sin que en el cartel informativo se indique el responsable del
mismo” (folio nº 1).

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   nº1   que   acredita   que   el   cartel
informativo, está sin rellenar la parte correspondiente al responsable del mismo.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO. En fecha 16/10/18 y 29/11/18 se procedió a trasladar la reclamación a la
entidad denunciada, constando como “notificado” en el sistema informático de este
organismo, pero sin que alegación alguna se haya realizado a los efectos legales
oportunos.

 :  Con fecha 22 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
CUARTO
 
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00030/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO
 
que comunica de manera sucinta lo siguiente:

 : Con fecha 13/08/19 se recibe en esta Agencia escrito del denunciado en el

“Pese a que el compareciente NO es el propietario se informa, que nunca ha
existido sistema de video-vigilancia alguno en el exterior de la Plaza de Toros de
Pontevedra. Y tampoco en el (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

La Plaza de toros (Pontevedra) es un edificio histórico protegido, por lo que
cualquier   actuación   sobre   los   muros   y   parámetros   del   mismo   exige   los
correspondientes permisos tanto de la Administración municipal como autonómica.

Y aunque  en las  fotografías aportadas pueden  verse unos  carteles  en  las
puertas de acceso a los tendidos, donde también están las farolas del alumbrado, ello
se debe a que no habían sido retirados por los operarios, peo sin que, como decimos
respondan a la existencia de un sistema de video-vigilancia.

En consecuencia NO existiendo el hecho objeto de la Denuncia y que ha dado
lugar   al   procedimiento,   procede   el   rechazo   de   la   misma   y   el   archivo   del
procedimiento”.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 03/10/19 se recibe reclamación del denunciante por medio de la
cual traslada como hecho principal que la cartelería informativa de la Plaza de Toros
(Pontevedra) no se ajusta a la legalidad vigente.

Adjunta prueba documental (fotografía nº19 que acredita tal extremo.

Segundo.   Consta   identificada   como   principal   responsable—Plaza   de   Toros
(Pontevedra)-- al estar los carteles informativos en el exterior del recinto.

Tercero. La parte denunciada niega los hechos, si bien reconoce la presencia de los
carteles, manifestando que “no se retiraron en su momento”.

Cuarto. No consta acreditada la instalación de cámaras interiores o exteriores en el
recinto taurino.

Quinto.   No   consta   acreditado   que   se   haya   realizado   “tratamiento   de   imágenes”
afectando al derecho de los usuarios del recinto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/10/18 por
medio de la cual se trasladaba como hecho principal “ausencia del responsable en el
cartel informativo de video-vigilancia” (folio nº 1).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El art. 13 RGPD contempla entre los derechos de los ciudadanos, el derecho a
la información, de manera que se le tiene que informar “de la identidad y datos de
contacto del responsable y, en su caso, de su representante”.

Los hechos expuestos podrían suponer la comisión, por parte del reclamado de
una infracción del artículo 12 del RGPD, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, debiendo el reclamado dar
debido cumplimiento a lo previsto en el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de
noviembre,   de la Agencia   Española  de  Protección  de  Datos.  En  consecuencia,  el
reclamado debe:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 RGPD, en el distintivo informativo
anteriormente citado deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

1.
refiere el citado RGPD;

En fecha 13/08/19 se reciben alegaciones de la parte denunciada manifestando que
no existe como tal un sistema de video-vigilancia, lo único que existe son carteles
informativos antiguos.

Para que pueda hablarse de “tratamiento de datos” es necesaria la instalación
o presencia de cámaras operativas, aspecto que no se da en el presente caso, por lo
que no puede hablarse de afectación al derecho de persona alguna.

Conviene   puntualizar   que   la   presencia   de   los  carteles   puede   inducir   a   los
usuarios de la Plaza de Toros (Pontevedra) a pensar que la misma dispone de un
sistema de video-vigilancia, y que están siendo grabados en los accesos al recinto.

De manera que es  recomendable  la retirada de los mismos, ya que la mera
presencia de estos puede originar nuevas denuncias, con el consiguiente coste tanto
para la Administración actuante, como para los responsables que deberán dar las
explicaciones oportunas.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

IV

De acuerdo con las manifestaciones efectuadas por el responsable ha quedado
acreditado que no se dispone de sistema de video-vigilancia alguno, motivo por el que
procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

2.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a la entidad denunciada PLAZA DE TOROS DE
PONTEVEDRA  e INFORMAR  del resultado de las actuaciones al denunciante Don
A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

