



La AEPD colabora en el concurso para jóvenes ‘Ellos te enseñan’





21 de Noviembre de  2018

La iniciativa pretende concienciar a jóvenes y padres sobre privacidad y seguridad en internet.




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) ha colaborado en el concurso ‘Ellos te enseñan’, puesto en marcha por la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) con el apoyo de Google. La iniciativa pretende concienciar de manera activa a alumnos, padres y profesores sobre la importancia de fomentar la privacidad y la seguridad en internet. En el concurso también han colaborado la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición (AECOSAN), el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) y la Confederación Española de Asociaciones de Padres y Madres de Alumnos (CEAPA).
El concurso propone a estudiantes de la ESO o del primer curso de FP que, con la ayuda de sus profesores, y utilizando la información y materiales contenidos en la web  Vive un internet seguro, presenten un trabajo creativo en forma de decálogo dirigido a sus padres, en el que podrán explicar a estos a través de fotografías, redacciones, vídeos o infografías de qué manera pueden navegar por internet de manera segura. Entre los materiales de apoyo aportados por la AEPD para participar en el concurso se pueden encontrar las guías  No te enredes en internet y  Sé legal, además de un  cómic o  fichas didácticas.
En el trabajo que pueden presentar los alumnos a través de los centros escolares (la participación puede ser individual o en equipos de hasta tres personas) tendrán que acreditar que poseen conocimientos suficientes sobre un uso adecuado, responsable y positivo de internet, a la vez que ayudar a sus padres a avanzar en el conocimiento aquellas prácticas que mejoran la protección de los menores y su privacidad.
El plazo para la presentación de los trabajos estará abierto hasta el próximo 16 de marzo, pudiendo encontrar toda la información necesaria en  la convocatoria del concurso.
Una vez finalizado este plazo, el jurado compuesto por representantes de las instituciones colaboradoras elegirá un total de tres finalistas en función de la originalidad y el potencial didáctico de los trabajos, siendo estos finalistas los que optarán a los premios que serán entregados en el mes de mayo.









