1/8



Expediente N.º: EXP202408193
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 24 de mayo de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a B.B.B. (en adelante, la parte reclamada) sin que su solicitud haya recibido la
contestación legalmente establecida.
La parte reclamante manifiesta que, el día 26 de marzo de 2024 se dirigió a través de
WhatsApp a B.B.B., parte reclamada y propietario de ***ESTABLECIMIENTO.1, lugar
donde trabajaba la parte reclamante.
La parte reclamante en dicho mensaje adjuntaba un documento PDF en el que ejercía
los derechos reconocidos por la normativa vigente en materia de protección de datos
de carácter personal, derecho de acceso y supresión de los datos personales que le
conciernen, respondiendo la parte reclamada, ese mismo día, e igualmente a través de
un mensaje de WhatsApp, que se procedería a la eliminación completa de sus datos
en la aplicación.
Indica finalmente la parte reclamante que, a día de hoy, no tiene confirmación expresa
de que su solicitud haya sido atendida.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 24 de agosto de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

“A través de la aplicación WhatsApp la parte reclamante me envió un escrito
realizado por ordenador, sin firmar, y fechado el 26/03/2024 por el que solicita
en calidad de ex empleado de la pizzería, ejercer su derecho de acceso,
rectificación, oposición y supresión de sus datos personales, solicitando de
forma expresa “la eliminación de sus datos personales sin demora indebida”.
En atención a lo solicitado, se le envía por el mismo medio escrito manuscrito y
firmado, en el que le certifico que los datos del A.A.A., que ya no es trabajador
de la empresa, han sido tratados para procedimientos obligados entre
empleador y empleado, no habiendo sido usados nunca con ningún otro fin. Es
decir, los datos necesarios para la tramitación de los seguros sociales y para la
confección de la nómina.
Y en atención a lo solicitado, se han eliminado completamente de la aplicación
PIZZAGEST, utilizada para la gestión de registro y control horario de los
trabajadores de la pizzería.
En acreditación del cumplimiento de la eliminación de los datos de la parte
reclamante conforme solicitó, y su confirmación mediante escrito en fecha
10/06/2024, adjunto a este escrito de alegaciones once documentos
consistentes en los pantallazos de los WhatsApp cruzados entre el A.A.A. y yo,
así como, adjunto el escrito de confirmación de la eliminación de datos suscrito
por mí que le fue enviado al reclamante.”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
La parte reclamada no ha dado cumplimiento a mi solicitud de acceso y
cancelación de datos personales de manera completa y satisfactoria,
vulnerando así mis derechos reconocidos por la normativa europea
(Reglamento General de Protección de Datos, RGPD) y española (Ley
Orgánica de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales,
LOPDGDD).
Solicito a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) que se tome en
consideración lo aquí expuesto y se ordene a la parte reclamada la entrega de
los documentos, imágenes y grabaciones solicitadas, así como la eliminación
completa de mis datos personales de las redes sociales y demás medios
donde sean públicos.
Asimismo, solicito que la agencia encargada vele por el resto de las
situaciones referentes de las que yo pueda no tener constancia, donde la
normativa deba ser también aplicada. Por último, hacer hincapié en que
impedir mi acceso a documentos que acreditan mi accidente laboral es una
obstrucción a mi capacidad de hacer constar, con total acreditación, el caso de
accidente laboral, omisión de baja por parte de la mutua y despido tras obtener
la baja por contingencias comunes pese a estar informado. Las grabaciones,
de haberlas, también resultarían útiles por diversas circunstancias, como son
las imágenes de mi desempeño laboral al día siguiente del accidente por
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

recomendación de la mutua laboral. Esto pudo ser motivo del empeoramiento
de mi estado físico al día siguiente, como así hizo constar mi médico de
cabecera”.
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamante, se traslada a la
parte reclamada, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“Solicito la desestimación de la reclamación del A.A.A., al acreditar haber
cumplido con mi deber de atención a la solicitud realizada por su parte,
facilitándole expresa certificación de que no se tratan sus datos personales, y
nunca con anterioridad se han usado con ningún otro fin que no sea el
derivado del estricto cumplimiento de las obligaciones de seguridad social y
tributarias al tratarse de empleador-trabajador, así como al haber acreditado
mediante escrito firmado y enviado en fecha 10/06/2024, que se han eliminado
sus datos existentes en la aplicación PIZZAGEST la cual es utilizada en mi
negocio para el registro y control horario de los trabajadores, tal y como solicitó
el reclamante de forma expresa.
Respecto de la entrega de los documentos que solicita, concretamente
nóminas, le han sido en varias ocasiones facilitadas, y el resto de las
peticiones que realiza, van dirigidas a una reclamación laboral-social y no de
protección de datos, no obstante, no se dispone de grabaciones, ni de
comunicaciones con la Mutua Laboral ni se usa su imagen en ninguna
publicación de la red social Instagram.”
SEXTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 24 de agosto de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
Comenzaremos diciendo que esta reclamación solo tendrá en cuenta si los derechos
solicitados, derechos de acceso y supresión, han sido atendidos o no por el
responsable del tratamiento. El derecho de supresión fue atendido el mismo día de la
solicitud presentada por el reclamante, en la que la parte reclamada dice e igualmente
a través de un mensaje de WhatsApp, “que se procedería a la eliminación completa de
sus datos en la aplicación.” El resto de las cuestiones planteadas por las partes, sus
discrepancias, desacuerdos etc. ajenas a las competencias de esta AEPD, deberán
ser resueltas al margen de esta resolución.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada ha contestado
a esta Agencia, pero no acredita haber atendido lo solicitado por la parte reclamante,
con respecto al derecho de acceso, remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.
Por otro lado, durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha
manifestado que, como procedieron a la supresión de los datos, no es posible atender
el derecho de acceso, al no disponer de estos.
A este respecto, cabe señalar que, cuando se ejercitan el derecho de acceso y
supresión, procede atender ambos derechos, no cabe aceptar que, con la realización
de la supresión de los datos personales, amparándose en la normativa, se pretenda
dejar sin respuesta a otro derecho ejercitado.
Conforme a la normativa de protección de datos, la supresión de los datos según lo
establecido en el artículo 32 de la LOPDGDD, debe llevarse a cabo mediante el
bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber dejado de ser
necesarios para la finalidad que justificó su tratamiento no implicará automáticamente
su borrado físico.
Esta actuación está sometida a determinadas condiciones con las que se pretende
asegurar y garantizar el derecho del afectado a la protección de sus datos de carácter
personal.
Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras Administraciones públicas competentes, en particular las autoridades de
protección de datos, para las exigencias de posibles responsabilidades derivadas del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

tratamiento y por el plazo de prescripción de estas. Por ello, se debe atender la
solicitud de acceso conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD.
Cabe señalar que, el bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los
mismos, adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento,
incluyendo su visualización, pero no implica que no se puedan poner a disposición del
afectado los datos que el responsable dispuso y trató mientras perduró la relación
contractual, por si de ello, puedan surgir responsabilidades derivadas de su
tratamiento o por considerar que es más garantista poder facilitar los datos personales
que se encuentran bloqueados para conocimiento de los interesados.
Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión, sino que deberá darse respuesta al propio reclamado.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las deficiencias observadas o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación que originó el
presente procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD e instar a B.B.B. con NIF ***NIF.1,
para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente
resolución, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho
solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede
atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente
resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución
deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta
resolución podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD,
calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a B.B.B..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

