1/7

Expediente N.º: EXP202315136

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 8 de septiembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   08   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación de Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CAIXABANK, S.A.
(en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho
de rectificación.

La parte reclamante remitió un correo electrónico a la parte reclamada solicitando la
rectificación de datos ya que le reclaman una deuda de una tercera persona, de una
sociedad de la que dejó de ser administradora.

La parte reclamada, tras solicitarle que aportase alguna de esas reclamaciones, le
comunicó que estaban investigando el caso, y posteriormente, con fecha 02 de agosto
de 2023 “(…) Le informamos que su reclamación ha sido atendida y se han adoptado
las medidas necesarias para evitar la reiteración de la situación que nos informa.”

Con fecha 31 de agosto de 2023 la parte reclamante recibió un correo electrónico de la
entidad DXC dirigido a “Pazo de Robledo, S.L.” reclamándole una deuda en nombre
de Caixabank.

SEGUNDO: Con fecha 10 de noviembre de 2023 la parte reclamante ha presentado
ante esta Agencia un nuevo escrito aportando copia de un SMS recibido en el que se
indica que “(…) su cuenta (…) de Caixabank Payments & Consumer E.F.C., E.P.S.A.U.
ha sido  adquirida  por LC ASSET 2 S.A.R. quien a su vez ha encomendado a Link
Finanzas la gestión del cobro.”

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No   consta   en   esta   Agencia   que   la   parte   reclamada   haya   presentado   ninguna
respuesta.

CUARTO:  El   resultado   del   trámite   de   traslado   indicado   en   el   Hecho   anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 8 de diciembre de 2023, a los efectos previstos en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada manifiesta que por error no contestó tras la recepción del traslado
de la reclamación que le hizo esta Agencia.

En cuanto a la reclamación, indica que 

“(…) (i) En fecha 6 de junio del presente, la Reclamante se dirigió a CaixaBank para
señalar el hecho objecto de la reclamación, anteriormente indicado. (…). 

(ii) Una vez subsanados los requisitos de identificación, y aportada documentación
conforme ya no resultaba ser administradora de la sociedad Pazo de Robledo S.L., así
como manifestada por escrito su ausencia de relación con la misma, desde la Oficina
del   Delegado   de   Protección   de   Datos   se   iniciaron   las   oportunas   acciones
(interlocución   con   la   oficina   e   interlocución   con   nuestro   departamento   interno   de
Morosidad) para gestionar los aspectos señalados por la Reclamante. Finalizadas
dichas   gestiones,  se   informó  oportunamente   que  su  solicitud   había  sido   atendida
(Documento Anexo 2).

(…)

(iv) Finalmente, indicar, en relación a la comunicación recibida por parte de la empresa
DXC, unos días después de la atención de su reclamación por parte de la Oficina del
Delegado de Protección de Datos, se debe al proceso de actualización de la base de
datos por parte de la empresa de recobro. (…)

(v) Se ha informado al reclamante en el sentido anteriormente indicado, en la carta
que se acompaña como Documento Anexo 3, enviada por correo certificado con acuse
de recibo.”

La parte reclamada aporta copia del escrito remitido a la parte reclamante con fecha
04 de enero de 2024 en el que indica que  “En relación a su solicitud y tras las
actuaciones relacionadas, le informamos que la AEPD nos ha requerido en relación
con una reclamación suya en la que indica que Caixabank le reclama una deuda
asociada a una sociedad (Pazo de Robledo, S.L.) con la que ya no tiene relación,
cúmplenos indicarle que en nuestros sistemas no existe vinculación de sus datos a la
citada mercantil.”

QUINTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante ha señalado que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“- El 12/09/2023 recibí un mail de CaixaBank en el que me indicaban haber atendido
mi reclamación y adoptado las medidas necesarias para evitar la reiteración de la
situación.

- El día 23/10/2023 recibí un SMS de Link Finanzas en el que me indicaban que LC
ASSET 2 SARL había adquirido el crédito y ellos llevaban la gestión del cobro. Me
reclamaban el pago.

- En los días siguientes recibí numerosas llamadas telefónicas reclamándome el pago.

- El día 22 de noviembre recibí un email y un SMS, amenazando con incluirme en
ASNEF. Ese mismo día les remití un correo solicitando contacto con el responsable de
protección de datos de Link Finanzas.

- A pesar de tener esta reclamación iniciada, siguieron las llamadas reclamando la
deuda.

- El 11/12/2023 me remitieron acuse de recibo de mi reclamación. El 12/12/2023 me
solicitaron más documentación.

- Finalmente, el 26/12/2023 me comunicaron la aceptación de la supresión.”

La parte reclamante solicitó a Link Finanzas la supresión de sus datos mediante correo
electrónico de fecha 22 de noviembre de 2023. Después de que la parte reclamante
facilitase a esa entidad copia de su DNI y copia de la reclamación interpuesta ante
esta AEPD, Link Finanzas, con fecha 20 de diciembre de 2023, le contestó que “(…)
Procedemos a la limitación preventiva de los datos a la espera de la confirmación de
Caixabank   de   lo   que   nos   indica.   Si   Caixabank   nos   confirma,   procederemos   a   la
supresión inmediata de sus datos de nuestras bases y lo comunicaremos”.

Con fecha 26 de diciembre de 2023 Link Finanzas contesta a la parte reclamante que
““Damos traslado adjunto de la respuesta al ejercicio de su derecho de supresión”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 8 de diciembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de rectificación

El artículo 16 del RGPD, que regula el derecho de rectificación de los datos personales
inexactos, establece lo siguiente:

"El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable del
tratamiento   la   rectificación   de   los   datos   personales   inexactos   que   le   conciernan.
Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se
completen   los   datos   personales   que   sean   incompletos,   inclusive   mediante   una
declaración adicional".

V

 Conclusión

En   el   presente   caso,   ha   quedado   acreditado   que   la   parte   reclamante   solicitó   la
rectificación de sus datos ante la parte reclamada dado que le reclamaban una deuda
de una entidad de la que actualmente ya no forma parte. La parte reclamada, con
fecha  02 de agosto de 2023 le contestó indicando que  “(…) Le informamos que su
reclamación ha sido atendida y se han adoptado las medidas necesarias para evitar la
reiteración de la situación que nos informa.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

No obstante lo anterior, la parte reclamante recibió un SMS informándole que “(…) su
cuenta (…) de Caixabank Payments & Consumer E.F.C., E.P.S.A.U. ha sido adquirida
por LC ASSET 2 S.A.R. quien a su vez ha encomendado a Link Finanzas la gestión
del cobro” y varias comunicaciones reclamándole la deuda.

Por ello, la parte reclamante se dirigió a Link Finanzas solicitándoles que dejasen de
tratar sus datos en relación a dicha deuda, que, tras la aportación de copia del DNI y
de la reclamación interpuesta ante esta Agencia, le contestó que  “Procedemos a la
limitación preventiva de los datos a la espera de la confirmación de Caixabank de lo
que nos indica. Si Caixabank nos confirma, procederemos a la supresión inmediata de
sus datos de nuestras bases y lo comunicaremos”.

Con fecha 26 de diciembre de 2023 Link Finanzas contesta a la parte reclamante que
““Damos traslado adjunto de la respuesta al ejercicio de su derecho de supresión”

En el supuesto aquí analizado, si bien es cierto que la parte reclamada contestó a la
parte   reclamante   indicándole   que   atendía   su   derecho,   lo   cierto   es   que   la   parte
reclamante siguió recibiendo requerimientos de Link Finanzas, entidad que se encarga
de la gestión de cobro en nombre de la empresa que compró la deuda a la parte
reclamada, para que abonase la deuda.

Durante la tramitación del presente procedimiento, con fecha 04 de enero de 2024, la
parte reclamada ha remitido un escrito a la parte reclamante en el que indica que “En
relación a su solicitud y tras las actuaciones relacionadas, le informamos que la AEPD
nos   ha   requerido   en   relación   con   una   reclamación   suya   en   la   que   indica   que
Caixabank le reclama una deuda asociada a una sociedad (Pazo de Robledo, S.L.)
con la que ya no tiene relación, cúmplenos indicarle que en nuestros sistemas no
existe vinculación de sus datos a la citada mercantil.”

En consecuencia, procede estimar, por motivos formales, la reclamación presentada al
haberse   atendido   el   derecho   completamente   durante   la   tramitación   del   presente
procedimiento sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte
del responsable del fichero en orden a emitir una nueva certificación sobre la atención
del derecho al haberse atendido extemporáneamente,

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª A.A.A.,
contra CAIXABANK, S.A.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación
por parte de la parte reclamada, al haberse atendido el derecho extemporáneamente,
sin   que   se   requiera   la   realización   de   actuaciones   adicionales   por   parte   del
responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a CAIXABANK, S.A.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

