 

 

 

 

ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 

 

 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.008.147 
 

 

 

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ 

ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

 
 

Καταγγελία σχετικά με τις Μεθόδους Στατιστικής Επεξεργασίας 

των βαθμολογιών των υποψηφίων που έλαβαν μέρος 

στις Γραπτές Εξετάσεις 2019 για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων 

 

 
 
Με  βάση  τα  καθήκοντα  και  τις  εξουσίες  που  μου  απονέμει  το  άρθρο  57(1)(στ)  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  για  την  προστασία  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της 
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία 
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο 
Γραφείο  μου  σχετικά  με  την  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  κατά  την 
εφαρμογή  μεθόδων  στατιστικής  επεξεργασίας  των  βαθμολογιών  των  υποψηφίων  που 
έλαβαν  μέρος  στις  γραπτές  εξετάσεις  2019  για  εγγραφή  και  κατάταξη  στους  πίνακες 
διορισίμων. 
 
Βάσει  της  διερεύνησης,  διαπίστωσα  παραβίαση  του  Κανονισμού  και  του  περί  της 
Προστασίας  των  Φυσικών  Προσώπων  Έναντι  της  Επεξεργασίας  των  Δεδομένων 
Προσωπικού Χαρακτήρα και της Ελεύθερης Κυκλοφορίας των Δεδομένων αυτών Νόμου 
του  2018,  Ν.  125(Ι)/2018,  από  την  Υπηρεσία  Εξετάσεων  (εφεξής  η  «Υπηρεσία»)  της 
Διεύθυνσης Ανώτερης Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας, Αθλητισμού και Νεολαίας 
(εφεξής το «Υπουργείο»). 
 
 
Α. 
 
 
 
2. 
Στην  καταγγελία  ζητείται  όπως  διερευνηθεί  η  χρήση,  κατά  την  επεξεργασία  των 
αποτελεσμάτων  των  γραπτών  εξετάσεων  για  εγγραφή  και  κατάταξη  στους  πίνακες 
διορισίμων  του  Νέου Συστήματος  Διορισμών  στην  Εκπαίδευση  (εφεξής οι  «Εξετάσεις»), 
δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία,  διαμορφώνουν  τον  δείκτη  ο  οποίος 
αντικατοπτρίζει  τον  βαθμό  δυσκολίας  της  Εξέτασης  του  2019  σε  σχέση  με  τον  βαθμό 
δυσκολίας της αντίστοιχης Εξέτασης του 2017, δηλαδή της Εξέτασης η οποία αποτελεί το 
σημείο αναφοράς. 
 
2.1.  Επίσης, στην καταγγελία παρατίθενται και άλλα στοιχεία, όπως για παράδειγμα οι 
μέθοδοι  στατιστικής  επεξεργασίας  που  χρησιμοποιούνται  κατά  την  επεξεργασία  των 
αποτελεσμάτων των Εξετάσεων, σχολιασμός περί του συστήματος μοριοδότησης, θέσεις 
οι οποίες, ως αναφέρεται, δεικνύουν τη μη αξιοπιστία των αποτελεσμάτων, ως επίσης η 

Θέσεις της καταγγέλλουσας 

Περιστατικό 

 

Κυπράνορος 15, 1061  ΛΕΥΚΩΣΙΑ /Τ.Θ.23378, 1682  ΛΕΥΚΩΣΙΑ. Τηλ: 22818456, Φαξ:22304565 

E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy 

θέση  ότι  πρέπει  να  επανεξεταστεί  η  αναγκαιότητα  της  στατιστικής  επεξεργασίας  των 
βαθμολογιών των Εξετάσεων. 
 
 

Θέσεις της Υπηρεσίας Εξετάσεων 

Η  Υπηρεσία,  σε  επιστολή  της  ημερομηνίας  27  Δεκεμβρίου  2021,  ανέφερε  μεταξύ 

 
3. 
Την  1η  Σεπτεμβρίου  2021,  απέστειλα  επιστολή  προς  την  Υπηρεσία,  θέτοντας, 
μεταξύ  άλλων,  ερωτήσεις  σχετικά  με  τον  ρόλο  της  Υπηρεσίας,  τον  ρόλο  της  Επιτροπής 
Εκπαιδευτικής Υπηρεσίας και τον ρόλο του Τριμελούς Σώματος Εποπτείας, τη νομική βάση 
της επεξεργασίας,  τη διενέργεια  εκτίμησης αντικτύπου  και  την  οφειλόμενη  προηγούμενη 
διαβούλευση με το Γραφείο μου. Πέραν τούτων, τέθηκαν ερωτήματα σχετικά με την ύπαρξη 
σύμβασης  ανάθεσης  επεξεργασίας  με  την  ανάδοχο  εταιρεία  που  ανέλαβε  τη  στατιστική 
επεξεργασία, τους όρους εντολής, οδηγίες και/ή κατευθύνσεις που δόθηκαν σε αυτή, ως 
επίσης ερωτήματα που αφορούσαν στις μεθόδους επεξεργασίας που χρησιμοποιήθηκαν. 
 
3.1.  Σημειώνω  ότι  η  ανωτέρω  επιστολή,  κοινοποιήθηκε  προς  την  Επιτροπή 
Εκπαιδευτικής Υπηρεσίας, χωρίς ωστόσο να λάβω οποιαδήποτε επίσημη απάντηση. 
 
4. 
άλλων τα ακόλουθα: 
 
4.1.  η  διεξαγωγή  των  Εξετάσεων  προβλέπεται  στον  περί  Δημόσιας  Εκπαιδευτικής 
Υπηρεσίας  Νόμο  του  1969,  Ν.  10/1969,  ως  τροποποιήθηκε.  Η  εφαρμογή  στατιστικής 
επεξεργασίας  επί  των  βαθμολογιών  των  υποψηφίων  που  παρακάθονται  στις  Εξετάσεις 
προβλέπεται στους περί Γραπτών Εξετάσεων για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες 
Διορισίμων Κανονισμούς του 2017 και στους περί Γραπτών Εξετάσεων για Εγγραφή και 
Κατάταξη  στους  Πίνακες  Διορισίμων  Τροποποιητικούς  Κανονισμούς  του  2019,  οι  οποίοι 
εκδόθηκαν  δυνάμει  του  άρθρου  76  του  Νόμου  10/1969.  Συγκεκριμένα,  η  εφαρμογή 
στατιστικής επεξεργασίας προβλέπεται βάσει των σχετικών τροποποιήσεων που έτυχαν, 
το 2019, οι Κανονισμοί 4 και 8 των ανωτέρω Κανονισμών του 2017, 
 
4.2.  δεν  έγινε  διαβούλευση  με  το  Γραφείο  μου,  επειδή  η  εφαρμογή  στατιστικής 
επεξεργασίας,  στο  πλαίσιο  των  Εξετάσεων  δεν  περιλαμβάνει  διακίνηση  προσωπικών 
δεδομένων.  Τα  στοιχεία  τα  οποία  δίνονται  από  την  Υπηρεσία,  για  την  εφαρμογή  της 
στατιστικής  επεξεργασίας,  χαρακτηρίζονται  από  ψευδοκωδικούς  και  δεν  κοινοποιούνται 
προσωπικά δεδομένα, 
 
4.3. 
το  Υπουργείο  διενήργησε  «εκτίμηση  αντικτύπου»  («ερωτηματολόγιο  ανάλυσης 
αντικτύπου»)  τόσο  κατά  την  κατάθεση  στη  Βουλή  των  Αντιπροσώπων  του  Σχεδίου 
Κανονισμών  για  τους  Κανονισμούς  του  2017,  όσο  και  κατά  την  κατάθεση  του  Σχεδίου 
Κανονισμών  για  τους  Τροποποιητικούς  Κανονισμούς  του  2019.  Οι  υπό  αναφορά 
«εκτιμήσεις αντικτύπου» επισυνήφθησαν με την εν λόγω επιστολή στο Γραφείο μου, 
 
4.4. 
τις ακόλουθες μεθόδους για την εφαρμογή στατιστικής επεξεργασίας: 
4.4.1.  μέθοδο κοινών υποψηφίων (common persons method), 
4.4.2.  μέθοδο αντιστοίχισης τάσης βαθμολογίας (propensity score matching), 
4.4.3.  μέθοδο οιωνοί κοινών ερωτήσεων (pseudo anchor method), 
4.4.4.  μέθοδο στάθμισης Angoff (Angoff standard setting), και 
4.4.5.  μέθοδο στάθμισης 3DC (3DC standard setting). 
 

κατά τις Εξετάσεις του 2019, η ανάδοχος εταιρεία, ήτοι ο οίκος CITO, χρησιμοποίησε 

 

2 

Στις  30  Αυγούστου  2022,  έλαβα  απάντηση  από  την  Υπηρεσία,  στην  οποία 

Για την εφαρμογή των μεθόδων δεν χρησιμοποιήθηκαν προσωπικά δεδομένα, αλλά μόνο 
ψευδοκωδικοί. Στην επιστολή επισυνάπτεται το αντίγραφο της συμφωνίας με την ανάδοχο 
εταιρεία, 
 
4.5.  ο ρόλος της Υπηρεσίας και ο ρόλος του Τριμελούς Σώματος Εποπτείας καθορίζεται 
στους  περί  Γραπτών  Εξετάσεων  για  Εγγραφή  και  Κατάταξη  στους  Πίνακες  Διορισίμων 
Κανονισμούς  του  2017  και  2019.  Επίσης,  σύμφωνα  με  τους  εν  λόγω  Κανονισμούς,  τα 
αποτελέσματα των εκάστοτε Εξετάσεων τυγχάνουν της έγκρισης του Υπουργού Παιδείας, 
Αθλητισμού και Νεολαίας, και του Τριμελούς Σώματος Εποπτείας. 
 
5. 
Παρά  το  γεγονός  ότι  στην  επιστολή  της  Υπηρεσίας,  ημερομηνίας  27  Δεκεμβρίου 
2021,  δεν  απαντήθηκε  το  σύνολο  των  ερωτημάτων  της  επιστολής  του  Γραφείου  μου, 
ημερομηνίας  1  Σεπτεμβρίου  2021,  έκρινα  δέον  όπως  επικεντρωθώ  στην  ουσία  της 
επεξεργασίας  που  εκτελείται,  ούτως  ώστε  να  διασφαλίσω  καθηκόντως  τη  νομιμότητα 
αυτής.  Ως  εκ  τούτου,  με  επιστολή  μου  ημερομηνίας  1  Ιουνίου  2022,  ζήτησα  όπως  η 
Υπηρεσία  προβεί  σε  σύμβαση  ανάθεσης  επεξεργασίας  με  την  ανάδοχο  εταιρεία,  ως 
προνοείται στο άρθρο 28 του Κανονισμού, και σε εκτίμηση αντικτύπου, ως προνοείται στο 
άρθρο 35 του Κανονισμού. 
 
6. 
αναφέρονταν τα ακόλουθα: 
 
6.1.  δεδομένου ότι η ανάδοχος εταιρεία, η οποία ανέλαβε την εφαρμογή της στατιστικής 
επεξεργασίας των βαθμολογιών των υποψηφίων που έλαβαν μέρος στις Εξετάσεις  κατά 
τα έτη 2019 και 2021, έχει ήδη διεκπεραιώσει το έργο της, στη βάση σχετικής σύμβασης, 
δεν είναι εφικτό να ετοιμασθεί, αναδρομικά,  «νέα σύμβαση ανάθεσης επεξεργασίας μαζί 
της».  Η  ανάδοχος  εταιρεία  δεν  πρόκειται  να  αναλάβει  την  εφαρμογή  της  στατιστικής 
επεξεργασίας των βαθμολογιών των υποψηφίων για τις Εξετάσεις για το έτος 2023 ή για 
μελλοντικές  Εξετάσεις.  Στο  μέλλον,  η  στατιστική  επεξεργασία  των  βαθμολογιών  των 
υποψηφίων στις Εξετάσεις θα διενεργείται από την Υπηρεσία, η οποία έχει εκπαιδευτεί από 
την ανάδοχο εταιρεία για τον τρόπο εφαρμογής της επεξεργασίας, 
 
6.2. 
έχει διενεργηθεί εκτίμηση αντικτύπου, ως ζητήθηκε στην επιστολή μου ημερομηνίας 
1  Ιουνίου  2022.  Ως  αναφέρθηκε,  η  εν  λόγω  εκτίμηση  συνιστά  εκτίμηση  αντικτύπου 
προσωπικών  δεδομένων  για  τη  διαδικασία,  γενικά,  της  στάθμισης  των  Εξετάσεων,  οι 
οποίες διεξάγονται ανά διετία, σύμφωνα με τη σχετική Νομοθεσία και τους περί Γραπτών 
Εξετάσεων για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων Κανονισμούς του 2017 
και 2019. 
 
Στην εκτίμηση αντικτύπου περιλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα: 
6.2.1.  η  επεξεργασία  αφορά  στη  χρήση  προσωπικών  δεδομένων  υποψηφίων  στη 
διαδικασία στάθμισης της δυσκολίας των Εξετάσεων, 
 
6.2.2.  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ορίζεται  το  «Υπουργείο  Παιδείας,  Αθλητισμού  και 
Νεολαίας  (ΥΠΑΝ)  μέσω  της  Διεύθυνσης  Ανώτερης  Εκπαίδευσης,  μέσω  της  Υπηρεσίας 
Εξετάσεων (ΥΕ) (Προϊστάμενος ΥΕ: ΧΧΧ)», 
 
6.2.3.  εκτελών/ούντες  την  επεξεργασία  είναι  λειτουργοί  της  Υπηρεσίας  ή/και  άλλοι 
λειτουργοί του ΥΠΑΝ (ομάδα επεξεργασίας και ομάδα εκτέλεσης επεξεργασίας), 
 

 

3 

6.2.4.  η στάθμιση της δυσκολίας των γραπτών είναι μια διαδικασία που συμπεριλαμβάνει 
πέντε στατιστικές μεθόδους ποσοτικής και ποιοτικής φύσης, 
 
6.2.5.  η μέθοδος αντίστοιχης τάσης δεδομένων (propensity score matching) χρησιμοποιεί 
πληροφορίες,  όπως  για  παράδειγμα  τον  βαθμό  του  πτυχίου  (καλώς,  λίαν  καλώς  και 
άριστα),  επιπλέον  ακαδημαϊκά  προσόντα  (π.χ.  ΜΑ,  PhD)  και  διδακτική  εμπειρία  των 
υποψηφίων, 
 
6.2.6.  οι  υπόλοιπες  τέσσερις  μέθοδοι  είναι  δημοσιευμένες  στον  διαδικτυακό  χώρο  της 
Υπηρεσίας  (https://diorisimoi.moec.gov.cy/index.php/el/)  και  δεν  αφορούν  στην  εκτίμηση 
αντικτύπου καθώς δεν χρησιμοποιούν προσωπικά δεδομένα, 
 
6.2.7.  τα  δεδομένα  παραχωρούνται  από  την  Επιτροπή  Εκπαιδευτικής  Υπηρεσίας.  Η 
μεταφορά  των  δεδομένων  θα  γίνει  με  usb  και  όλα  τα  αρχεία  θα  είναι  κλειδωμένα  με 
κωδικούς  που  χειρίζονται  μόνο  η  ανωτέρω  Επιτροπή  και  η  Υπηρεσία.  Τα  δεδομένα 
παραμένουν εντός Κύπρου, για χρήση / επεξεργασία αποκλειστικά από τους αρμόδιους 
λειτουργούς της Υπηρεσίας, και διατηρούνται αποκλειστικά στα συστήματα της Υπηρεσίας, 
 
6.2.8.  τα δεδομένα θα αποθηκευτούν, πληρώντας όλες τις ασφαλιστικές δικλίδες σύμφωνα 
με τον Κανονισμό. Στη συνέχεια τα δεδομένα θα ψευδωνυμοποιήθουν με διπλό σύστημα 
κωδικοποίησης που έχει αναπτυχθεί από λειτουργούς της Υπηρεσίας και θα παραδοθούν 
στην ομάδα λειτουργών της, η οποία θα εκτελέσει την επεξεργασία. Στόχος της διαδικασίας 
αυτής είναι η ομάδα που εκτελεί τη στατιστική επεξεργασία να μην μπορεί να συνδέσει τα 
δεδομένα με τους υποψήφιους, 
 
6.2.9.  για τη διαπίστωση αναγκαιότητας διεξαγωγής της εκτίμησης αντικτύπου, αποτέλεσε 
κριτήριο ότι τα σχετικά δεδομένα υποβάλλονται σε επεξεργασία σε μεγάλη κλίμακα, αφού 
η επεξεργασία θα γίνεται στα δεδομένα όλων των υποψηφίων που θα συμμετέχουν στις 
Εξετάσεις. Επίσης, αποτέλεσε κριτήριο το γεγονός ότι η διαδικασία περιλαμβάνει σύνολα 
δεδομένων  που  έχουν  αντιστοιχιστεί  ή  συνδυαστεί,  αφού  τα  δεδομένα  συγκρίνονται  με 
δεδομένα  συμμετεχόντων  σε  προηγούμενες  εξεταστικές  περιόδους  για  να  καθοριστεί  η 
δυσκολία των γραπτών διαφορετικών εξεταστικών περιόδων. Δεν αποτελεί κριτήριο ότι η 
διαδικασία περιλαμβάνει αξιολόγηση ή βαθμολόγηση, 
 
6.2.10.για τη νομιμότητα της επεξεργασίας ισχύει ότι το υποκείμενο των δεδομένων έχει 
συναινέσει  στην  επεξεργασία  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  του  για  έναν  ή 
περισσότερους συγκεκριμένους σκοπούς, αφού οι υποψήφιοι κατά τη διάρκεια υποβολής 
αίτησης για συμμετοχή στις Εξετάσεις θα ενημερώνονται για παραχώρηση των δεδομένων 
τους  από  την  Επιτροπή  Εκπαιδευτικής  Υπηρεσίας  και  για  τον  σκοπό  της  χρήσης  των 
δεδομένων αυτών και στη συνέχεια θα ζητείται η συγκατάθεσή τους. Επίσης, ισχύει ότι η 
επεξεργασία  είναι  απαραίτητη  για  την  εκπλήρωση  καθήκοντος  που  εκτελείται  προς  το 
δημόσιο  συμφέρον  ή  κατά  την  άσκηση  δημόσιας  εξουσίας  που  έχει  ανατεθεί  στον 
υπεύθυνο επεξεργασίας, αφού η επεξεργασία αποτελεί μέρος μιας ευρύτερης διαδικασίας 
στάθμισης  της  δυσκολίας  των  γραπτών  και  συνεισφέρει  στη  βελτιστοποίηση  της 
διαδικασίας σύμφωνα με την υπάρχουσα βιβλιογραφία, 
 
6.2.11.γίνεται  αναφορά  στα  τεχνικά  και  οργανωτικά  μέτρα  ασφαλείας,  όπως  για 
παράδειγμα  στον  τρόπο  μεταφοράς  των  δεδομένων  από  την  Επιτροπή  Εκπαιδευτικής 
Υπηρεσίας,  στην  κωδικοποίηση  με  διαδικασία  διπλής  κωδικοποίησης,  στη  διαδικασία 
αποθήκευσης  των  δεδομένων  η  οποία  θα  πραγματοποιηθεί  μετά  τη  στάθμιση  των 
γραπτών, στην τήρηση αντιγράφων ασφαλείας και στον έλεγχο φυσικής πρόσβασης, 

 

4 

η εξαφάνιση προσωπικών δεδομένων (χαμηλός κίνδυνος). 

η διαβίβαση προσωπικών δεδομένων (εντός και εκτός Ευρώπης) χωρίς τις 

η αθέμιτη πρόσβαση σε προσωπικά δεδομένα (χαμηλός κίνδυνος), 
η  ταυτοποίηση  δεδομένων  με  τα  υποκείμενα  των  δεδομένων  (χαμηλός 

 
6.2.12.έχουν αναγνωριστεί οι ακόλουθοι κίνδυνοι: 
6.2.12.1. 
η  ελλιπής  ενημέρωση  των  υποκειμένων  των  δεδομένων  ως  προς  τις 
επεξεργασίες  προσωπικών  δεδομένων  που  περιλαμβάνει  η  διεξαγωγή  της  παρούσας 
διαδικασίας (χαμηλός κίνδυνος), 
6.2.12.2. 
απαραίτητες δικλίδες ασφαλείας (χαμηλός κίνδυνος), 
6.2.12.3. 
6.2.12.4. 
κίνδυνος), 
6.12.2.5. 
 
7. 
Στην ειδική ιστοσελίδα του Υπουργείου, η οποία αφορά στις Εξετάσεις και η οποία 
αναφέρεται στην εκτίμηση αντικτύπου που διενήργησε η Υπηρεσία, υπάρχει το έγγραφο 
«Μέθοδοι Στατιστικής Επεξεργασίας των βαθμολογιών των υποψηφίων που έλαβαν μέρος 
στις Γραπτές Εξετάσεις 2019 για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων». Στο 
εν λόγω έγγραφο καταγράφονται οι μέθοδοι στατιστικής επεξεργασίας που εφαρμόζονται. 
Ως αναφέρεται, δεν ήταν πρακτικά δυνατόν να αξιοποιηθούν όλες οι μέθοδοι στάθμισης 
για όλες τις ειδικότητες λόγω πρακτικών δυσκολιών. Ωστόσο, έγινε κάθε προσπάθεια να 
συνδυαστούν  όσο  το  δυνατόν  περισσότερες  μέθοδοι  για  κάθε  ειδικότητα,  ώστε  να 
υπάρχουν  πολλαπλές  πηγές  πληροφόρησης  και  να  επιτευχθεί  ελαχιστοποίηση  του 
σφάλματος μέσω της τριγωνοποίησης των αποτελεσμάτων. 
 
Οι μέθοδοι οι οποίες καταγράφονται στο έγγραφο αυτό είναι οι: 
7.1.  μέθοδος  «κοινών  υποψηφίων»  (common  persons  method)  στην  οποία  για  κάθε 
υποψήφιο που συμμετείχε στις Εξετάσεις κατά το 2017 και στις Εξετάσεις κατά το 2019, 
υπολογίστηκε ξεχωριστά η διαφορά της βαθμολογίας του, 
 
7.2.  μέθοδος αντιστοίχισης τάσης βαθμολογίας (propensity score matching), στην οποία 
συγκρίνεται η επίδοση υποψηφίων με το ίδιο προφίλ στις Εξετάσεις κατά το 2017 και στις 
Εξετάσεις  κατά  το  2019.  Για  τη  δημιουργία  των  προφίλ  χρησιμοποιήθηκαν  πρόσθετες 
πληροφορίες όπως για παράδειγμα το φύλο, ο βαθμός του πτυχίου (καλώς, λίαν καλώς 
και άριστα), επιπλέον ακαδημαϊκά προσόντα (π.χ. MA, PhD), διδακτική εμπειρία κτλ, 
 
7.3.  μέθοδος  οιονεί  κοινών  ερωτήσεων  (pseudo  anchor  method),  στην  οποία 
οποιαδήποτε διαφορά στον βαθμό δυσκολίας των δοκιμίων των Εξετάσεων κατά το 2017 
και των Εξετάσεων κατά το 2019, μπορεί να αποδοθεί, κυρίως, στη διαφορά του συνολικού 
βαθμού δυσκολίας των ερωτήσεων, οι οποίες δεν έχουν χαρακτηριστεί ως κοινές (δηλαδή 
ερωτήσεων  των  Εξετάσεων  κατά  τα  έτη  2017  και  2019  οι  οποίες  έχουν  παρόμοια 
χαρακτηριστικά,  όπως για παράδειγμα να εξετάζουν το ίδιο περιεχόμενο, να  λαμβάνουν 
τον ίδιο αριθμό μονάδων, να έχουν περίπου τον ίδιο βαθμό δυσκολίας, να έχουν τον ίδιο 
τρόπο παρουσίασης κ.λπ.), 
 
7.4.  μέθοδος στάθμισης Angoff (Angoff standard setting), στην οποία η ομάδα ειδικών 
εκτιμά την αναμενόμενη βαθμολογία «άπειρων» υποψηφίων σε κάθε μια από τις ερωτήσεις 
ενός εξεταστικού δοκιμίου και θεωρείται ότι οι διαφορές στην αναμενόμενη επίδοση ενός 
«άπειρου»  υποψηφίου  στις  δύο  εξεταστικές  περιόδους  μπορούν  να  αποδοθούν  στον 
διαφορετικό βαθμό δυσκολίας της κάθε εξέτασης, 
 
7.5.  μέθοδος στάθμισης 3DC (3DC standard setting), στην οποία οι ειδικοί εκτιμούν την 
αναμενόμενη επίδοση «άπειρων» υποψηφίων σε ομάδες ερωτήσεων. 

 

5 

Στις 5 Απριλίου 2023, απέστειλα στην Υπηρεσία εκ πρώτης όψεως Απόφαση, αφού 

του άρθρου 24(1) του Κανονισμού, αφού ως υπεύθυνος επεξεργασίας δεν απέδειξε 

 
8. 
διαπίστωσα ότι υπάρχει εκ πρώτης όψεως παραβίαση: 
 
(α) 
ότι η επεξεργασία διενεργείτο σύμφωνα με τον Κανονισμό, 
(β) 
του  άρθρου  28(1)  του  Κανονισμού,  αφού  δεν  χρησιμοποιήθηκε  εκτελών  την 
επεξεργασία, ο οποίος να παρέχει επαρκείς διαβεβαιώσεις για την εφαρμογή κατάλληλων 
τεχνικών και οργανωτικών μέτρων, και 
(γ) 
 του άρθρου 36(4) του Κανονισμού και του άρθρου 13(1) του Νόμου 125(Ι)/2018, 
αφού δεν διενεργήθηκε προηγούμενη διαβούλευση με το Γραφείο μου, πριν τη θέσπιση 
των Κανονισμών οι οποίοι περιλαμβάνουν πρόνοιες για στατιστική επεξεργασία. 
 
8.1.  Επίσης,  πριν  από  τη  λήψη  Απόφασης  σχετικά  με  την  ενδεχόμενη  επιβολή 
διοικητικού προστίμου, η Υπηρεσία κλήθηκε όπως υποβάλει εντός τεσσάρων εβδομάδων, 
από τη λήψη της εκ πρώτης όψεως Απόφασης, τους λόγους και τις περιστάσεις που θα 
πρέπει  να  ληφθούν  υπόψιν  στο  πλαίσιο  και  για  τους  σκοπούς  επιβολής  διοικητικής 
κύρωσης,  δυνάμει  του  άρθρου  58(2)  του  Κανονισμού  και  του  άρθρου  32(1)  και  (3)  του 
Νόμου 125(Ι)/2018. 
 
9. 
Στο  πλαίσιο  του  δικαιώματος  ακρόασης  που  παρέχεται  για  τους  λόγους  και  τις 
περιστάσεις  που θα  πρέπει  να  ληφθούν  υπόψιν  για  τους  σκοπούς  επιβολής διοικητικής 
κύρωσης,  δυνάμει  του  άρθρου  58(2)  του  Κανονισμού  και  του  άρθρου  32(1)  και  (3)  του 
Νόμου  125(Ι)/2018,  και  αφού  η  Υπηρεσία  ζήτησε  όπως  το  δικαίωμα  ακρόασης 
ικανοποιηθεί προφορικά, η Υπηρεσία στις 28 Σεπτεμβρίου 2023, υπέβαλε τις ακόλουθες 
θέσεις: 
 
9.1.  η  Υπηρεσία  αναγνωρίζει  το  γεγονός  ότι  υπήρξε  επεξεργασία  των  προσωπικών 
δεδομένων των υποψηφίων. Ωστόσο, κατά τον ουσιώδη χρόνο, θεωρούσε ότι δεν υπήρχε 
διακίνηση προσωπικών δεδομένων, επειδή χρησιμοποιούνταν ψευδοκωδικοί, 
 
9.2. 
λόγω  της  ανωτέρω  θέσης  της  Υπηρεσίας,  δεν  διενεργήθηκε  προηγούμενη 
διαβούλευση  με  το  Γραφείο  μου.  Πέραν  τούτου,  λόγω  στενών  χρονοδιαγραμμάτων  που 
έπρεπε να τηρηθούν για τη διενέργεια των Εξετάσεων, δεν θα ήταν κατορθωτή η διενέργεια 
προηγούμενης διαβούλευσης με το Γραφείο μου, 
 
9.3.  παρά  το  γεγονός  ότι  δεν  είχε  υπογραφτεί  σύμβαση  ανάθεσης  προσωπικών 
δεδομένων  με  την  ανάδοχο  εταιρεία,  πρόνοιες  για  την  προστασία  των  δεδομένων 
περιλαμβάνονται  στην  αρχική  συμφωνία  -  συμβόλαιο  της  Υπηρεσίας  με  την  ανάδοχο 
εταιρεία. 
 
Σημειώνω ότι κατά την προφορική ακρόαση, η Υπηρεσία υπέβαλε στο Γραφείο μου, τους 
ειδικούς  όρους  της  συμφωνίας,  ως  επίσης  απόσπασμα  του  Μέρους  Α΄  «Instructions  to 
Economic Operators», καθώς και το Παράρτημα Ι «General Conditions of Contract» της 
συμφωνίας με την ανάδοχο εταιρεία. 
 
9.3.1.  Στην  ενότητα  10.6.  Handling  of  Data,  του  Μέρους  Α΄  Instructions  to  Economic 
Operators, της συμφωνίας με την ανάδοχο εταιρεία, αναφέρεται το ακόλουθο κείμενο: 
 
«1.  All data given to the Contractor should be handled with all due diligence, specifically 
regarding  confidentiality.  The  data  will  be  consisted  (amongst  others)  with  the  personal 

 

6 

data of  the  examinees  and  thus  all  steps  should  be taken  by  the  Contractor  in  order  to 
protect them and adhere to all relevant clauses of the REGULATION (EU) 2016/679 of the 
European Parliament and of the Council as of 27 April 2016 on the protection of natural 
persons with regard to the processing of personal data and on the free movement of such 
data, and repealing Directive 95/46/EC (General Data Protection Regulation).» 
 
9.3.2.  Στο άρθρο 7 - Compliance Obligations and Legal Liability, της ενότητας Obligations 
of the contractor, του Παραρτήματος Ι «General Conditions of Contract» της συμφωνίας με 
την ανάδοχο εταιρεία, περιλαμβάνεται το ακόλουθο κείμενο: 
 
«2. 
In the case of Contracts relating to matters relevant to the processing of personal 
data, the Contractor warrants that it will respect and comply with all applicable laws and 
regulations on the protection of individuals with regard to the processing of personal data 
and that it will assume responsibility and will be able to prove compliance to such laws and 
regulations. In addition, it will ensure that its personnel and any subcontractors of affiliates 
and persons under its control will also respect and comply with these laws and regulations. 
(Relevant is EU Regulation 2016/679 of 27 April 2016 of the European Parliament and of 
the Council).» 
 
9.4.  όσον  αφορά  στις  Εξετάσεις  οι  οποίες  θα  διενεργηθούν  τον  μήνα  Νοέμβριο  του 
τρέχοντος  έτους,  η  προβλεπόμενη  στατιστική  επεξεργασία  θα  ανατεθεί  και  πάλι  στην 
ανάδοχο  εταιρεία.  Επίσης,  η  Υπηρεσία  αναφέρθηκε  στην  εμπειρογνωμοσύνη  της 
αναδόχου  εταιρείας  και  διαβεβαίωσε  ότι  θα  τηρήσει  όλες  τις  προβλεπόμενες,  από  τον 
Κανονισμό και τον Ν. 125(Ι)/2018, υποχρεώσεις της ως υπεύθυνος επεξεργασίας. 
 
 
Β. 
 
10. 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  4  του  Κανονισμού,  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
ερμηνεύονται ως  «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό 
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο 
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε 
αναγνωριστικό  στοιχείο  ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό  ταυτότητας,  σε  δεδομένα 
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες 
που  προσιδιάζουν  στη  σωματική,  φυσιολογική,  γενετική,  ψυχολογική,  οικονομική, 
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου». 
 
Δυνάμει του ιδίου άρθρου, ως επεξεργασία ορίζεται  «κάθε πράξη ή σειρά πράξεων που 
πραγματοποιείται  με  ή  χωρίς  τη  χρήση  αυτοματοποιημένων  μέσων,  σε  δεδομένα 
προσωπικού  χαρακτήρα  ή  σε  σύνολα  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  όπως  η 
συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση, η διάρθρωση, η αποθήκευση, η προσαρμογή ή η 
μεταβολή, η ανάκτηση, η αναζήτηση πληροφοριών, η χρήση, η κοινολόγηση με διαβίβαση, 
η διάδοση ή κάθε άλλη μορφή διάθεσης, η συσχέτιση ή ο συνδυασμός, ο περιορισμός, η 
διαγραφή ή η καταστροφή». 
 
Στο ίδιο άρθρο ορίζεται ο υπεύθυνος επεξεργασίας ως «το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η 
δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν 
τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· όταν 
οι σκοποί και ο τρόπος της επεξεργασίας αυτής καθορίζονται από το δίκαιο της Ένωσης ή 
το δίκαιο κράτους μέλους, ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τα ειδικά κριτήρια για τον διορισμό 
του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το δίκαιο κράτους μέλους». 

Νομικό Πλαίσιο 

 

7 

 
Επίσης,  ως  εκτελών  την  επεξεργασία  στο  ίδιο  άρθρο,  ορίζεται  «το  φυσικό  ή  νομικό 
πρόσωπο,  η  δημόσια  αρχή,  η  υπηρεσία  ή  άλλος  φορέας  που  επεξεργάζεται  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα για λογαριασμό του υπευθύνου της επεξεργασίας». 
 
11. 
Σχετικά  με  την  ανάθεση  επεξεργασίας  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  σε 
εκτελούντα την επεξεργασία, το άρθρο 28 του Κανονισμού προβλέπει, μεταξύ άλλων, ότι: 

 
«1.  Όταν  η  επεξεργασία  πρόκειται  να  διενεργηθεί  για  λογαριασμό  υπευθύνου 
επεξεργασίας,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  χρησιμοποιεί  μόνο  εκτελούντες  την 
επεξεργασία που παρέχουν επαρκείς διαβεβαιώσεις για την εφαρμογή κατάλληλων 
τεχνικών και οργανωτικών μέτρων,  κατά τρόπο ώστε η επεξεργασία να πληροί τις 
απαιτήσεις  του  παρόντος  κανονισμού  και  να  διασφαλίζεται  η  προστασία  των 
δικαιωμάτων του υποκειμένου των δεδομένων. 
 
2. 
Ο  εκτελών  την  επεξεργασία  δεν  προσλαμβάνει  άλλον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία  χωρίς  προηγούμενη  ειδική  ή  γενική  γραπτή  άδεια  του  υπευθύνου 
επεξεργασίας.  Σε  περίπτωση  γενικής  γραπτής  άδειας,  ο  εκτελών  την  επεξεργασία 
ενημερώνει  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  για  τυχόν  σκοπούμενες  αλλαγές  που 
αφορούν  την  προσθήκη  ή  την  αντικατάσταση  των  άλλων  εκτελούντων  την 
επεξεργασία,  παρέχοντας  με  τον  τρόπο  αυτό  τη  δυνατότητα  στον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας να αντιταχθεί σε αυτές τις αλλαγές. 
 
3. 
Η επεξεργασία από τον εκτελούντα την επεξεργασία διέπεται από σύμβαση ή 
άλλη νομική πράξη υπαγόμενη στο δίκαιο της Ένωσης ή του κράτους μέλους, που 
δεσμεύει τον εκτελούντα την επεξεργασία σε σχέση με τον υπεύθυνο επεξεργασίας 
και καθορίζει το αντικείμενο και τη διάρκεια της επεξεργασίας, τη φύση και τον σκοπό 
της  επεξεργασίας,  το  είδος  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  και  τις 
κατηγορίες των υποκειμένων των δεδομένων και τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα 
του υπευθύνου επεξεργασίας. Η εν λόγω σύμβαση ή άλλη νομική πράξη προβλέπει 
ειδικότερα ότι ο εκτελών την επεξεργασία: 
 
α) 
τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  μόνο  βάσει 
καταγεγραμμένων  εντολών  του  υπευθύνου  επεξεργασίας,  μεταξύ  άλλων  όσον 
αφορά  τη  διαβίβαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  σε  τρίτη  χώρα  ή  διεθνή 
οργανισμό, εκτός εάν υποχρεούται προς τούτο βάσει του δικαίου της Ένωσης ή του 
δικαίου  του  κράτους  μέλους  στο  οποίο  υπόκειται  ο  εκτελών  την  επεξεργασία·  σε 
αυτήν  την  περίπτωση,  ο  εκτελών  την  επεξεργασία  ενημερώνει  τον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας για την εν λόγω νομική απαίτηση πριν από την επεξεργασία, εκτός εάν 
το εν λόγω δίκαιο απαγορεύει αυτού του είδους την ενημέρωση για σοβαρούς λόγους 
δημόσιου συμφέροντος, 
διασφαλίζει ότι τα πρόσωπα που είναι εξουσιοδοτημένα να επεξεργάζονται τα 
β) 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
τήρησης 
εμπιστευτικότητας  ή  τελούν  υπό  τη  δέουσα  κανονιστική  υποχρέωση  τήρησης 
εμπιστευτικότητας, 
γ) 
δ) 
πρόσληψη άλλου εκτελούντος την επεξεργασία, 
ε) 
λαμβάνει  υπόψη  τη  φύση  της  επεξεργασίας  και  επικουρεί  τον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας με τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα, στον βαθμό που αυτό 
είναι δυνατό, για την εκπλήρωση της υποχρέωσης του υπευθύνου επεξεργασίας να 

λαμβάνει όλα τα απαιτούμενα μέτρα δυνάμει του άρθρου 32, 
τηρεί  τους  όρους  που  αναφέρονται  στις  παραγράφους  2  και  4  για  την 

έχουν  αναλάβει  δέσμευση 

επεξεργάζεται 

 

8 

απαντά σε αιτήματα για άσκηση των προβλεπόμενων στο κεφάλαιο III δικαιωμάτων 
του υποκειμένου των δεδομένων, 
στ) 
συνδράμει  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  στη  διασφάλιση  της  συμμόρφωσης 
προς  τις  υποχρεώσεις  που  απορρέουν  από  τα  άρθρα  32  έως  36,  λαμβάνοντας 
υπόψη τη φύση της επεξεργασίας και τις πληροφορίες που διαθέτει ο εκτελών την 
επεξεργασία, 
ζ) 
κατ'  επιλογή  του  υπευθύνου  επεξεργασίας,  διαγράφει  ή  επιστρέφει  όλα  τα 
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα στον υπεύθυνο επεξεργασίας μετά το πέρας της 
παροχής  υπηρεσιών  επεξεργασίας  και  διαγράφει  τα  υφιστάμενα  αντίγραφα,  εκτός 
εάν  το  δίκαιο  της  Ένωσης  ή  του  κράτους  μέλους  απαιτεί  την  αποθήκευση  των 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, 
η) 
θέτει στη διάθεση του υπευθύνου επεξεργασίας κάθε απαραίτητη πληροφορία 
προς  απόδειξη  της  συμμόρφωσης  προς  τις  υποχρεώσεις  που  θεσπίζονται  στο 
παρόν άρθρο και επιτρέπει και διευκολύνει τους ελέγχους, περιλαμβανομένων των 
επιθεωρήσεων,  που  διενεργούνται  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  από  άλλον 
ελεγκτή εντεταλμένο από τον υπεύθυνο επεξεργασίας. 
 
Όσον αφορά το πρώτο εδάφιο στοιχείο η), ο εκτελών την επεξεργασία ενημερώνει 
αμέσως  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  εάν,  κατά  την  άποψή  του,  κάποια  εντολή 
παραβιάζει  τον  παρόντα  κανονισμό  ή  άλλες  ενωσιακές  ή  εθνικές  διατάξεις  περί 
προστασίας δεδομένων.» 

 
12.  Δυνάμει του άρθρου 36(4) του Κανονισμού προβλέπεται ότι: 
 

«36(4) Τα  κράτη  μέλη  ζητούν  τη  γνώμη  της  εποπτικής  αρχής  κατά  την  εκπόνηση 
προτάσεων  νομοθετικών  μέτρων  προς  θέσπιση  από  τα  εθνικά  κοινοβούλια  ή 
κανονιστικών μέτρων που βασίζονται σε τέτοια νομοθετικά μέτρα, τα οποία αφορούν 
την επεξεργασία.» 

 
13.  Επιπροσθέτως, το άρθρο 13 του Νόμου 125(Ι)/2018, επιβάλλει ότι: 
 

«13.-(1) Πριν από τη θέσπιση νόμου ή Κανονισμών που εκδίδονται δυνάμει νόμου, 
που προβλέπουν συγκεκριμένη πράξη ή σειρά πράξεων επεξεργασίας, απαιτείται η 
διενέργεια εκτίμησης αντικτύπου και προηγούμενη διαβούλευση με τον Επίτροπο.» 

 
14.  Δυνάμει του άρθρου 58(2) του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων 
Προσωπικού Χαρακτήρα διαθέτει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες: 
 

«α) 
να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον 
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να 
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
β) 
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού, 
γ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων 
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
δ) 
επεξεργασία  να  καθιστούν  τις  πράξεις  επεξεργασίας  σύμφωνες  με  τις  διατάξεις  του 
παρόντος  κανονισμού,  εάν  χρειάζεται,  με  συγκεκριμένο  τρόπο  και  εντός  ορισμένης 
προθεσμίας, 

 

9 

να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση 

να  επιβάλλει  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό,  περιλαμβανομένης  της 

ε) 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων, 
στ) 
απαγόρευσης της επεξεργασίας, 
ζ) 
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
ή  περιορισμού  της  επεξεργασίας  δυνάμει  των  άρθρων  16,  17  και  18  και  εντολή 
κοινοποίησης  των  ενεργειών  αυτών  σε  αποδέκτες  στους  οποίους  τα  δεδομένα 
προσωπικού  χαρακτήρα  γνωστοποιήθηκαν  δυνάμει  του  άρθρου  17  παράγραφος  2 
και του άρθρου 19, 
η) 
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να 
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει 
τον  οργανισμό  πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις 
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, 
θ) 
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των 
μέτρων  που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις 
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης, 
ι)  
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.» 

να  δίνει  εντολή  για  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  σε  αποδέκτη  σε 

Το άρθρο 83 του Κανονισμού, σχετικά με τους γενικούς όρους επιβολής διοικητικών 

 
15. 
προστίμων, προβλέπει ότι: 
 

«1. 
Κάθε  εποπτική  αρχή  μεριμνά  ώστε  η  επιβολή  διοικητικών  προστίμων 
σύμφωνα  με  το  παρόν  άρθρο  έναντι  παραβάσεων  του  παρόντος  κανονισμού  που 
αναφέρονται στις παραγράφους 4, 5 και 6 να είναι για κάθε μεμονωμένη περίπτωση 
αποτελεσματική, αναλογική και αποτρεπτική. 
 
2. 
Τα  διοικητικά  πρόστιμα,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε  μεμονωμένης 
περίπτωσης,  επιβάλλονται  επιπρόσθετα  ή  αντί  των  μέτρων  που  αναφέρονται  στο 
άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχεία α) έως η) και στο άρθρο 58 παράγραφος 2 στοιχείο 
ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, καθώς και 
σχετικά  με  το  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  για  κάθε  μεμονωμένη  περίπτωση, 
λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα: 
 
α) 
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη 
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των 
υποκειμένων  των  δεδομένων  που  έθιξε  η  παράβαση  και  το  βαθμό  ζημίας  που 
υπέστησαν, 
ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση, 
β) 
γ) 
οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο 
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα των 
δεδομένων, 
δ) 
ο  βαθμός  ευθύνης  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν 
δυνάμει των άρθρων 25 και 32, 
ε) 
του εκτελούντος την επεξεργασία, 
στ) 
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της, 
ζ) 
παράβαση, 

οι  κατηγορίες  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επηρεάζει  η 

τυχόν  σχετικές  προηγούμενες  παραβάσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή 

ο  βαθμός  συνεργασίας  με  την  αρχή  ελέγχου  για  την  επανόρθωση  της 

 

10 

η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή 

ο  τρόπος  με  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
η) 
ειδικότερα εάν και κατά πόσο ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία 
κοινοποίησε την παράβαση, 
θ) 
σε  περίπτωση  που  διατάχθηκε  προηγουμένως  η  λήψη  των  μέτρων  που 
αναφέρονται  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2  κατά  του  εμπλεκόμενου  υπευθύνου 
επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την  επεξεργασία  σχετικά  με  το  ίδιο  αντικείμενο,  η 
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα, 
ι)  
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και 
ια) 
κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  τις 
περιστάσεις  της  συγκεκριμένης  περίπτωσης,  όπως  τα  οικονομικά  οφέλη  που 
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση. 
 
3. 
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, 
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις 
του  παρόντος  κανονισμού,  το  συνολικό  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  δεν 
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση.» 

Σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, το άρθρο 32 του Νόμου 125(Ι)/2018 

 
16. 
προνοεί ότι: 
 

Τηρουμένων  των  διατάξεων  του  άρθρου  83  του  Κανονισμού,  ο  Επίτροπος 

«(1) 
επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο.  
 
(…) 
 
(3) 
Διοικητικό πρόστιμο που επιβάλλεται σε δημόσια αρχή ή δημόσιο φορέα και 
αφορά σε δραστηριότητες μη κερδοσκοπικής φύσεως, δεν δύναται να υπερβαίνει τις 
διακόσιες χιλιάδες ευρώ (€200.000).» 

 
17. 
τροποποιηθεί, σχετικά με την Υπηρεσία Εξετάσεων, αναφέρονται τα ακόλουθα: 

Στον περί Δημόσιας Εκπαιδευτικής Υπηρεσίας Νόμο του 1969, Ν. 10/1969, ως έχει 

 

Εv τω παρόvτι Νόμω, εκτός εάv εκ τoυ κειμέvoυ πρoκύπτη διάφoρoς έvvoια- 

«2. 
«Επιτρoπή» σημαίvει τηv Επιτρoπήv Εκπαιδευτικής Υπηρεσίας· 
 
(…) 
 
23. 
διάφoρoς έvvoια- 
«Υπηρεσία Εξετάσεων» έχει την έννοια που αποδίδεται στον όρο αυτό στο άρθρο 2 
των περί Διεξαγωγής των Παγκύπριων Εξετάσεων Νόμων του 2006 και 2007.» 
 

Διά τoυς σκoπoύς τoυ παρόvτoς Μέρoυς εκτός εάv εκ τoυ κειμέvoυ πρoκύπτη 

Σχετικά με τη σύνταξη του πίνακα διορισίμων, δηλαδή τη σύνταξη του πίνακα για 
18. 
τον οποίο διενεργούνται οι Εξετάσεις, στο άρθρο 28ΒΒ του Νόμου 10/1969 προβλέπεται, 
μεταξύ άλλων, ότι: 

 
«28ΒΒ.-(1)  Οι  πίνακες  διορισίμων  συντάσσονται  με  εγγραφή  σε  αυτούς  των 
υποψηφίων, με σειρά προτεραιότητας και με βάση τα ακόλουθα κριτήρια- 
 

 

11 

το βαθμό του πρώτου τίτλου σπουδών και μοριοδότησή του, ως προνοείται 

Επιτυχία  σε  γραπτή  εξέταση  και  μοριοδότησή  της,  ως  προνοείται  στην 

την  εκπαιδευτική  προϋπηρεσία  του  υποψηφίου  και  μοριόδοτησή  της,  ως 

(α) 
παράγραφο (α) του εδαφίου (3), 
(β) 
στην παράγραφο (β) του εδαφίου (3), 
(γ) 
την κατοχή και το βαθμό πρόσθετων ακαδημαϊκών προσόντων τα οποία είναι 
συναφή με την εκπαίδευση ή την ειδικότητα του υποψηφίου ή τα καθήκοντα της θέσης 
και μοριοδότησή τους, ως προνοείται στην παράγραφο (γ) του εδαφίου (3), 
(δ) 
προνοείται στην παράγραφο (δ) του εδαφίου (3), 
(ε) 
την  ημερομηνία  και  το  έτος  κατάθεσης  του  πρώτου  τίτλου  σπουδών  που 
υποβάλλεται μαζί με την αίτηση του υποψηφίου και μοριοδότησή του, ως προνοείται 
στην παράγραφο (ε) του εδαφίου (3), 
(στ) 
την  προ  της  απόκτησης  του  πρώτου  τίτλου  σπουδών,  με  βάση  τον  οποίο 
αιτείται  την  ένταξη  στους  πίνακες  διορισίμων,  υπηρεσία  στην  Εθνική  Φρουρά  ή  τις 
ένοπλες  δυνάμεις  κράτους  μέλους  και  μοριοδότησή  της,  ως  προνοείται  στην 
παράγραφο (στ) του εδαφίου (3). 
   
(…) 
 
(3)  
Η μοριοδότηση στο καθένα από τα κριτήρια που προνοούνται στο εδάφιο (1) 
με  βάση  τη  βαρύτητα  ενός  εκάστου  ως  προνοείται  στο  εδάφιο  (2)  υπολογίζεται  ως 
ακολούθως: 
 
(…) 
 
υποψήφιος  που  είναι  εγγεγραμμένος  σε  πίνακα  διοριστέων,  εάν  επιθυμεί 
(vi) 
εγγραφή του σε πίνακα διορισίμων, οφείλει να υποβάλει εκδήλωση ενδιαφέροντος και 
να  υποβάλει,  επίσης,  αίτηση  μαζί  με  το  σχετικό  τέλος  για  συμμετοχή  σε  γραπτή 
εξέταση: 
Νοείται  ότι,  η  Επιτροπή  αναρτά  στην  επίσημη  ιστοσελίδα  της  το  σχετικό  έντυπο 
εκδήλωσης ενδιαφέροντος και το έντυπο υποβολής αίτησης για συμμετοχή σε γραπτή 
εξέταση· 
 
(…) 
 
(ix) 
η  Υπηρεσία  Εξετάσεων  είναι  αρμόδια  για  την  ετοιμασία  των  εξεταστικών 
δοκιμίων,  τη  διενέργεια  των  εξετάσεων,  την  εξαγωγή  των  αποτελεσμάτων  και  τη 
διαβίβασή τους στην Επιτροπή· 
 
(…) 
 
(5) 
Η  Επιτροπή  δέχεται  αιτήσεις  ή  εκδήλωση  ενδιαφέροντος,  ανάλογα  με  την 
περίπτωση, για εγγραφή στον πίνακα διορισίμων, από την ημερομηνία έναρξης της 
ισχύος του περί Δημόσιας Εκπαιδευτικής Υπηρεσίας (Τροποποιητικού) (Αρ. 2) Νόμου 
του 2015.» 

 
19. 
Σύμφωνα με τον περί Διεξαγωγής των Παγκυπρίων Εξετάσεων Νόμο του 2006, Ν. 
22(Ι)/2006,  ως  έχει  τροποποιηθεί,  Υπηρεσία  Εξετάσεων  σημαίνει  «την  υπηρεσία  του 
Υπουργείου  Παιδείας  και  Πολιτισμού  η  οποία  έχει  την  ευθύνη  για  τη  διεξαγωγή  των 
Παγκύπριων Εξετάσεων». 
 

 

12 

20.  Οι περί Γραπτών Εξετάσεων για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων 
Κανονισμοί του 2017, ως έχουν τροποποιηθεί, προνοούν στην πρώτη και τρίτη επιφύλαξη 
αντίστοιχα του Κανονισμού 4 ότι: 
 

«Νοείται  ότι,  για  εγγραφή  και  κατάταξη  των  υποψηφίων  σε  πίνακες  διορισίμων 
απαιτείται η εξασφάλιση στατιστικώς επεξεργασμένης βαθμολογίας τουλάχιστον 50% 
σε κάθε ένα από τα τρία (3) αντικείμενα εξέτασης κατά την ίδια εξεταστική περίοδο:», 

 
και ότι: 
 

«Νοείται  έτι  περαιτέρω  ότι,  στους  πιο  πάνω  κλάδους/ειδικότητες,  για  εγγραφή  και 
κατάταξη των υποψηφίων σε πίνακες διορισίμων απαιτείται η εξασφάλιση στατιστικώς 
επεξεργασμένης  βαθμολογίας  τουλάχιστον  50%  σε  κάθε  ένα  από  τα  επιμέρους 
γνωστικά αντικείμενα.» 
 

20.1.  Επίσης, ο Κανονισμός 8 προνοεί ότι: 
 

«Για  σκοπούς  ενιαίας  κατάταξης  των  υποψήφιων  που  συμμετέχουν  στις  γραπτές 
εξετάσεις  σε  διαφορετικές 
εφαρμόζεται  στατιστική 
επεξεργασία.» 
 

εξεταστικές  περιόδους 

Σκεπτικό 

 
Γ. 
 
21.  Οφείλω  να  επισημάνω  ότι  η  διερεύνηση  την  οποία  πραγματοποιώ,  αφορά 
αποκλειστικά  και  μόνο  σε  θέματα  προστασίας  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα. 
Επομένως,  βάσει  των  καθηκόντων  με  τα  οποία  είμαι  επιφορτισμένη,  δεν  δύναμαι  να 
διερευνήσω  ζητήματα  τα  οποία  αφορούν,  μεταξύ  άλλων,  στην  αξιοπιστία  ή  μη  των 
αποτελεσμάτων,  στην  καταλληλότητα  των  μεθόδων  στατιστικής  επεξεργασίας  οι  οποίες 
εφαρμόστηκαν,  στην  ορθότητα  του  συστήματος  μοριοδότησης  ως  επίσης,  κατά  πόσο 
πρέπει να εξεταστεί η αναγκαιότητα της στατιστικής επεξεργασίας. 
 
22.  Λαμβάνοντας υπόψιν ότι, δυνάμει του Νόμου 10/1969, η Υπηρεσία είναι αρμόδια 
για «την ετοιμασία των εξεταστικών δοκιμίων, τη διενέργεια των εξετάσεων, την εξαγωγή 
των  αποτελεσμάτων  και  τη  διαβίβασή  τους  στην  Επιτροπή»,  κρίνω  ότι  η  Υπηρεσία 
αποτελεί  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  για  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδομένων  η 
οποία πραγματοποιείται στο πλαίσιο στατιστικής επεξεργασίας των αποτελεσμάτων των 
Εξετάσεων.  
 
22.1.  Δεν επηρεάζει το ανωτέρω συμπέρασμα, το γεγονός ότι η συμφωνία με την ανάδοχο 
εταιρεία διενεργήθηκε μεταξύ της τελευταίας και του Υπουργείου. 
 
23. 
Σε ιστοσελίδα της Επιτροπής Εκπαιδευτικής Υπηρεσίας (ΕΕΥ), η οποία αφορά στην 
αίτηση εγγραφής σε πίνακα, δηλαδή στον πίνακα διοριστέων ή/και στον πίνακα διορισίμων, 
αναφέρεται ότι:  
«Μαζί  με  την  αίτηση  πρέπει ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΩΣ να  προσκομίσετε  και όλα  τα  απαραίτητα 
πιστοποιητικά/αποδεικτικά έγγραφα όπως αναγράφονται στις οδηγίες του εντύπου. Πρέπει 
να  προσκομίσετε  τόσο  τα πρωτότυπα  όσο  και  τα  αντίγραφα  ώστε  να  μπορέσει  να  γίνει 
η σχετική πιστοποίηση των αντιγράφων από λειτουργό της ΕΕΥ κατά την παραλαβή της 
αίτησης ΕΕΥ01Χ, στο Γραφείο της ΕΕΥ.» 
 

 

13 

23.1.  Στην ιστοσελίδα αυτή, καταγράφονται τα απαραίτητα πιστοποιητικά / αποδεικτικά, 
με  τα  οποία  πρέπει  να  συνοδεύεται  η  αίτηση.  Συγκεκριμένα,  αναφέρονται  τα  ακόλουθα: 
πιστοποιητικό γέννησης, δελτίο πολιτικής ταυτότητας ή διαβατήριο, απολυτήριο σχολείου 
Μέσης Εκπαίδευσης, τίτλος/τίτλοι σπουδών, αποδεικτικό σπουδών, φωτοαντίγραφο από 
τον Οδηγό Σπουδών του εκπαιδευτικού ιδρύματος στο οποίο φοίτησε ο αιτητής,  πλήρες 
πιστοποιητικό  στρατολογικής  κατάστασης  τύπου  «Α»,  πιστοποιητικό  λευκού  ποινικού 
μητρώου,  βεβαίωση  για  εκπαιδευτική  προϋπηρεσία  και  βεβαίωση  τεχνικής  πείρας  (για 
εκπαιδευτές  και  καθηγητές  τεχνολογίας  μόνο).  Πέραν  τούτων,  τα  οποία  επεξηγούνται 
αναλυτικά  στη  σχετική  ιστοσελίδα,  επιβάλλεται  η  προσκόμιση  πρόσφατου  πρωτότυπου 
ιατρικού πιστοποιητικού, για αιτήσεις εγγραφής στους ειδικούς καταλόγους για άτομα με 
αναπηρίες. 
 
24.  Βάσει  των  ανωτέρω,  προκύπτει  ότι  οι  αιτητές  οφείλουν  να  καταγράψουν  τα 
προσόντα τους και τις σχετικές πληροφορίες, όπως για παράδειγμα τον βαθμό πτυχίου, 
την  κατοχή  ή  όχι  επιπλέον  ακαδημαϊκών  προσόντων 
(μεταπτυχιακών  τίτλων, 
περιλαμβανομένων  διδακτορικών  τίτλων)  και  τη  διδακτική  τους  εμπειρία.  Οφείλουν, 
επίσης,  οι  ίδιοι  να  προσκομίσουν  στην  Επιτροπή  Εκπαιδευτικής  Υπηρεσίας  τα  σχετικά 
πιστοποιητικά  /  αποδεικτικά.  Με  την  υποβολή  των  συγκεκριμένων  πιστοποιητικών  / 
αποδεικτικών,  οι  αιτητές  λαμβάνουν,  ως  προνοείται,  σχετική  μοριοδότηση.  Είναι, 
επομένως,  αυτόδηλο  ότι  η  εκπλήρωση  των  ανωτέρω  υποχρεώσεων  αποτελεί  αναγκαία 
συνθήκη για εγγραφή στον πίνακα διορισίμων και λήψη της σχετικής μοριοδότησης. 
 
25.  Μοναδικός  σκοπός  διενέργειας  των  Εξετάσεων  αποτελεί  η  κατάρτιση  του  πίνακα 
διορισίμων. Για να συμπεριληφθεί ένας υποψήφιος στον πίνακα διορισίμων απαιτείται η 
επιτυχία στις Εξετάσεις. Σε κάθε ειδικότητα, δημιουργείται πίνακας διορισίμων, ο οποίος 
περιλαμβάνει  επιτυχόντες  Εξετάσεων  διαφόρων  ετών.  Σε  καθορισμένες  περιόδους,  ο 
πίνακας διορισίμων κάθε ειδικότητας ανανεώνεται, με την προσθήκη των επιτυχόντων των 
νέων Εξετάσεων και/ή με τη διαφοροποίηση της μοριοδότησης των προσόντων και/ή της 
βαθμολογίας  κάθε επιτυχόντος. Επομένως, απαιτείται συγκρισιμότητα βαθμολογιών  των 
Εξετάσεων διαφόρων ετών. Ως εκ τούτου, ως αναφέρεται και στον Κανονισμό 8 στους περί 
Γραπτών Εξετάσεων για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων Κανονισμούς 
του  2017,  ως  έχουν  τροποποιηθεί,  εφαρμόζεται  στατιστική  επεξεργασία  για  σκοπούς 
ενιαίας κατάταξης των υποψηφίων. 
 
26. 
εφαρμόστηκαν, 
περιλαμβάνονται  μέθοδοι  οι  οποίες  απαιτούν  την  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα. Πέρα από την ύπαρξη σχετικής νομικής βάσης αφού η στατιστική επεξεργασία 
προβλέπεται στους σχετικούς Κανονισμούς, κρίνω ότι η εφαρμογή τέτοιων μεθόδων δεν 
εξέρχεται,  αλλά  αντιθέτως  εντάσσεται  σε  ενέργειες  για  επίτευξη  του  επιδιωκόμενου 
σκοπού,  ήτοι  την  κατάταξη  των  υποψηφίων  στους  πίνακες  διορισίμων.  Άλλωστε,  η 
υποβολή  των  πιστοποιητικών  /  αποδεικτικών  διενεργήθηκε  από  τους  ίδιους  τους 
υποψήφιους,  για  εγγραφή  τους  σε  πίνακα  διορισίμων  σχετικής  ειδικότητας  ή  και  για 
μοριοδότησή  τους.  Ως  εκ  τούτου,  κρίνω  ότι  δεν  εξέρχεται  του  πλαισίου  νομιμότητας  η 
εφαρμογή  των  σχετικών  στατιστικών  μεθόδων,  οι  οποίες  περιλαμβάνουν  επεξεργασία 
δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  συγκεκριμένα  περιλαμβάνουν  την  επεξεργασία 
στοιχείων  τα  οποία  οι  ίδιοι  οι  υποψήφιοι  προμήθευσαν  την  Επιτροπή  Εκπαιδευτικής 
Υπηρεσίας και/ή στοιχείων τα οποία προέκυψαν από τη διαδικασία των Εξετάσεων. 
 
27.  Εντούτοις,  οφείλω  να  επισημάνω  ότι  επεξεργασία  προσωπικών  δεδομένων  δεν 
προϋποθέτει  μόνο  η  μέθοδος  αντιστοίχισης  τάσης  βαθμολογίας,  ως  αναφέρεται  στην 
εκτίμηση αντικτύπου που διενήργησε η Υπηρεσία. Επεξεργασία προσωπικών δεδομένων 

μεθόδους  στατιστικής 

επεξεργασίας, 

οποίες 

Στις 

οι 

 

14 

διενεργείται και σε άλλες μεθόδους που εφαρμόστηκαν. Με μελέτη του εγγράφου «Μέθοδοι 
Στατιστικής  Επεξεργασίας  των  βαθμολογιών  των  υποψηφίων  που  έλαβαν  μέρος  στις 
Γραπτές Εξετάσεις κατά το 2019 για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων», 
προκύπτει  ότι  στη  μέθοδο  «κοινών  υποψηφίων»  (common  persons  method)  τυγχάνει 
επεξεργασίας, για κάθε υποψήφιο, η συνολική βαθμολογία που έλαβε στις Εξετάσεις κατά 
το  2017  και  κατά  το  2019,  ενώ  στη  μέθοδο  οιονεί  κοινών  ερωτήσεων  (pseudo  anchor 
method)  τυγχάνουν  επεξεργασίας  για  κάθε  υποψήφιο,  οι  βαθμολογίες  που  έλαβε  σε 
συγκεκριμένες ερωτήσεις στις Εξετάσεις κατά το 2017 και κατά το 2019. 
 
27.1.  Ωστόσο,  το  ανωτέρω  συμπέρασμα,  δηλαδή  η  επεξεργασία  προσωπικών 
δεδομένων  πέραν  της  μεθόδου  αντιστοίχισης  τάσης  βαθμολογίας,  δεν  θίγει  το  πλαίσιο 
νομιμότητας της εφαρμογής των σχετικών στατιστικών μεθόδων. 
 
28.  Ως  προβλέπεται  στο  άρθρο  28  του  Κανονισμού,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας 
«χρησιμοποιεί μόνο εκτελούντες την επεξεργασία που παρέχουν επαρκείς διαβεβαιώσεις 
για  την  εφαρμογή  κατάλληλων  τεχνικών  και  οργανωτικών  μέτρων,  κατά  τρόπο  ώστε  η 
επεξεργασία  να  πληροί  τις  απαιτήσεις  του  παρόντος  κανονισμού  και  να  διασφαλίζεται  η 
προστασία  των  δικαιωμάτων  του  υποκειμένου  των  δεδομένων».  Η  ανατιθέμενη 
επεξεργασία διέπεται από σύμβαση ή άλλη νομική πράξη και καθορίζει «το αντικείμενο και 
τη  διάρκεια  της  επεξεργασίας,  τη  φύση  και  τον  σκοπό  της  επεξεργασίας,  το  είδος  των 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και τις κατηγορίες των υποκειμένων των δεδομένων 
και τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του υπευθύνου επεξεργασίας». Το άρθρο 28(3) του 
Κανονισμού αναφέρει όλα τα στοιχεία τα οποία απαιτείται όπως περιλαμβάνονται στην εν 
λόγω  σύμβαση.  Νοείται  περαιτέρω  ότι  η  σύμβαση  αυτή  πρέπει  να  προηγηθεί  από  την 
κοινοποίηση των  δεδομένων  από τον υπεύθυνο επεξεργασίας  προς  τον εκτελούντα  την 
επεξεργασία και/ή την όποια επεξεργασία των δεδομένων αυτών από τον εκτελούντα την 
επεξεργασία.  
 
29. 
Στην  προκειμένη  περίπτωση,  η  Υπηρεσία  ανέθεσε  στην  εταιρεία  CITO,  την 
εφαρμογή της στατιστικής επεξεργασίας των βαθμολογιών των υποψηφίων που έλαβαν 
μέρος στις Εξετάσεις κατά τα έτη 2019 και 2021. Επομένως, η  ανάδοχος  εταιρεία  CITO 
αποτελεί τον εκτελούντα την επεξεργασία για την υπό αναφορά επεξεργασία δεδομένων. 
 
30.  Η  ψευδωνυμοποίηση,  ή  όπως  ανέφερε  η  Υπηρεσία,  η  χρήση  ψευδοκωδικών, 
αποτελεί μέτρο ασφάλειας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, και δεν μεταβάλλει τη 
φύση  των  δεδομένων  αυτών  σε  δεδομένα  μη  προσωπικού  χαρακτήρα.  Δηλαδή,  τα 
προσωπικά δεδομένα, τα οποία έχουν ψευδωνυμοποιηθεί, συνεχίζουν να χαρακτηρίζονται 
ως προσωπικά δεδομένα. 
 
31.  Προκύπτει,  επομένως,  ότι  η  κοινοποίηση  των  δεδομένων  προς  την  ανάδοχο 
εταιρεία αποτελεί πράξη επεξεργασίας και, ως εκ τούτου, δεν ισχύει η θέση της Υπηρεσίας 
ότι  δεν  κοινοποιούνται  προσωπικά  δεδομένα  αφού  τα  στοιχεία,  τα  οποία  δίνονται  από 
αυτήν, χαρακτηρίζονται από ψευδοκωδικούς, ως διατύπωσε σε επιστολή της ημερομηνίας 
27  Δεκεμβρίου  2021.  Υπενθυμίζω  ότι  η  Υπηρεσία,  κατά  την  άσκηση  του  δικαιώματος 
ακρόασης,  στις  28  Σεπτεμβρίου  2023,  αναίρεσε  την  ανωτέρω  θέση  και  αναγνώρισε  το 
γεγονός ότι υπήρξε επεξεργασία των προσωπικών δεδομένων των υποψηφίων. 
 
32.  Μελετώντας  το  αντίγραφο  της  συμφωνίας,  η  οποία  διενεργήθηκε  μεταξύ  του 
Υπουργείου  και  της  αναδόχου  εταιρείας,  το  οποίο  υπεβλήθη  στο  Γραφείο  μου  με  την 
επιστολή  της  Υπηρεσίας  ημερομηνίας  27  Δεκεμβρίου  2021,  προκύπτει  ότι  η  συμφωνία 
αυτή δεν αποτελεί σύμβαση ανάθεσης επεξεργασίας, ως αυτή προνοείται στο άρθρο 28(3) 

 

15 

του  Κανονισμού.  Επομένως,  δεν  γίνεται  αντιληπτός  ο  λόγος  για  τον  οποίο  η  Υπηρεσία, 
στην  επιστολή  της  ημερομηνίας  29  Αυγούστου  2022,  ανέφερε  ότι  δεν  είναι  εφικτό  να 
ετοιμασθεί, αναδρομικά, «νέα σύμβαση ανάθεσης επεξεργασίας» με την ανάδοχο εταιρεία. 
 
33.  Παρά  το  γεγονός  ότι  δεν  είχε  υπογραφεί  σύμβαση  ανάθεσης  με  την  ανάδοχο 
εταιρεία, ως τελικά η παραδοχή της Υπηρεσίας, αναγνωρίζω το γεγονός ότι στην αρχική 
συμφωνία - συμβόλαιο της Υπηρεσίας με την ανάδοχο εταιρεία, περιλήφθηκαν πρόνοιες 
για την προστασία των δεδομένων, ως αυτές παρουσιάζονται στην παράγραφο 9.3.1. της 
παρούσας,  και  οι  οποίες  υποβλήθηκαν  στο  Γραφείο  μου  στο  πλαίσιο  της  άσκησης  του 
δικαιώματος ακρόασης. 
 
34.  Η μη ύπαρξη υπογεγραμμένης σύμβασης ανάθεσης μεταξύ της Υπηρεσίας και της 
αναδόχου εταιρείας, ως αυτή προβλέπεται στο άρθρο 28(3) του Κανονισμού, δεικνύει ότι 
η  Υπηρεσία,  ως ο  υπεύθυνος επεξεργασίας,  δεν μπορεί  να  αποδείξει  ότι ο  εκτελών  την 
επεξεργασία, ήτοι η ανάδοχος εταιρεία, παρείχε επαρκείς διαβεβαιώσεις για την εφαρμογή 
κατάλληλων τεχνικών και οργανωτικών μέτρων, κατά τρόπο ώστε η επεξεργασία να πληροί 
τις  απαιτήσεις του  Κανονισμού  και  να  διασφαλίζεται η  προστασία των  δικαιωμάτων των 
υποκειμένων των δεδομένων, ως προνοείται στο άρθρο 28(1) του Κανονισμού.  
 
35.  Επιπροσθέτως,  η  μη  ύπαρξη  σύμβασης  ανάθεσης,  ως  αυτή  προβλέπεται  στο 
άρθρο  28(3)  του  Κανονισμού,  δεικνύει  ότι  η  Υπηρεσία  δεν  μπορεί  να  αποδείξει  ότι  η 
επεξεργασία  διενεργείτο  σύμφωνα  με τον  Κανονισμό,  ως  προβλέπεται  στο  άρθρο  24(1) 
του Κανονισμού. 
 
36.  Ως  προκύπτει  από  το  άρθρο  36(4)  του  Κανονισμού,  υπάρχει  η  υποχρέωση 
προηγούμενης  διαβούλευσης  με  την  Επίτροπο  Προστασίας  Δεδομένων  Προσωπικού 
Χαρακτήρα, κατά την εκπόνηση προτάσεων νομοθετικών μέτρων ή κανονιστικών μέτρων 
που  βασίζονται  σε  τέτοια  νομοθετικά  μέτρα,  τα  οποία  αφορούν  στην  επεξεργασία.  Ίδια 
υποχρέωση επιβάλλεται και από το άρθρο 13(1) του Νόμου 125(Ι)/2018. Η διαβούλευση 
πρέπει  να  πραγματοποιείται,  ούτως  ώστε  να  διασφαλίζεται  ότι  η  σχεδιαζόμενη 
επεξεργασία είναι συμμορφούμενη με τον Κανονισμό και, ιδίως, να μετριάζονται οι κίνδυνοι 
για τα υποκείμενα των δεδομένων. 
 
37.  Επομένως, λαμβάνοντας υπόψιν ότι στους περί Γραπτών Εξετάσεων για Εγγραφή 
και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων Κανονισμούς του 2017, ως έχουν τροποποιηθεί, 
προνοείται  στατιστική  επεξεργασία  για  σκοπούς  ενιαίας  κατάταξης  των  υποψηφίων,  η 
οποία  προϋποθέτει  επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  η  Υπηρεσία  ήταν 
υποχρεωμένη  να  προβεί  σε  προηγούμενη  διαβούλευση  με  το  Γραφείο  μου,  πριν  τη 
συμπερίληψη της σχετικής διάταξης. 
 
38.  Δεν  μπορεί  να  θεωρηθεί  ότι  η  προηγούμενη  διαβούλευση  σχετίζεται  με 
οποιονδήποτε  τρόπο  με  τις  εκτιμήσεις  αντικτύπου 
(«ερωτηματολόγιο  ανάλυσης 
αντικτύπου») τις οποίες διενήργησε το Υπουργείο τόσο κατά την κατάθεση στη Βουλή των 
Αντιπροσώπων του Σχεδίου Κανονισμών για τους Κανονισμούς του 2017, όσο και κατά 
την κατάθεση του Σχεδίου Κανονισμών για τους Τροποποιητικούς Κανονισμούς του 2019. 
 
39.  Ως  αναλύθηκε  στην  παράγραφο  30  της  παρούσας,  η  χρήση  ψευδοκωδικών  δεν 
μεταβάλλει τη φύση των δεδομένων. Ως εκ τούτου, δεν αποδέχομαι τη θέση της Υπηρεσίας 
ότι  δεν  έγινε  διαβούλευση  με  το  Γραφείο  μου  λόγω  του  ότι  η  εφαρμογή  στατιστικής 
επεξεργασίας  δεν  περιλαμβάνει  διακίνηση  προσωπικών  δεδομένων.  Υπενθυμίζω  ότι  η 
θέση  αυτή  αναφέρθηκε  σε  επιστολή  της  Υπηρεσίας,  ημερομηνίας  27  Δεκεμβρίου  2021, 

 

16 

ενώ, στο πλαίσιο της άσκησης του δικαιώματος ακρόασης, στις 28 Σεπτεμβρίου 2023, η 
Υπηρεσία  αναγνώρισε  την  επεξεργασία  των  προσωπικών  δεδομένων  η  οποία 
διενεργήθηκε. 
 
40.  Επίσης,  δεν  αποδέχομαι  τη  θέση  της  Υπηρεσίας  ότι  δεν  θα  ήταν  κατορθωτή  η 
διενέργεια  προηγούμενης  διαβούλευσης  με  το  Γραφείο  μου  λόγω  των  στενών 
χρονοδιαγραμμάτων  που  έπρεπε  να  τηρηθούν.  Κρίνω  ότι  υπήρχε  επαρκής  χρόνος  για 
διαβούλευση, αφού οι σχετικές τροποποιήσεις των Κανονισμών 4 και 8 των περί Γραπτών 
Εξετάσεων για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων Κανονισμών του 2017, 
δημοσιεύθηκαν στην Κυβερνητική Εφημερίδα στις 30 Ιουλίου 2019, δηλαδή τουλάχιστον 
τρεις μήνες πριν τη διενέργεια των Εξετάσεων, τη βαθμολόγηση των απαντήσεων και την 
κοινοποίηση των δεδομένων στην ανάδοχο εταιρεία. 
 
41. 
Σχετικά με την εκτίμηση αντικτύπου την οποία διενήργησε η Υπηρεσία, μετά από 
υπόδειξή  μου,  και  απέστειλε  προς  το  Γραφείο  μου  στις  30  Αυγούστου  2022,  θεωρώ 
σκόπιμο να αναφέρω τα ακόλουθα: 
 
41.1.  η  εκτίμηση  δεν  αξιολογεί  κατά  πόσο  υφίσταται  αντίκτυπος  βάσει  της  χρήσης  των 
στατιστικών μεθόδων, αλλά αφιερώνεται κυρίως στη λήψη, εφαρμογή τεχνικών μέτρων και 
διατήρηση των δεδομένων από την Υπηρεσία, 
 
41.2.  ρόλο  υπεύθυνου  επεξεργασίας  κατέχει  η  Υπηρεσία  και  όχι,  ως  αναφέρθηκε,  το 
«Υπουργείο Παιδείας, Αθλητισμού και Νεολαίας (ΥΠΑΝ) μέσω της Διεύθυνσης Ανώτερης 
Εκπαίδευσης, μέσω της Υπηρεσίας Εξετάσεων (ΥΕ) (Προϊστάμενος ΥΕ: ΧΧΧ)», 
 
41.3.  δεν  ισχύει  η  δήλωση  ότι  ρόλο  εκτελούντος  την  επεξεργασία  έχουν  λειτουργοί  της 
Υπηρεσίας ή/και άλλοι λειτουργοί του Υπουργείου. Οι λειτουργοί της Υπηρεσίας αποτελούν 
μέρος του υπεύθυνου επεξεργασίας και, σε κάθε περίπτωση, εκτελούν επεξεργασία υπό 
την εποπτεία αυτού, 
 
41.4.  ως αναλύθηκε και στην παράγραφο 27 της παρούσας, επεξεργασία προσωπικών 
δεδομένων  υφίσταται όχι  μόνο  μόνο  με  την εφαρμογή  της  μεθόδου  αντιστοίχισης  τάσης 
δεδομένων, αλλά και σε άλλες μεθόδους που χρησιμοποιήθηκαν, 
 
41.5.  λαμβάνοντας  υπόψιν  ότι  η  στατιστική  επεξεργασία  προβλέπεται  στους  περί 
Γραπτών Εξετάσεων για Εγγραφή και Κατάταξη στους Πίνακες Διορισίμων Κανονισμούς 
του  2017,  ως  έχουν  τροποποιηθεί,  ως  νομική  βάση  πρέπει  να  θεωρείται  η  έννομη 
υποχρέωση  της  Υπηρεσίας,  ήτοι  το  άρθρο  6(1)(γ)  του  Κανονισμού,  και  όχι,  ως 
αναφέρθηκε, η εκπλήρωση καθήκοντος που εκτελείται προς το δημόσιο συμφέρον ή κατά 
την άσκηση δημόσιας εξουσίας που  έχει ανατεθεί στον υπεύθυνο επεξεργασίας, δηλαδή 
το άρθρο 6(1)(ε) του Κανονισμού. Για τον ίδιο λόγο, δεν πρέπει να θεωρείται ως νομική 
βάση  η  συγκατάθεση  των  υποψηφίων,  δηλαδή  το  άρθρο  6(1)(α)  του  Κανονισμού. 
Εντούτοις, επισημαίνω ότι οι υποψήφιοι θα πρέπει έχουν πλήρη και διαφανή ενημέρωση 
σχετικά με την επεξεργασία που θα τύχουν τα δεδομένα τους. 
 
 
Δ. 
 
42.  Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με 
βάση  τις  εξουσίες  που  μου  παρέχονται  δυνάμει  των  άρθρων  33(5)  και  57(1)(στ)  του 

Κατάληξη 

 

17 

του άρθρου 24(1) του Κανονισμού, αφού ως υπεύθυνος επεξεργασίας δεν απέδειξε 

τη μη ύπαρξη δόλου εκ μέρους της Υπηρεσίας, 
τις  κατηγορίες  των  δεδομένων  που  έτυχαν  επεξεργασίας,  στις  οποίες  δεν 

Κανονισμού,  διαπιστώνω  ότι  υπάρχει  παραβίαση  από  την  Υπηρεσία  Εξετάσεων  της 
Διεύθυνσης Ανώτερης Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας, Αθλητισμού και Νεολαίας: 
 
(α) 
ότι η επεξεργασία διενεργείτο σύμφωνα με τον Κανονισμό, 
(β) 
του  άρθρου  28(1)  του  Κανονισμού,  αφού  δεν  χρησιμοποιήθηκε  εκτελών  την 
επεξεργασία, ο οποίος να παρέχει επαρκείς διαβεβαιώσεις για την εφαρμογή κατάλληλων 
τεχνικών και οργανωτικών μέτρων, και 
(γ) 
 του άρθρου 36(4) του Κανονισμού και του άρθρου 13(1) του Νόμου 125(Ι)/2018, 
αφού δεν διενεργήθηκε προηγούμενη διαβούλευση με το Γραφείο μου, πριν τη θέσπιση 
των Κανονισμών οι οποίοι περιλαμβάνουν πρόνοιες για στατιστική επεξεργασία. 
 
43.  Βάσει  των  προνοιών  του  άρθρου  83  του  Κανονισμού,  σχετικά  με  τους  όρους 
επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  μέτρο  που  αυτές  εφαρμόζονται  στη  συγκεκριμένη 
περίπτωση,  κατά  την  επιμέτρηση  του  διοικητικού  προστίμου,  έλαβα  υπόψιν  τους 
ακόλουθους μετριαστικούς (α) - (γ) και επιβαρυντικό (δ) παράγοντα: 
 
(α) 
τη  λήψη  τεχνικών  μέτρων,  συγκεκριμένα  της  ψευδωνυμοποίησης,  στην  οποία 
προέβη  η  Υπηρεσία  πριν  την  αποστολή  των  προσωπικών  δεδομένων  των  υποψηφίων 
προς την ανάδοχο εταιρεία, 
(β) 
(γ) 
περιλαμβάνονται ειδικές κατηγορίες δεδομένων, 
(δ) 
το  γεγονός  ότι  η  διαπίστωση  των  εν  λόγω  παραβιάσεων  προέκυψαν  μετά  από 
υποβολή  καταγγελίας  στο  Γραφείο  μου,  και  όχι  μετά  από  σχετική  επικοινωνία  και/ή 
ενημέρωση εκ μέρους της Υπηρεσίας. 
 
44.  Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:  
 
(α) 
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού, 
(β) 
έθεσαν ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία, 
(γ) 
 
Κρίνω ότι, υπό τις περιστάσεις δεν δικαιολογείται η επιβολή διοικητικού προστίμου. 
 
45.  Παρά ταύτα, έχοντας υπόψιν τα προαναφερθέντα γεγονότα, τη νομική πτυχή στην 
οποία  βασίζεται  η  παρούσα  Απόφαση  και  την  ανάλυση  όπως  αυτή  έχει  επεξηγηθεί 
ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(β) του Κανονισμού, 
  
 
Αποφάσισα  
 
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων, να απευθύνω στην Υπηρεσία 
Εξετάσεων της Διεύθυνσης Ανώτερης Εκπαίδευσης του Υπουργείου Παιδείας, Αθλητισμού 
και Νεολαίας  
 
Επίπληξη για την παραβίαση των άρθρων 28(1) και 24(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679,  
 
και  

όλες  τις  περιστάσεις  και  τους  παράγοντες  που  η  καταγγέλλουσα  και  η  Υπηρεσία 

το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις 

τους πιο πάνω μετριαστικούς και επιβαρυντικούς παράγοντες, 

 

18 

 
Επίπληξη για την παραβίαση του άρθρου 36(4) του  Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 και του 
άρθρου 13(1) του Νόμου 125(Ι)/2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα 

       5 Δεκεμβρίου 2023 

 

19 

