 

 

 

 

      

     

Αθήνα,07-02-2018 
 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/333-1/07-02-2018 

 

 

    

      

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  11 /2018 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

( µήµα) 
 

 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρ ασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος στο κατάστηµά της την 31-01-2018 µετά από πρόσκληση του Προέδρου της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  οι  Γ.  Μπατζαλέξης,  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  κωλυοµένου  του  Προέδρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Αρχής  Κ.  Μενουδάκου,  Π.  Ροντογιάννης,  Χ.  Τσιλιώτης,  ως  εισηγητής,  και  Γρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τσόλιας,  αναπληρωµατικά  µέλη,  σε  αντικατάσταση  των  τακτικών  µελών  Α.  Συµβώνη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σπ.  Βλαχόπουλου και Χ.  Ανθόπουλου αντ στοιχα, οι οπο οι  αν και  εκλήθησαν νοµ µως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως δεν παρέστησαν λόγω κωλύµατος. Παρούσα στη συνεδρ αση, χωρ ς δικα ωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψήφου, ήταν η Ε. Ι. Τσακιρ δου, δικηγόρος – ειδική επιστήµονας, ως βοηθός εισηγήτρια, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  οπο α  αποχώρησε  µετά  τη  συζήτηση  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφάσεως,  και  η  Ε.  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  Τµήµατος  ∆ιοικητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
  

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
  

 

 

 

 

 

Με  το  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/5022/19-07-2012  έγγραφό  του  ο  Α  υποβάλει  α τηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεραπε ας κατά της µε αριθ. 135/2011 Απόφασης της Αρχής. Συγκεκριµένα, η Αρχή µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προαναφερθε σα  απόφαση  εξέτασε  την  µε  αριθ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/4431/20-06-2007 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

προσφυγή  του  Α  κατά  των  τηλεοπτικών  σταθµών  ΕΤ-1,  ΝΕΤ  και  ΕΤ-3  της  εταιρε ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΡΤ  ΑΕ,  µε  την  οπο α  ο  προσφεύγων  καταγγέλλει  τόσο  στην  Αρχή  Προστασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  όσο  και  στο  Εθνικό  Συµβούλιο  Ραδιοτηλεόρασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την,  κατά  τους  ισχυρισµούς  του,  παράνοµη  προβολή  του  προσώπου  του,  ως  οπτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επένδυση των ρεπορτάζ που οι ανωτέρω σταθµο  πρόβαλαν στα δελτ α ειδήσεων της … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά µε την κακοπο ηση κρατουµένων στο Αστυνοµικό Τµήµα Χ. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Από τα αποσπάσµατα των σχετικών δελτ ων ειδήσεων που απέστειλαν στην Αρχή οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω τηλεοπτικο  σταθµο , προέκυψαν τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

Α)  Η  παρουσ αση  του  θέµατος  της  κακοπο ησης  αλλοδαπών  κρατουµένων  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αστυνοµικό  Τµήµα  Χ  από  το  κεντρικό  δελτ ο  ειδήσεων  της  ΝΕΤ  της  ….  διήρκεσε  16 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λεπτά και 25 δευτερόλεπτα. Αρχικά παρουσιάστηκε ρεπορτάζ σχετικά µε το περιστατικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  κακοπο ησης  και  ακολούθησε  συζήτηση  µε  εκπρόσωπο  της  Ελληνικής  Αστυνοµ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  δηµοσιογράφους.  Το  ρεπορτάζ,  εικόνες  του  οπο ου  προβάλλονταν  και  κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάρκεια  της  συζήτησης,  παρουσιάζει  το  β ντεο  µε  τις  σκηνές  της  κακοπο ησης  καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και εικόνες από την ε σοδο του Αστυνοµικού Τµήµατος Χ. Στο β ντεο παρουσιάζεται ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχιφύλακας που προβα νει σε πράξεις κακοπο ησης των αλλοδαπών (δύο) κρατουµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  οι   διοι  οι  κρατούµενοι.  Στα  πρόσωπα  και  των  τριών  δεν  υπάρχει  θόλωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(blurring)  µε  αποτέλεσµα  να  ε ναι  αναγνωρ σιµοι.  Στις  εικόνες  από  την  ε σοδο  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αστυνοµικού Τµήµατος παρουσιάζεται σε κοντινό πλάνο ο προσφεύγων, ο οπο ος κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  χρονική  στιγµή  λήψεως  των  εικόνων  από  τα  τεχνικά  συνεργε α  των  τηλεοπτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σταθµών, τελούσε χρέη σκοπού της εισόδου του εν λόγω Αστυνοµικού Τµήµατος. Εκτός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  τον  προσφεύγοντα  παρουσιάζονται  και  άλλοι  αστυνοµικο ,  οι  οπο οι  ε τε  τελούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επ σης χρέη φρουρού ε τε εισέρχονται ή εξέρχονται από το κτ ριο. Από το ρεπορτάζ και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη συζήτηση προκύπτει ότι εµπλεκόµενα στην υπόθεση ε ναι τρ α άτοµα: ο αρχιφύλακας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  οπο ος  εικον ζεται  στο  σχετικό  β ντεο,  ένας  αστυφύλακας  και  ένας  συνοριακός 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φύλακας. 
 

Β)  Το   διο  θέµα  παρουσ ασε  στα  δελτ α  ειδήσεων  των  …  και  …  της  …  και  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεοπτικός  σταθµός  ΕΤ-3.  Στο  ρεπορτάζ  που  παρουσιάστηκε  στο  πρώτο  από  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  δελτ α  ειδήσεων  δεν  εµφαν ζεται  το  πρόσωπο  του  προσφεύγοντος.  Αντιθέτως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµφαν ζεται  στο  ρεπορτάζ  που  παρουσιάστηκε  στο  δελτ ο  ειδήσεων  των  ….  κατά  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

τρόπο που εµφαν ζεται και στο ρεπορτάζ που παρουσ ασε ο τηλεοπτικός σταθµός ΝΕΤ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η µόνη διαφορά συν σταται στο γεγονός ότι τα πρόσωπα του αρχιφύλακα καθώς και των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δύο αλλοδαπών κρατουµένων δεν ε ναι αναγνωρ σιµα καθώς σε αυτά έχει εφαρµοσθε  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέθοδος της θόλωσης. 
 

 

 

Κατά  τους  ισχυρισµούς  του  προσφεύγοντα,  η  ως  άνω,  χωρ ς  την  συνα νεσή  του, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβολή  της  εικόνας  του,  ως  οπτική  επένδυση  των  ρεπορτάζ  για  την  κακοπο ηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρατουµένων  στο  Αστυνοµικό  Τµήµα  Χ,  που  έτυχε  κατά την  ώρα της  επισκέψεως  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεργε ων  των  τηλεοπτικών  σταθµών  στο  εν  λόγω  Τµήµα  να  εκτελε   στην  ε σοδο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθήκοντα σκοπού, συνιστά προσβολή της προσωπικότητάς του. 
  

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µε  την  µε  αριθ.  135/2011  Απόφασή  της,  απέρριψε  την  προσφυγή,  καθώς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έκρινε ότι η προβολή ενός προσώπου ως οπτική επένδυση σε ρεπορτάζ που προβάλλεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από δελτ ο ειδήσεων δεν παραβιάζει άνευ ετέρου το ν. 2472/1997. Συγκεκριµένα, µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβαλλόµενη  απόφαση  κρ θηκε  ότι  στη  συγκεκριµένη  περ πτωση  υφ σταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογηµένο  ενδιαφέρον  της  κοινής  γνώµης  να  πληροφορηθε   το  γεγονός  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κακοπο ησης  κρατουµένων  σε  αστυνοµικό  τµήµα,  ενώ  παράλληλα  η  προσβολή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος του προσφεύγοντος στην προστασ α των προσωπικών του δεδοµένων, µέσω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της προβολής του προσώπου του ως οπτικής επένδυσης των ρεπορτάζ που οι τηλεοπτικο  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σταθµο   πρόβαλαν  στα  δελτ α  ειδήσεων,  δεν  υπερβα νει  τα  όρια  που  θέτει  η  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλογικότητας,  λαµβάνοντας  υπ’  όψιν  και  το  γεγονός  ότι  σε  καµ α  περ πτωση  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµιουργε ται  στον  τηλεθεατή  η  πεπο θηση  ότι  ο  προσφεύγων  εµπλέκεται  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβαλλόµενες παράνοµες πράξεις. 
  

 

 

Με την α τηση θεραπε ας ο προσφεύγων ζητε  την επανεξέταση της προσφυγής του, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµµένοντας  στον  ισχυρισµό  του  ότι  η  ως  άνω  προβολή  της  εικόνας  του  χωρ ς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνα νεσή του συνιστά προσβολή της προσωπικότητάς του. 
 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  όλων  των  παραπάνω  στοιχε ων,  αφού  άκουσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή και τη βοηθό εισηγήτρια, η οπο α αποχώρησε µετά τη συζήτηση και πριν από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΘΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ  Ο ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

1. Σύµφωνα µε τη διάταξη του άρθρου 24 § 1 του ν. 2690/1999 (Κ∆∆ιαδ): «Αν από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τ ς σχετ κές δ ατάξε ς δεν προβλέπετα  η δυνατότητα άσκησης της, κατά το επόµενο άρθρο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε δ κής δ ο κητ κής, ή ενδ κοφανούς προσφυγής, ο ενδ αφερόµενος, γ α την αποκατάσταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υλ κής  ή  ηθ κής  βλάβης  των  εννόµων  συµφερόντων  του  που  προκαλείτα   από  ατοµ κή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ ο κητ κή  πράξη  µπορεί,  γ α  οπο ονδήποτε  λόγο,  µε  αίτησή  του,  να  ζητήσε ,  είτε  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ ο κητ κή αρχή η οποία εξέδωσε την πράξη, την ανάκληση ή την τροποποίησή της (αίτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεραπείας),  είτε,  από  την  αρχή  η  οποία  προΐστατα   εκείνης  που  εξέδωσε  την  πράξη,  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακύρωσή  της  ( εραρχ κή  προσφυγή)».  Η  απλή  διοικητική  προσφυγή  (άρθρο  24) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποβάλλεται  από  τον  διοικούµενο  που  έχει  υποστε   υλική  ή  ηθική  βλάβη  των  εννόµων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφερόντων  του  από  ατοµική  διοικητική  πράξη,  στην  αρχή  που  εξέδωσε  την  πράξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(α τηση  θεραπε ας)  και  έχει  ως  αντικε µενο  την  ανάκληση  ή  την  τροποπο ηση  ρητής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ατοµικής  διοικητικής  πράξης  (βλ.  Σπηλιωτόπουλος,  Εγχειρ διο  ∆ιοικητικού  ∆ικα ου 
 

 

 

 

 

 

 

 

2002, § 251). 
 

 

 

2. Όπως έχει ήδη κρ νει η Αρχή (βλ., ιδ ως, τις Αποφάσεις 122, 140, 190/2012, και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

35/2016,  διαθέσιµες  στην  ιστοσελ δα  της,  βλ.  και  Ετήσια  Έκθεση  2012,  3.10.  Μέσα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μαζ κής  Ενηµέρωσης,  3.10.1  Ραδ οτηλεοπτ κές  εκποµπές,  Ετήσια  Έκθεση  2016,  3.9. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μέσα  Μαζ κής  Ενηµέρωσης,  3.9.1.  Ραδ οτηλεοπτ κές  εκποµπές),  µετά  τη  συνταγµατική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναθεώρηση  το  2001,  µε  την  οπο α  αντικαταστάθηκε  η  διάταξη  του  άρθρου  15  παρ. 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του Συντάγµατος, ο έλεγχος σχετικά µε το περιεχόµενο των ραδιοτηλεοπτικών εκποµπών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και η επιβολή των διοικητικών κυρώσεων ανήκουν στην αποκλειστική αρµοδιότητα του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εθνικού  Συµβουλ ου  Ραδιοτηλεόρασης  (ΕΣΡ).  Συνεπώς,  η  αρµοδιότητα  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορικά  µε  τα  ραδιοτηλεοπτικά  µέσα  έχει  περιοριστε   και  δεν  εκτε νεται  πλέον  στη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      

δ  ι  ά  δ  ο  σ  η  προσωπικών  δεδοµένων  µέσω  ραδιοτηλεοπτικών  εκποµπών.  Για  το 
 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενο  των  επ µαχων  εκποµπών  (δελτ ων  ειδήσεων)  αποκλειστικά  αρµόδιο  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιληφθε  ε ναι το Εθνικό Συµβούλιο Ραδιοτηλεόρασης (ΕΣΡ), το οπο ο, όπως προκύπτει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  τα  στοιχε α  του  φακέλου  (βλ.  το  µε  αριθ.  πρωτ.  ΕΣΡ  1058/30-08-2007  έγγραφο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισυναπτόµενο στην α τηση θεραπε ας), έχει ήδη επιληφθε . 
 

 

 

 

 

 

 

Κατ’  ακολουθ α  τούτων,  κατ’  εσφαλµένη  ερµηνε α  και  εφαρµογή  της  ανωτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεως,  το  Τµήµα  της  Αρχής  που  εξέδωσε  την  µε  αριθ.  135/2011  Απόφαση,  έκρινε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  ε χε  αρµοδιότητα  να  ερευνήσει  την  προσφυγή,  και  στη  συνέχεια  την  απέρριψε  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

ουσιαστικά αβάσιµη. Συνεπώς, πρέπει να γ νει δεκτή η α τηση θεραπε ας, να ανακληθε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  προσβαλλόµενη  απόφαση  και  να  απορριφθε   η  προσφυγή  ελλε ψει  αρµοδιότητας  της 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής. 
 

 

ΓΙΑ  ΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥ ΟΥΣ 
 

 

 

 

Η Αρχή ανακαλε  την προσβαλλόµενη  µε αριθ.  135/2011 Απόφαση και  απορρ πτει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την προσφυγή λόγω αναρµοδιότητας. 
 

 

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

 
 
 

Η Γραµµατέας 
 

 

 
 
 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

