1/85

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00326/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha de 11 de junio de 2018 la  directora  de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda iniciar las presentes actuaciones de investigación tendentes
a clarificar los hechos en relación con las noticias aparecidas en prensa sobre la posible
vulneración de la normativa de protección de datos por parte de la Liga Nacional de
Fútbol Profesional y la aplicación para dispositivos móviles de La Liga. ( appLALIGA  o la
aplicación en lo sucesivo).
Asimismo, con fecha 19 de junio de 2018 se recibe en esta Agencia un escrito de FACUA
denunciando a la Liga Nacional de Fútbol Profesional con motivo de la creación por parte
de esa entidad de una aplicación móvil que puede captar de forma indiscriminada sonidos
ambientes del lugar donde se encuentre el usuario.
Indican que recoger sonido ambiente en establecimientos de restauración puede implicar
la captación de conversaciones que se puedan desvelar datos personales de terceras
personas que no han prestado su consentimiento para el tratamiento de dichos datos por
ningún medio, lo que resultaría especialmente gravoso si dichas conversaciones pudieran
albergar datos especialmente protegidos.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación  para el esclarecimiento de los hechos, teniendo
conocimiento de los siguientes extremos:
1. Por parte de la Inspección de Datos se han realizado las siguientes comprobaciones
con relación a la appLALIGA : 

1- Con fecha 12/06/2018 se procede a la instalación de la appLALIGA en un teléfono
móvil de la Inspección de Datos.
2- Según la información que se muestra en la Play Store de Google se trata de una
versión de  fecha 8 de  junio de  2018,  habiendo  sido   la appLALIGA  publicada  por
primera vez el 29 de febrero de 2012.
3-   Una   vez   realizada   la   instalación,   se   comprueba   que   aparece   el   mensaje   de
instalación   correcta.   Se   ejecuta   la   appLALIGA  comprobando   que   se   muestran   las
pantallas iniciales de la aplicación, que muestran las “CONDICIONES GENERALES
DE USO Y POLITICA DE PRIVACIDAD”, constando como responsable “Liga Nacional
de Fútbol Profesional”. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         2/85

Se indica que se trata de un resumen, que ocupa un total de cuatro páginas del
móvil,   y   figurando   un   enlace   a  “la   política   de   privacidad   de   LaLiga”
(https://www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-cookies/). 
Aparece un botón “Lo he leído” verificándose que hasta que no se pulsa este no se
puede continuar con la ejecución de la aplicación.

a.

4- Una vez pulsado el botón “Lo he leído”, aparece una pantalla con dos casillas
para marcar dos aceptaciones: 
“He leído y acepto las  Condiciones Legales y la Política de Privacidad de la
AppLALIGA   <<enlace   a   la   información   anteriormente   mencionada>>,
confirmando que soy mayor de 14 años, y en concreto que LaLiga trate mis
datos personales para ofrecerme información relacionada con las competiciones
que organiza a través de la AppLALIGA …” 

Es preciso aclarar que el contenido de la “información relacionada” se refiere a fechas,
horas   y   resultado   de   los   partidos   que   se   celebren   por   los   clubes   miembros   de   la
asociación LA LIGA, y que también es accesible a través de la página web www.laliga.es
y por tanto, sin necesidad de realizar la descarga e instalación de la appLALIGA.

b.

“¡Protege a tu equipo! Haciendo clic aquí, aceptas que LaLiga trate tus datos
personales, incluyendo los obtenidos por medio del micrófono de tu dispositivo
móvil y el geoposicionamiento, para detectar fraudes en el consumo de fútbol en
establecimientos públicos no autorizados”.
5-   Se   ha   comprobado   que   no   se   puede   avanzar   si   no   se   aceptan   las
“Condiciones  Legales  y   la   Política   de   Privacidad   de   la  APPLALIGA”.   Se   ha
comprobado también que, si en dicho punto se sale de la aplicación y se vuelve
a entrar, la appLALIGA vuelve a mostrar la misma pantalla, que impide continuar
con el acceso a la aplicación hasta que no se aceptan las referidas condiciones. 
6- Se verifica que se  puede acceder a la aplicación marcando la casilla de
aceptación   de   las   “Condiciones   Legales   y   la   Política   de   Privacidad   de   la
APPLALIGA”   y   no   la   de   aceptación   de   tratamiento   de   datos   personales
obtenidos por medio del micrófono del dispositivo móvil y el geoposicionamiento,
para   la   finalidad   de   detección   de   fraudes   en   el   consumo   de   fútbol   en
establecimientos públicos no autorizados. Se accede sin aceptar los tratamientos
de los datos obtenidos del micrófono y la ubicación.
7-   Se   comprueba   que   la   aplicación   queda   instalada   y   aparentemente   en
funcionamiento   en   el   teléfono   móvil.   Se   comprueba   que   las   “Condiciones
Legales   y   la   Política   de   Privacidad”,   son   accesibles   también   en   la   pestaña
CONDICIONES LEGALES de la aplicación.
8 - Se realiza la desinstalación de la appLALIGA (previamente instalada el día
12/06/2018), y se vuelve a instalar el 15/06/2018. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

3/85

9-   Se ejecuta la appLALIGA verificándose que se muestran las Condiciones
Legales. En esta ocasión se acepta el tratamiento de los datos obtenidos por el
micrófono y el geoposicionamiento del dispositivo.
10-   Se   comprueba   que   se   muestran   adicionalmente   pantallas   emergentes
independientes solicitando permiso para grabar audio y acceder a la ubicación el
teléfono.
11- Una vez en la aplicación, no se observa (no se encuentra) ningún icono en la
aplicación que muestre la activación del micrófono o la localización, ni iconos o
marcas   que   reflejen   la   habilitación   para   su   posible   activación.   Tampoco   se
encuentra   información   sobre   el   estado   de   estas   activaciones   dentro   de   las
opciones y los menús de la aplicación. 
12-   Se   sale   de   la   aplicación   y   se   accede   a   la   opción   de   administración   de
aplicaciones del sistema operativo Android, verificando que se encuentran activos
el micrófono y ubicación para la appLALIGA. Se verifica que se pueden desactivar.

2-   El   día   21/06/2018   se   realiza   una   inspección   a   la   LIGA  NACIONAL  DE   FÚTBOL
PROFESIONAL (en adelante LA LIGA). Los representantes de la entidad realizan las
siguientes manifestaciones:

1- Tal y como han informado mediante el comunicado de prensa de fecha 11 de
junio de 2018, con el objetivo de la protección contra el fraude que se produce con
la emisión de partidos de fútbol por parte de establecimientos públicos que no
ostentan los correspondientes permisos, y que suponen una pérdida estimada de
150 millones de euros para el fútbol español, LA LIGA ha implantado una nueva
funcionalidad en su appLALIGA oficial con el único objetivo de detectar estas
explotaciones fraudulentas.
Esta funcionalidad se utilizará tanto en las jornadas de Liga Oficial de primera y
segunda división y la Copa del Rey, para las que los establecimientos necesiten
permiso de emisión, es decir, los incluidos en el lote de HORECA.
2- Esta nueva funcionalidad para la detección del fraude está habilitada en la
appLALIGA desde el pasado viernes 8 de junio de 2018, solo para usuarios del
sistema Android versión 6.0 por su gestión específica de los permisos) o superior
y   a   nivel   nacional.   Esta   funcionalidad   utiliza   captaciones   del   micrófono   del
dispositivo móvil y la ubicación de este. 
Existen   unos   10   millones   de   usuarios  de   la   appLALIGA.   No   obstante,   se   ha
habilitado   un   límite   de   50.000   usuarios   a   nivel   nacional   (solo   para   España),
número   máximo   de   instalaciones   con   esta   nueva   funcionalidad,   que   estiman
suficiente como muestra para la finalidad perseguida. Fuera de España se impide
esta funcionalidad.
Esta funcionalidad ha sido utilizada únicamente durante las jornadas iniciales de
los playoffs de la Liga Nacional, el día 9 de junio de 2018. El día 9 de junio se
procedió   a   la   suspensión   de   la   funcionalidad   debido   a   las   múltiples   noticias

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         4/85

publicadas   sobre   la   appLALIGA   que   incluían   aspectos   estratégicos   de   su
funcionamiento, con riesgo técnico, así como por la alarma social despertada.
3- Se informa de la nueva funcionalidad a los usuarios mediante las Condiciones
Generales   de   Uso   y   Política   de   Privacidad   que   se   muestran   al   instalar   la
appLALIGA,   solicitándoles   la   aceptación   de   estas.   En   caso   contrario   la
appLALIGA detiene su ejecución. Se incluye un enlace a la Política de Privacidad
completa del entorno LALIGA.
Para que los datos del micrófono y la ubicación sean tratados para el fin expuesto,
el   usuario   debe   dar   su   consentimiento   aceptando   expresamente   dichos
tratamientos, marcando la casilla habilitada al efecto después de la lectura de las
Condiciones Generales de Uso y Política de Privacidad.
4-El funcionamiento de la appLALIGA es el siguiente:

c. A. Cuando un usuario se descarga la appLALIGA, el sistema operativo de
su dispositivo móvil le solicita, a través de ventanas emergentes, que facilite
su   consentimiento   para   que   LA  LIGA  pueda   activar   el   micrófono   y   el
geoposicionamiento del dispositivo. 

d. B. La appLALIGA no dispone de un proceso de registro de usuarios como
tal, durante el cual estos deban aportar algún tipo de nombre, usuario o
identificarse aportando ningún tipo de dato.
Sí se registra en el momento de la instalación la dirección IP del dispositivo
y   un   Identificador   específico   que   asigna   la   appLALIGA   al   usuario
(Identificador de instalación de la appLALIGA). 
También se recoge el user agent cuyo contenido depende del fabricante, y
que normalmente incluye la versión del sistema operativo. 

e. C.   Sólo   si   decide   aceptar,   el   micrófono   captará   códigos   binarios   de
fragmentos de audio, con el único objeto de poder conocer si el usuario
está viendo partidos de fútbol de competiciones disputadas por equipos de
LA LIGA, pero nunca se accederá al contenido de la grabación. 
También se registra la ubicación del dispositivo para compararla con la
ubicación de establecimientos de restauración.

f. D. Para el  tratamiento  del  sonido captado se utiliza  la técnica de ACR
(Automatic Content Recognition)   denominada   audio  fingerprinting  de  LA
EMPRESA 1 consistente en el análisis de las características intrínsecas del
audio y su filtrado, y generando un hash binario que va a formar la huella
del audio. 
Este proceso se realiza enteramente en el dispositivo móvil del usuario
mediante la tecnología de LA EMPRESA 1 integrada en la AppLALIGA. La
AppLALIGA   almacena   la   huella   generada   en   la   memoria   interna   del
dispositivo del  usuario,  desechando  el  audio, de  tal manera  que  no se

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

5/85

genera   ningún   fichero   que   se   almacene   en   ningún   directorio   de
almacenamiento   del   dispositivo   y   que   pueda   ser   accesible   por   otras
aplicaciones o el sistema operativo, y que contenga, ni el audio captado por
el micrófono, ni la huella generada.
Por otra parte, a partir de la huella generada no se puede obtener el audio
que fue captado, debido a la codificación con pérdidas efectuada por el
algoritmo hash utilizado.
Es   decir,   los   fragmentos   de   audio   captados   se   codifican   en   el   propio
teléfono de forma automática mediante un algoritmo que no permite revertir
el   proceso,   de   tal   forma   que,   una   vez   codificada   la   captación   sonora
efectuada por el micrófono, es imposible su reversión y el audio no puede
ser obtenido de nuevo.
La   huella   obtenida   es   remitida   mediante   conexión   https   (cifrada)   a   la
empresa LA EMPRESA 1, con quien LA LIGA tiene suscrito un contrato de
prestación de servicios de fecha 23 de marzo de 2018, cuya copia obra en
las actuaciones de inspección.
LA EMPRESA 1 recibe las huellas provenientes de los dispositivos móviles
de los usuarios y las compara con las huellas generadas en tiempo real a
partir de los audios de las emisiones facilitadas por LA LIGA. 
LA EMPRESA 1, para realizar una comparación efectiva, realiza una serie
de tratamientos de señal consistentes en la transformación en frecuencia
de la señal de audio y la obtención, sobre la señal en frecuencia, de una
serie   de   características   de   la   señal   sobre   las   cuales   se   realiza   la
comparación, utilizando su propia tecnología. 
Si no coincide, la huella se elimina, no conservándose.
 El número de comparaciones efectuadas es configurable para dar mayor
fiabilidad.

g. E. LA LIGA dispone de una base de datos de establecimientos públicos

HORECA.
LA  EMPRESA  1,   en   virtud   del   contrato   suscrito,   ha   colaborado   con   el
Departamento de Business Intelligence de LA LIGA con la personalización y
adaptación   para   la   integración   con   la   información   sobre   coordenadas
(ubicación).
La recepción de la ubicación se realiza en un servidor informático de LA
EMPRESA   1,   recibiéndose   por   https   (cifrado)   la   latitud   y   la   longitud
(ubicación)   así   como   una   marca   de   tiempo,   el   identificador   de   usuario
asignado por la appLALIGA y la dirección IP del dispositivo.  
A partir de la traza se genera un CSV que es enviado al departamento de
Business Intelligence de LA LIGA para su análisis. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         6/85

Dado que la ubicación no recoge el parámetro de la altura, no se puede
determinar si el usuario se encuentra en un bar a pie de calle o en un
domicilio   particular   o   vivienda   ubicado   a   cualquier   altura   en   la   misma
vertical del establecimiento.
En el departamento de Business Intelligence se analiza la información de
los CSV tanto de las huellas acústicas como de las ubicaciones y la base
de datos de HORECA, determinando las posibles actuaciones contra los
establecimientos   susceptibles   de   estar   cometiendo   una   actuación
fraudulenta. 
Obra en las presentes actuaciones de inspección copia de trazas y CSV
generados tanto para las huellas generadas a partir de los audios como
para las ubicaciones.

h. F.   Con   este   procedimiento   se   puede   asegurar   que   ninguna   persona   o
usuario,   ni   de   LA  LIGA  ni   externo   a   la   entidad,   puede   acceder   a   las
captaciones sonoras efectuadas por los micrófonos, sino tan solo a unos
códigos alfanuméricos –la huella digital-, pues los audios se transforman en
el propio dispositivo móvil del usuario. 
El único tratamiento efectuado con estos códigos es su comparación con
otros códigos de referencia con el objetivo determinar la presencia de un
televisor con  una  emisión  de  un  partido  de fútbol  en  la  proximidad  del
micrófono. 

 

i.
j. H. Con el objeto de minimizar los tratamientos efectuados, LA LIGA sólo
activará el micrófono y la ubicación (mediante posicionamiento  GPS, en
adelante   geoposicionamiento)   del   dispositivo   móvil   durante   las   franjas
horarias de partidos en los que compitan equipos de LA LIGA.- Es preciso
aclarar   que,   esta   información   no   consta   en   la   leyenda   informativa   que
aparece en el punto 1.4 del antecedente segundo del acuerdo de inicio, que
es la que está a disposición de los usuarios cuando se descargan e instalan
la aplicación, es decir, no hay referencia respecto del momento en que se
activan   las  citadas   funcionalidades.   En   concreto   en   el  resumen   de   las
condiciones generales de uso y política de privacidad, que se muestran al
usuario cuando se descarga e instala la appLALIGA, en el apartado 3 USO
DEL MICROFONO y en el apartado 4. USO DEL GEOPOSICIONAMIENTO
no figura expresamente esa información.

Con carácter previo al desarrollo de la nueva funcionalidad de la aplicación,
LA LIGA solicitó dos informes jurídicos (ABOGADOS 2 y ABOGADOS 1)
para   el   estudio   de   las   posibles   implicaciones   de   protección   de   datos.
También se realizaron reuniones internas de Privacy by Design (Privacidad

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

7/85

k.

desde el Diseño) sobre la AppLALIGA que se encuentran documentadas, y
un análisis de necesidad de realizar una Evaluación de Impacto y Análisis
de Riesgos. 
En   la   implementación   de   la   appLALIGA  se   han   tenido   en   cuenta   las
consideraciones derivadas de estos informes jurídicos.- Es preciso aclarar
que en uno de los informes solicitados se propone como salvaguarda a
tener en cuenta de cara al cumplimiento de la normativa de protección de
datos, que el usuario este informado de la activación y uso de las citadas
funcionalidades, y sin embargo de las actuaciones practicadas y con los
elementos que constan en las mismas no se desprende que por parte de
LA LIGA se hayan tenido en cuenta. 
LA LIGA considera que la opción de la captación de una señal mediante el
micrófono no es intrusiva, ya que como se ha comentado, mediante la
solución   adoptada   no   se   accede   ni   se   puede   acceder   a   grabaciones
sonoras de conversaciones.

I. El usuario puede revocar su consentimiento en cualquier momento en los
ajustes del dispositivo móvil. Dentro de la appLALIGA no existe ninguna
opción   disponible   al   usuario   para   desactivar   el   micrófono   o   el
geoposicionamiento.
La appLALIGA tampoco muestra ningún icono o marca que indique que el
micrófono o el  geoposicionamiento se  encuentra  activo o en estado de
posible activación o que indique a modo de recordatorio que el usuario dio
su consentimiento en su momento.
Tal como se indica en las Condiciones, LA LIGA recordará periódicamente
al   usuario   con   una   periodicidad   determinada   que   puede   activar   su
micrófono   y   geoposicionamiento,   y   solicitando   que   confirme   su
consentimiento de nuevo. –  Es preciso aclarar que en el dispositivo en el
que se descarga la appLALIGA no figura esa información, pues muestra un
resumen de las condiciones que no recoge ese extremo y que se remiten a
un   enlace   en   la   página   web   de  www.laliga.es  al   que  hay  que  acceder
expresamente para conocer esa información. -
Solo se han recibido cinco solicitudes de oposición a estos tratamientos. 

l.

J. Con respecto a la Política de Privacidad publicada en la página web de
LA  LIGA  (www.laliga.es),   la  remisión  que se  hace a  los usuarios  de  la
appLALIGA es a efectos de las finalidades numeradas como 1 y 5.

m. K. Respecto a la segmentación de perfiles que consta en la finalidad 4 de la
Política de Privacidad publicada en la página web, no se ha realizado en
ningún momento.

n. L. No se ha realizado ninguna comprobación de edad de los usuarios que

se han descargado la appLALIGA.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         8/85

o. M. La appLALIGA no utiliza ningún tipo de cookies.

1.
Examinado   el   contrato   de   fecha   23/03/2018   suscrito   entre   LA   LIGA   y   LA
EMPRESA   1,   se   comprueba   que   establece,   en   el   “ANEXO   II.   ACUERDO   DE
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES” lo siguiente:

1-El encargado del tratamiento, LA EMPRESA 1, únicamente tratará los datos
conforme a las instrucciones del responsable del tratamiento, LA LIGA, única que
decidirá sobre la finalidad, el uso y los sistemas de tratamiento de datos.
2-LA EMPRESA 1 no aplicará o utilizará los datos con fin distinto al que figura en
dicho contrato, ni los comunicará a otras personas.
3-   Se   estipulan   las   medidas   de   seguridad   correspondientes   a   nivel   básico,
estando   el
implementarlas,
comprometiéndose el encargado a incluir  en su documento de seguridad una
referencia a ellas.
4- Una vez cumplida la prestación contractual, los datos de carácter personal
deberán ser destruidos.
5- Consta el compromiso de firma, antes del 25 de mayo de 2018, de un acuerdo
de encargo de tratamiento de datos que cumpla con el RGPD 2016/679. 

tratamiento   obligado   a  

  encargado   del

 

2.
Consta suscrito con fecha 24/05/2018 entre LA LIGA y LA EMPRESA 1, éste
nuevo contrato de encargo de tratamiento referido al RGPD, cuya copia obra en las
presentes actuaciones de inspección y prevé entre otros aspectos:

1- Objeto, duración, naturaleza y finalidad de los tratamientos, así como el tipo de
datos personales a tratar de los usuarios de la appLALIGA.
2- Obligación del encargado de tratar los datos personales únicamente siguiendo
instrucciones   documentadas   del   responsable   y   exclusivamente   cuando   sea
necesario para la prestación de servicios.
3-   Condiciones   para   que   el   responsable   pueda   dar   su   autorización   previa,
específica o general, a las subcontrataciones
4-  Asistencia   al   responsable   en   la   atención   al   ejercicio   de   derechos   de   los
interesados, trasladando a LA LIGA las solicitudes que reciba LA EMPRESA 1 al
respecto.
5- Notificación de violaciones de la seguridad de los datos personales.
6- Medidas de seguridad de obligado cumplimiento por LA EMPRESA 1, descritas
en el ANEXO I. 

1)

Con relación al estudio previo realizado por LA LIGA:
1- Obra en las actuaciones de inspección un Informe elaborado por ABOGADOS
2,   de   fecha   14/07/2016,   en   el   que   se   analiza   la   tecnología   utilizada   por   LA
EMPRESA 1 y su adecuación a la normativa de protección de datos. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

9/85

En este informe se indica incorrectamente que cuando la appLALIGA no se
encuentra en ejecución no se producen captaciones. Sin embargo, durante la
inspección realizada se puso de manifiesto que las captaciones se producen
una   vez   instalada   la   appLALIGA  en   el   dispositivo   móvil   (y   recogidos   los
consentimientos), incluso aunque la appLALIGA no se encuentre en ejecución
en primer plano.  Como se ha indicado anteriormente,  esto significa que en la
pantalla   del   dispositivo   no   aparece   como   “abierta   o  en   funcionamiento”   la
citada  aplicación – es decir, en primer plano-, pudiendo figurar en la pantalla
del dispositivo la “pantalla de inicio” o la “pantalla de bloqueo” que el usuario
haya dispuesto en las opciones de personalización, incluso podría figurar en la
pantalla otra aplicación que se esté utilizando en ese momento, y a pesar de
ello,   la   appLALIGA   podría   estar   recogiendo   y   en   su   caso,   enviando
información. - es decir, ejecutándose en segundo plano-.

2- Obra asimismo un informe jurídico de ABOGADOS 1, fechado en abril de 2018,
sobre la utilización de funcionalidades de captación de audio y ubicación de la
appLALIGA.   En   el   informe,   tanto   para   la   finalidad   de   audio   como   la   de
geoposicionamiento, se proponen un conjunto de salvaguardas, entre ellas:

1. obtener el consentimiento del usuario y seguir el principio de  privacy by
default (privacidad por defecto),  autorizando expresamente el usuario la
funcionalidad.

2.

Informar   al   usuario   de   forma   sencilla   pero   exhaustiva   sobre   las
características   de   las   grabaciones.   El   usuario   debe   poder   esperar
razonablemente cuál es el alcance del tratamiento que se van a llevar a
cabo.

3. Establecer   restricciones   en   la   utilización   de   la   funcionalidad,   acotando
espacios temporales e informándolos previamente al usuario. Por ejemplo:
cuando se estén disputando partidos organizados por LA LIGA.

4. La  appLALIGA  deberá  mostrar avisos o advertencias para  recordar  de
manera frecuente al usuario que los sensores están recogiendo sus datos
personales.

5. Renovar periódicamente los consentimientos.
6.

Incluir en la appLALIGA un icono específico por el que el usuario pueda
conocer en qué momentos LA LIGA recoge audio y ubicación.

7. Facilitar un sistema sencillo para revocar el consentimiento, proponiendo
incluir una casilla específica en el menú de ajustes o configuración de la
appLALIGA.

3- Obra en las actuaciones de inspección copia de documentación que refleja las
reuniones   internas   en   LA  LIGA  de  Privacy   by   Design  sobre   la  AppLALIGA,
mantenidas   en   marzo   de   2018.   En   esta   documentación   se   recomienda
anonimizar los datos obtenidos de tal forma que no se pueda asociar a ningún

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         10/85

dato personal o identificador. En concreto se recomienda no tratar o recoger
identificadores   únicos   tales   como   el   IMEI,   MAC   address,   device   id,   ID   de
publicidad, número de serie del dispositivo o dirección IP.
4- Documentación relacionada con la realización de un análisis de necesidad de
efectuar una Evaluación de Impacto, con relación a la nueva funcionalidad de la
appLALIGA. Se recogen como medidas para el tratamiento de los riesgos, entre
otras, las siguientes: 

8. Actualización de las “CONDICIONES GENERALES DE USO Y POLITICA

DE PRIVACIDAD”. Actualizadas a 25 de mayo de 2018.

Inclusión de checkboxs independientes.

9.
10. Ofrecer la posibilidad de consentimiento separado para tratar los datos con

otras finalidades. 

11. Permitir el uso de la appLALIGA sin registro del usuario, tal y como se

hace

Examinadas cinco solicitudes de oposición recibidas por LA LIGA, se verifica lo

2)
siguiente: 

1- Las solicitudes se centran, en particular, en el modo de revocar el consentimiento
para   las   funcionalidades   de   micrófono   y   geoposicionamiento,   es   decir,   en   cómo
desactivar las funciones de geolocalización y uso de micrófono. De estas solicitudes
se   podría   deducir   que   los   usuarios   no   han   encontrado   en   la   appLALIGA   un
procedimiento   para   la   revocación   del   consentimiento   que   otorgaron   cuando   se
descargaron e instalaron la citada aplicación. -Esta ausencia de procedimiento para la
revocación en la propia aplicación es reconocida por los representantes de LA LIGA
en las actuaciones practicadas y prueba de dicha inexistencia es la respuesta que
reciben los usuarios que se cita a continuación:
2-   Todos   los   usuarios   son   respondidos   indicando   que   pueden   revocar   su
consentimiento de permiso  de acceso  al micrófono accediendo  en  su teléfono a:
“Ajustes” > “Aplicaciones” > “Permisos” > “Micrófono” y desactivando dicha opción.
Esto pone de manifiesto que la única opción para revocar el consentimiento es acudir
las opciones de configuración que proporciona el sistema operativo del dispositivo,
cuando   para   el   momento   de   prestar   el   consentimiento   existe   un   procedimiento
implementado ad hoc en la propia aplicación. 

TERCERO: Con fecha 12 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LIGA NACIONAL DE
FÚTBOL PROFESIONAL con NIF G78069762 con arreglo a lo dispuesto en los artículos
63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   por   la   presunta   infracción   del
artículo 5.1 a) del RGPD, prevista en el artículo 83.5 a) del citado RGPD y por la presunta
infracción del artículo 7.3 del RGPD, prevista en el artículo 83.1 del citado RGPD.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

11/85

CUARTO: En el citado Acuerdo de inicio se acordaba (…) INCORPORAR al expediente
sancionador, a efectos probatorios, la reclamación interpuesta por el reclamante y su
documentación, los documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de
Inspección   de   Datos   durante   la   fase   de   investigaciones,   así   como   el   informe   de
actuaciones previas de Inspección. (…)
(…) QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder por vulneración del articulo 5.1 a) del RGPD sería la imposición de
una multa pecuniaria a la entidad reclamada, en la cuantía de 200.000 euros (doscientos
mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   medida
correctiva que pudiera corresponder por vulneración del articulo 7.3 a) del RGPD sería
ordenar   a   la   entidad   reclamada,   para   que   en   el   plazo   de   UN   MES   proceda   a   la
instauración   de   un   procedimiento   de   revocación   del   consentimiento   en   los   términos
indicados en el artículo 7.3 del RGPD (…)
QUINTO:
 
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   en   fecha   de   24/01/2019,   LA  LIGA

Primera. - Falta de legitimación de FACUA. –
Segunda. – las actuaciones se dan en el contexto de lucha contra la piratería y

por tanto sobre la base de un interés legítimo.

La entidad investigada alega que tuvo gran diligencia y demostró responsabilidad
proactiva, en tanto que solicito dos informes de expertos externos y su intención de
colaborar   siempre   con   la   AEPD   estuvo   siempre   presente.   Asimismo,   nombró   un
Delegado de Protección de Datos a pesar de no estar obligado a ello. Y se  tuvieron en
cuenta   las   recomendaciones   de   los   informes   ponderando   los   intereses   en   juego   y
estableciendo un calendario de mejoras que se irían implementando paulatinamente.

La implementación de algunas recomendaciones fue sustituida por una mejora
técnica   de   la   tecnología   utilizada,   convirtiendo   en   irreversibles   los   audios   que   se
captaban. Siendo transparentes en todo momento y mostrando cautela y diligencia en el
cumplimiento de los principios de licitud, lealtad y transparencia.

Tercera. – Sobre el cumplimiento del deber de informar ar. 13 RGPD y principio de

transparencia art. 5.1 RGPD.

3.1 sobre el funcionamiento y el proceso de anonimización de datos.
Se   hace   una   remisión   a   lo   indicado   en   la   inspección.   Enfatizando   que   el
consentimiento se presta en dos ocasiones: en la propia app y otra a través del sistema
operativo del dispositivo. Si no se han aceptado no se activan las funcionalidades, se
requiere por tanto un doble opt-in. En cuanto a la funcionalidad del micrófono, se alegan
términos idénticos a lo manifestado en la inspección, indicando que la transformación del
contenido en audio en una huella digital resulta ininteligible, irreproducible e irreversible y,

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         12/85

no permite reconocer el contenido original. Después se remite a LA EMPRESA 1 y se
comparan en tiempo real con las emisiones de los partidos. Por ello no se puede acceder
a las grabaciones realizadas, siendo el resultado final del tratamiento la anonimización de
los datos de audio, por lo que no sería de aplicación la normativa de protección de datos
de acuerdo con el Considerando 26.

Dada la anonimización de los datos el impacto en los derechos y libertades del
usuario por el tratamiento de los datos es nulo, y por tanto no reviste características
propias   que   requieran   una   especial   adaptación   de   los   elementos   del   principio   de
transparencia, por cuanto no se encuentra sujeto a la normativa de protección de datos.

En cuanto a la localización, LALIGA decidió que la base del tratamiento fuera el
consentimiento expreso del usuario, y se hacía en dos momentos, tal como se ha dicho
respecto del micrófono.

El propio sistema operativa del dispositivo, muestra, por defecto, un icono en la
barra de notificaciones en el momento de la ubicación, tal y como sucede en muchas
otras aplicaciones del mercado que hagan uso de la geolocalización del dispositivo. En la
diligencia de 15/062018 se aprecia este extremo, por tanto, no se vulnera el principio de
transparencia. Se aporta el certificado que contiene acta de navegación realizada el
20/01/2019 que demuestra la activación de un icono y un anexo que se refiere a un video
donde   en   el   minuto   uno   y   cincuenta   y   cinco   segundos   aparece   en   la   barra   de
notificaciones la activación de la funcionalidad de geoposicionamiento, permaneciendo
activo durante el tiempo que se está recabando.

En definitiva, se ha cumplido con el principio de transparencia a pesar de que el
tratamiento no requiere características propias que requieran una especial adaptación de
los elementos del citado principio.

3.2   Sobre   la   identificación   de   datos   personales   recabados   a   través   de   las

funcionalidades de micrófono y geoposicionamiento de la app.

Conviene destacar que el user agent no estaba vinculado a ningún dato personal
del usuario más allá de la dirección IP y la ubicación, lo cual era necesario para poder
vincularlo con el dispositivo y garantizar que se aplicaban los permisos concedidos por el
usuario  a  la  app.  Se  cesó  en  el  tratamiento  de  la  dirección   IP y  el  user agent  del
dispositivo.   El   identificador   especifico   que   asigna   la   aplicación   al   dispositivo   permite
relacionar los datos obtenidos, sin que se pueda vincular a un usuario concreto.

Los datos de geolocalización no son intrusivos puesto que no trata ubicación
exacta del dispositivo móvil del usuario, sino que transforma dicha información en un
mapa   de  calor,   identificando  las  secciones   del  territorio  en  las  que   más   fraudes  se
detectan,   que   luego   se   coteja   con   la   base   de   datos   de   establecimientos   públicos
HORECA.  En   conclusión,  los   datos   que  se   recaban  están  anonimizados   que   no  se
encuentran   sujetos   al   a   normativa   de   protección   de   datos   o   bien   son   adecuados,
pertinentes y para el cumplimiento de la finalidad que fueron recabados. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

13/85

En aras a reforzar el principio de transparencia, cuando el desarrollo lo permitió se
dejó de tratar tanto la IP del dispositivo como el user agent, sin perjuicio de que esto
supusiera una pérdida de control extra de verificación del alcance del tratamiento.

3.3 Momento en que se recaba el consentimiento, el cumplimiento del deber de
informar y el principio de transparencia en la información complementaria facilitada a los
interesados.

3.3 a). Respecto del momento en el que se recaba el consentimiento, se indica
que LALIGA recaba con carácter previo el consentimiento de los interesados, y dado el
tratamiento, no se considera que éste revista especiales características que requieran
una adaptación del citado principio. La interpretación de la AEPD llevaría a que, en cada
operación o actividad de tratamiento, (ver definición normativa) se tendría que informar y
solicitar de nuevo, lo que resultaría imposible en la práctica y obstaculiza la normal
ejecución de cualquier tratamiento de datos personales necesario para alcanzar los fines
legítimos del responsable. 

3.3 b) El  cumplimiento del  deber de  informar y el principio  de transparencia.

Respecto de los dos momentos diferenciados:

1 Cuando se presta el consentimiento para el tratamiento, la AEPD entiende que
existen carencias tal como pone de manifiesto en el acuerdo de inicio, sin embargo, esa
información es facilitada en la política de privacidad de la app puesta a disposición tanto
en   el   momento   de   recogida  del   consentimiento  como   de   manera  permanente   en   el
apartado “Condiciones Legales” del menú de la app, se aporta la concreta publicación de
las   condiciones  de  9   de   junio   de   2018,   en   idénticos  termino   ocurre   con   el  espacio
temporal en que se activaban las funcionalidades.

Si   bien  es   cierto  que   tanto   la   información  relativa  al  momento   en   el   que   se
activarán las funcionalidades como la información relacionada con la imposibilidad de
captar conversaciones del entorno no aparecen en la información básica que constituye
la primera capa, ni en la guía para el cumplimiento del deber de informar de la AEPD ni
en el art 11.2 LOPDGG señalan aspectos en eses sentido, es decir, incluir información
relativa al momento en que  se producirá  el tratamiento  efectivo  de los  datos ni  las
limitaciones que se hayan establecido a dichos tratamientos.

A pesar de esa no exigibilidad, LALIGA incluye en la primera capa la información
mínima requerida y además dos apartados diferentes e independientes en los que se
informa   de   las   citadas   funcionalidades.   (   3.   Uso   del   micrófono   y   4.   Uso   del
geoposicionamiento)

En   conclusión,   consideran   que   cumplen   íntegramente   con   del   deber   de
transparencia regulado en los arts. 12, 13 y 5 del RGPD y 11.2 del LOPDGG, así como
las directrices publicadas hasta la fecha por la autoridad de control en relación con la
información relativa al momento de activación de las funcionalidades de micrófono y
geoposicionamiento.

2   cuando   se   ejecuta   el   tratamiento   del   mismo   y   los   recordatorios   sobre   los

tratamientos realizados.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         14/85

En el momento en el que se activa la funcionalidad micrófono no se recogen datos
personales, por lo que dicha exigencia de información no puede tener base en obligación
alguna   derivada   del   cumplimiento   de   la   normativa.   La   única   finalidad   de   la   que   se
alertaría es de que se están utilizando los recursos de su dispositivo móvil, pero no se
tratan sus datos personales.

LALIGA entiende que incluir un icono adicional a toda la información ya aportada
seria excesiva, no aportaría más garantías adicionales a la protección de los derechos y
libertades y resultaría invasiva para los usuarios al incluir en los dispositivos imágenes
que podrían resultar molestos, generando una falsa percepción de que se está grabando
la voz y las conversaciones que se están produciendo entorno al dispositivo, dando lugar
a una innecesaria alarma social.

Respecto   a   la  funcionalidad   de   geolocalización,  el   dispositivo   muestra,   por
defecto, un icono en la barra de notificaciones en el momento de la captación de la
ubicación, tal como se hace constar en el video aportado como documento nº 3.

Recordatorio   periódico   de   activación   del   micrófono   y   geoposicionamiento   del

dispositivo móvil. 

La AEPD indica que no se informa en el resumen de las condiciones que aparece
en   el   momento   de   descarga   e   instalación   sobre   el   recordatorio   que   realizara   a   los
usuarios. Como se ha indicado antes, no existe obligación legal en ese sentido. No
obstante, lo anterior, LALIGA proporciona esa información a través de la política de
privacidad de la app que se facilita tanto en el momento de la instalación de la aplicación
como   de   manera   permanente   en   las   “condiciones   legales”.   asimismo,   dado   que
únicamente se utilizó la aplicación el 9 de junio, difícilmente se podría haber enviado
ningún recordatorio.

3.4 Sobre la relación del principio de lealtad con el principio de transparencia del

RGPD.

3.4.a) La efectividad de la aplicación en su lucha contra el fraude esta fuera de
toda duda, toda vez que ayuda a (i) detectar y prevenir emisiones ilícitas, (ii) facilita las
labores   de   rastreo   y   detección   de   establecimientos   públicos   que   emiten   la   señal
fraudulentamente y (iii) optimiza recursos desplegados por LAIGA.

3.4.b) Sobre el valor añadido a los usuarios de la aplicación respecto de la página

web. 

La app y la web tienen objetivos diferentes. La app busca generar una mayor
vinculación   entre   el   usuario   y   la   entidad   y   muestra   un   contenido   adaptado   a   una
necesidad   concreta.   Y   muestra   contenidos   adicionales   como   la   personalización   por
equipo favorito, la presentación de contenidos, el envío de notificaciones dentro de la
propia app, los mapas para guiar al estadio, y conectividad con otras aplicaciones de
LALIGA. En definitiva, son medios  de comunicación  distintos, en  la web de  pueden
encontrar elementos a los que se accede con la app, pero en esta hay otros contenidos
adicionales.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

15/85

3.4. c) Sobre el tratamiento de los datos con finalidad diferente a la principal: la
app informa de las posibilidades de acceder a las funcionalidades, y en caso de que así
se   acepte,   con   una   finalidad   legitima,   no   siendo   obligatorio   la   aceptación   de   este
tratamiento para continuar con el pleno uso de la app.

El tratamiento de datos con finalidad diferente de la principal está permitido por la
normativa siempre y cuando se cuente con una base de legitimación valida y en su caso
se   soliciten   los   consentimientos   específicos   e   independientes   para   cada   una   de   las
finalidades si éstas son incompatibles entre sí. (considerando 50 y 61 RGPD). Por lo que
no puede considerarse que el tratamiento para luchar contra el fraude se ilícito por el
hecho de que sea una finalidad diferente de la principal.

A la vista de lo expuesto se puede concluir que se ha cumplido con el principio de
transparencia y por tanto se está vulnerando el principio de tipicidad que rige el derecho
sancionador.

Cuarta. - sobre la infracción del art. 7.3 RGPD relativo a la revocación de los

consentimientos prestados.

El   procedimiento   de   revocación   no   se   circunscribe   únicamente   al   sistema
operativo del dispositivo donde se instale la app, sino que también está a disposición la
dirección de correo lopd@laliga.es. No obstante, se ha incluido un panel de referencias
de privacidad dentro del menú de la app denominado “centro de suscripciones” que
permite la revocación de los consentimientos prestados, así como su nuevo recabo.
Facilitando la revocación a través de la marcación de una casilla, en los mismos términos
que en el momento inicial. Se aporta documentación que acredita la existencia de dicho
procedimiento. En el momento de la inspección en junio de 2018 estaba en desarrollo,
siendo implementado efectivamente durante el mes de septiembre. 

No consta que ningún usuario no haya podido revocar su consentimiento a través

de la configuración del sistema operativo.

Quinta. - sobre las circunstancias atenuantes y agravantes del art 83.2 RGPD.
5.1 Atenuantes.
Se ha actuado en todo momento de modo diligente, y si ha sido al contrario se
deberá a una interpretación errónea de los principios introducidos por la nueva normativa,
pero sin ánimo de conseguir un fin a costa de la vulneración de los derechos de los
afectados. No concurre ningún presupuesto que pueda llevar a cabo una sanción y no se
han apreciado correctamente en el acuerdo los elementos concurrentes en el presente
caso.   Se   cita   que   únicamente   se   ha   tenido   en   cuenta   una   atenuante   referida   a   la
duración de la infracción, sin embargo, se dan otras:

-La   adopción   de   las   medidas   oportunas   para   atenuar   los   posibles   daños   y
perjuicios desarrollando la app desde el principio de privacidad desde el diseño y por

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         16/85

defecto,   autoimponiéndose   diligencia   y   responsabilidad   proactiva.   Esta   atenuante   se
corresponde con el art. 83.2 c) RGPD. “cualquier medida tomada por el responsable o
encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados”
-El volumen de sujetos afectados. Los 50.000 usuarios no pueden suponer un
numero a gran escala para su gestión de una supuesta base de 10.000.000 de posibles
usuarios. La cifra obtenida de Google Play no permite inferir el número de usuarios que
tengan activa  las funcionalidades  ni el sistema operativo  que se  requería que  fuera
Android 6.0 o superior. Esta atenuante se corresponde con el art. 83.2 a) RGPD.

-LALIGA no ha cometido ninguna infracción anterior en materia de protección de

datos, esta atenuante se corresponde con el art. 83.2 e) RGPD.

-LALIGA ha cooperado proactivamente con la AEPD desde el primer momento.
tanto a través de tweeter como mediante el envío de los correos electrónicos dirigidos a
instruccion@agpd.es y a  inspección@agpd.es . Asimismo en la visita de inspección se
mostró una actitud colaboradora, con la presencia de LA EMPRESA 1 al objeto de dotar
de la máxima transparencia al procedimiento. Esta circunstancia se corresponde con el
art. 83.2 f) RGPD.

5.2 agravantes apreciadas por la AEPD a la supuesta infracción.
Respecto del previsto en art. 83.2 RGPD, la AEPD considera la naturaleza de la
vulneración   de   un   principio   informador   esencial   como   es   el   de   transparencia.   Sin
embargo, se cumplió en todo momento como se ha explicado durante el escrito de
alegaciones. Del mismo modo, tampoco sería de aplicación esta disposición respecto del
“número de afectados”, teniendo en cuenta que fueron un máximo de 50.000 usuarios. El
concepto de “gran escala” ofrece orientaciones y el WP 243 rev.01 también, a los que se
hace la oportuna remisión donde no puede ser de aplicación a los usuarios afectados por
la aplicación

-los relativos a las letras b) y d) del citado precepto. Al contrario de lo apreciado
por   la   AEPD,   LALIGA   dio   estricto   cumplimiento   a   los   informes   que   solicito   a   los
despachos de abogados. La medida que no se implementaron a juicio de la AEPD fue la
relativa a la incorporación de un icono que recuerde la activación de la funcionalidad del
micrófono. Debiendo recordar en este sentido que, no se tratan datos personales, por lo
que no se consideró necesaria dicha incorporación y el propio sistema operativo Android
emite un icono que se muestra visible en la barra de notificaciones cada vez que se
activa la funcionalidad de geo posición. Por lo tanto, LA LIGA considera que la AEPD no
ha tenido en cuenta, ni a valorado el cumplimiento del resto de recomendaciones, ni se
han ponderado las restantes circunstancias.

Sobre la aplicación de la letra k) del citado precepto:
La AEPD considera que es de aplicación esta circunstancia como agravante, por
cuanto persigue “ejercer su interés en proteger del fraude sus activos financieros”. No
puede olvidarse que una de las finalidades del tratamiento de los datos que hace la app
es la detección y prevención del fraude, que constituye un interés legítimo con arreglo al
Considerando 47 del RGPD. Proteger los activos de la entidad, en cuanto a derechos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

17/85

audiovisuales, redunda en la cultura y en la economía luchando activamente contra la
lacra que es la piratería.

Esta finalidad no puede ocultar que va a redundar económicamente en el activo
de   la   entidad.   Pero   debe   tenerse   en   cuenta   la  relevancia   social  del   activo   de   la
entidad( que excede del ámbito profesional del futbol, ya que con los ingresos de la
entidad se contribuye a mecanismos de solidaridad legalmente establecidos como son (i)
el Fondo de Compensación de las entidades deportivas que, disputando la competición
del futbol profesional, descienden de categoría; (ii) para las políticas de promoción de la
competición profesional y del futbol aficionado; (iii) para las políticas del Consejo Superior
de Deportes en apoyo de la Primera División del Futbol Femenino, la Segunda División B
del   Campeonato   Nacional   masculino   y   las   asociaciones   de   futbolistas,   árbitros,
entrenadores y preparadores físicos ) y del interés general de proteger y conservar tales
derechos   audiovisuales.  LALIGA   no   centra   sus   trabajaos   únicamente   en   proteger
derechos audiovisuales, sino que mantiene una actitud muy proactiva, colaboradora y de
asesoramiento   a   los   más   diversos   organismos   y   autoridades   a   nivel   nacional   e
internacional, luchando contra todos los frentes posibles, incluidos los judiciales contra
este gran mal endémico que asola la cultura de los países.

Sexta. - Sobre las circunstancias agravantes del art. 83.2 RGPD, que gradúan la
sanción relativa a la vulneración del art. 7.3 del RGPD. La AEPD considera de aplicación
el agravante del art. 83.2 a) RGPD por cuanto el número de usuarios de la aplicación y el
tiempo durante le que continua vigente la forma de obtener y revocar el consentimiento.

La cifra obtenida del Play Store de Google, no tiene en cuenta el volumen real de
usuarios   activos   de   la   aplicación,   por   cuanto   tiene   en   cuenta   las   descargas   de   la
aplicación desde el año 2012 y de aquellos que hayan podido desactivarla antes del 8 de
junio   de   2018-   fecha  en  que  se   publicaron   las  nuevas  funcionalidades-   .  asimismo,
también debe tenerse en cuenta que únicamente está habilitada la función a usuarios con
sistema operativo de Android 6.0 o superior. En cuanto al tiempo de la infracción, debe
indicarse que el “centro de suscripciones” se encuentra efectivamente implementado
durante el mes de septiembre de 2018. Por tanto, el tiempo transcurrido sin que se haya
podido contar con el referido “Centro de suscripciones” se circunscribe a los meses de
junio, julio y agosto que coincide con el parón de la competición. La aplicación de la letra
b) referida a la intencionalidad o negligencia en la infracción. La implementación del
Centro   de   suscripciones,   desarrollado   desde   mayo   e   implementado   finalmente   en
septiembre, no puede ser considerada como circunstancia agravante, dado que no se ha
cometido infracción alguna.

Séptima. - sobre la propuesta de sanción.
En el acuerdo de inicio no se han tenido otras circunstancias atenuantes que

concurren en el presente caso:

La inexistencia de ánimo de lucro; la inexistencia de denuncia presentada por
afectados; la ausencia de infracciones anteriores; la nula intencionalidad; la toma de
medidas inmediata en el momento de conocer la noticia, suspendiendo temporalmente
las   funcionalidades;   el   grado   de   cooperación   con   la  AEPD.   La   única   circunstancia

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         18/85

atenuante que recoge el acuerdo de inicio es la relativa a la duración de la infracción por
cuanto las funcionalidades se utilizaron el 9/06/2018, pero no se determina el grado en
que la misma impacta en la propuesta de sanción. Según el art. 76 LOPDGG, debería
tenerse   en   cuenta   las   anteriores   circunstancias   atenuantes   que   redujeran
considerablemente el importe de la sanción todo ello de conformidad con el art. 29
LRJSP, en virtud del cual se deberá observar la debida idoneidad y necesidad de la
sanción a imponer y su adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la infracción.
La   autoridad   administrativa   debería   considerar   especialmente   los   siguientes

criterios:

a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad, el cual se ha

demostrado que no ha lugar.

b) La continuidad o persistencia en la conducta infractora, que no procede

por circunscribirse los hechos al día 9/06/2018.

c) La naturaleza de los perjuicios causados, que no han existido ni han sido

acreditados.

d) La reincidencia, la cual no se aplica al presente caso.

LALIGA no encuentran en el acuerdo de inicio justificación objetiva acerca de por

qué se decide imponer tal cantidad y no otra menor o, por ejemplo, un apercibimiento.

Por todo lo expuesto solicita el archivo de las actuaciones sin imposición de

sanción alguna.
SEXTO:   De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, se practicaron las siguientes pruebas:

a) En fecha de 7/02/2019 se solicitó al Inspector de Datos, la práctica de la siguiente

prueba:
Instalación de la aplicación LALIGA en un dispositivo móvil con sistema operativo

1-
Android versión 6, o superior a los efectos de verificar:
La información que se ofrece durante el inicio de la instalación. (tanto en el dispositivo,
cómo si se muestra un enlace a otra página web)
La solicitud de permisos/consentimientos.
La existencia de un procedimiento de suscripción de los usuarios.
2-
efectos de verificar:
La información que se muestra en la pantalla del dispositivo relativo a la existencia de
iconos o avisos del uso de geolocalización y uso de micrófono.
En caso de que exista un procedimiento mediante registro y usuario, se proceda al
mismo y se verifique los servicios que se ofrecen.
3-
uso de las funcionalidades micrófono y geolocalización, a los efectos de verificar:

 La solicitud del ejercicio de oposición o de la revocación del consentimiento del

  El Uso de la aplicación LALIGA en jornadas organizadas por LA LIGA, a los

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

19/85

El procedimiento habilitado al efecto por LA LIGA.

a. El resultado se incorporó como diligencia de fecha 11/02/2019, que se
transcribe a continuación, (sin las capturas de pantalla correspondientes
que figuran en la citada diligencia):

Para hacer constar que las comprobaciones realizadas los días 8, 9 y 10 de febrero de
2019 sobre un teléfono móvil con versión de Android 8.1.0:
El día 8 de febrero de 2019 se accede a la Play Store de Google, se localiza la app LA
LIGA – App Oficial de fútbol y se procede a su instalación: (…)
Se   ejecuta   la   app,   verificando   que   al   iniciarla   por   primera   vez   se   muestran   las
condiciones legales de utilización. A continuación, se solicita al usuario la aceptación del
tratamiento   de   sus   datos   de   geoposicionamiento   y   utilización   del   micrófono   para   la
detección de fraudes en el consumo de fútbol en establecimientos públicos, junto con
otros permisos, que se encuentran sin premarcar. Se marcan los permisos, aceptando:
(…)            
A continuación, se muestra una ventana pop-up (emergente) que pregunta si se permite
a LaLiga grabar audio. Se permite.
Se comprueba que la app dispone de un menú denominado “centro de suscripciones”
que entre otras facilidades permite cancelar los permisos. Mediante él, se cancelan los
permisos de utilización del micrófono y de la ubicación para la finalidad de fraude, y se
comprueba,   a   través   del   sistema   operativo,   que   los   correspondientes   permisos   se
encuentran desactivados: (…)
Se comprueba que en el centro de suscripciones se puede acceder a la información de
las condiciones legales: (…)
Se desinstala la app y se vuelve a instalar. Se verifica que no aparecen las mismas
pantallas que la primera vez que se instaló la app pero si la opción de permisos de
micrófono y ubicación para la finalidad de fraude. En esta ocasión se deniega dicho
permiso y se comprueba que en el centro de suscripciones se encuentra este permiso
desactivado. Se comprueba también a través del sistema operativo del terminal que, en
el menú de configuración del dispositivo, en la configuración de la aplicación consta que
no se han concedido permisos (micro y ubicación) para la app: (…)
El día 9 de febrero de 2019 se vuelve a instalar la app, se ejecuta y se otorgan permisos
de micrófono y ubicación para la finalidad de fraude : (…)
Verificando que existe un partido (Atlético de Madrid  – Real Madrid ) emitido por BeIN
LaLiga y LaLiga TV, a las 16:15, se accede a dicha hora a la aplicación: (…)
No se encuentra, observando en diversos momentos la pantalla del móvil, ningún icono
que indique activación de grabación o ubicación. (…)
Sí   se   observan   iconos   con   el   logotipo   de   La   Liga   que   consisten   en   anuncios   de
notificaciones de goles o eventos en los partidos:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         20/85

También se observa un símbolo que parece de actualización de datos, que se muestra
periódicamente aproximadamente cada 10 segundos en el centro de la pantalla, y que
desaparece rápidamente. Realizada una captación de video para la extracción de un
fotograma con la imagen de este icono, se muestra abajo: (…)
Se accede en el tiempo en que se emite el partidazo de la semana (Athlétic Club – FC
Barcelona ), no encontrándose, observando en diversos momentos la pantalla del móvil,
ningún icono que indique activación de grabación o ubicación.

b) Se incorporó como prueba documental la aportada en las alegaciones de LALIGA 
c) Se incorporó como prueba documental en fecha de 20/02/2019 la documentación
obtenida de la pagina web www.laliga.es/lfp.cuentas-anuales relativas al Informe
de Auditoria, Cuentas Anuales e Informe de Gestión a fecha 30 de junio de 2018,
en formato PDF, con el nombre de fichero ccaa-lfp-2017-2018.pdf.

d) Se incorporó al expediente, en fecha de 26/03/2019 las diligencias de acceso a la
web   de  www.laliga.es  relativas   a   la   política   de   privacidad   y   las   capturas   de
pantalla de un dispositivo móvil con sistema operativo Android 6.0 en relación con
la barra de notificaciones y la activación de la función de geolocalización.

SÉPTIMO: Con fecha de 8/04/2019 por el instructor se emitió Propuesta de Resolución,
en el sentido de:

a) Que por la directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ARCHIVE
a   la   LIGA  NACIONAL  DE   FÚTBOL  PROFESIONAL,   con   NIF   G78069762   la
imputación de la comisión de la infracción del articulo 7.3 RGPD, prevista en el
artículo 83.5 a) del citado RGPD.

b) Que por la directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga a
la   LIGA   NACIONAL   DE   FÚTBOL   PROFESIONAL,   con   NIF   G78069762,   de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 j) del RGPD, una sanción por la
comisión de una infracción del artículo 5.1 a) del RGPD, prevista en el artículo
83.5 a) del citado RGPD, consistente en multa administrativa, en la cuantía de
500.000 euros ( quinientos mil euros)  de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
83. 1, 2 y 5 del RGPD.

c) Que por la directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a
la   LIGA   NACIONAL   DE   FÚTBOL   PROFESIONAL,   con   NIF   G78069762,   de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD por la infracción del
artículo 5.1 a) del RGPD, prevista en el artículo 83.5 a) del citado RGPD, que:
adecue   al   principio   de   transparencia   el   uso   de   la   aplicación   en   los   términos
indicados en la presente resolución,  a través de mecanismos que refuercen el
conocimiento por parte de los usuarios de la activación de las funcionalidades de
micrófono   y   ubicación   de   los   dispositivos   que   instalen   la   aplicación,   en   el
momento en que esta se produzca. Todo ello deberá hacerlo efectivo en el plazo
de UN MES.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

21/85

OCTAVO: Tras acceder al expediente y solicitar ampliación de plazo – que fue concedida
por el Instructor – LALIGA presentó en fecha de 6/05/2019, las alegaciones contra la
Propuesta de Resolución, en las que, en síntesis, manifestaba lo siguiente: 
Primera.   De   los   principales   elementos   fácticos   más   relevantes   del   procedimiento
sancionador.
Se   realiza   una  descripción  cronológica   de   los   acontecimientos  poniéndose  énfasis
principalmente en que no se ha notificado la práctica de la prueba que se realizó en la
instrucción del procedimiento.
Segunda. De la finalidad de la función y del contexto en el que se desarrolla la acción. 

(…) Se  desarrolla este apartado  en  términos  similares a los descritos en las
alegaciones formuladas al acuerdo de inicio y se hace la oportuna remisión (…)
Siendo   la   finalidad   de   la   actuación   de   LALIGA   una   actuación   legitima   y
proporcionada, se optó por entender que no debería ampararse en el interés
legítimo que se admite como titulo legitimador del tratamiento, sino que se requirió
el consentimiento expreso del interesado en dos ocasiones con una información
razonable, ponderada, visible y que obliga a una aceptación expresa para que la
funcionalidad de la App pueda ser realizada.
La actuación de LALIGA es diligente, proactiva y garante de la protección de los
derechos de los ciudadanos y no debe tratarse como si de un incumplimiento
material se tratase. Aquí se debate es el alcance de la obligación de transparencia
y de la información que ha de facilitarse a los interesados para su adecuado
cumplimiento. 
En el momento de los hechos no había indicio alguno que permitiera conocer el
cambio de interpretación de la administración y por tanto se actuó con la diligencia
que le era exigible. Con la propuesta de resolución se produce un cambio de nivel
de exigencia en relación con el cumplimiento del principio de transparencia.

Tercera. Sobre la determinación de la cuantía de la sanción en el acuerdo de inicio y la
propuesta de resolución y su incidencia sobre los derechos de LALIGA en el presente
procedimiento.

La propuesta de resolución no solo no toma en consideración el importe de la
sanción que supuestamente pudiera corresponder por vulneración del artículo 5.1
a) del RGPD, sino que propone la imposición de una sanción que multiplica por
2,5 el importe de aquella.
El hecho de que en el acuerdo de inicio se establezca una sanción que “pudiera
corresponder”   y   luego   se   aumente   en   la   propuesta   de   resolución   merece
determinadas   consideraciones.   El   contenido   del   acuerdo   de   inicio   con   una
determinación de la cuantía, con valoración de la culpabilidad y antijuridicidad
excede del contenido del citado acuerdo que prevé el Real Decreto Ley de 5/2018
y la LOPDGDD, en sus respectivos artículos 12.1 y 68.1. se excede de la mera
indicación de la sanción que podría corresponder al realizarse una determinación

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         22/85

de la culpabilidad, con valoración de circunstancias atenuantes y agravantes, sin
por   LALIGA   se   haya   manifestado   nada.   todo   ello   produce   una   absoluta
indefensión, ya que en ningún momento pudo hacer uso de su derecho para
poder de manifiesto lo inexacto de la valoración llevada a cabo por el órgano
sancionador   para   determinar   a   limine   la   cuantía   de   la   sanción   que   “pudiera
corresponder por vulneración del artículo 5.1 a) del RGPD”.
A  lo   que   hay   que   añadir   que   el   acuerdo   de   inicio   es   dictado   por   el   órgano
competente para resolver, efectuando sustancialmente al ámbito de actuación del
órgano competente para la instrucción, lo que podría suponer una ruptura del
principio de separación entre la fase de instrucción y de sanción, tal como indica
el art. 63.1 LPACAP.
No se ignora que el acuerdo de inicio puede guardar relación con lo previsto en el
art. 85 de la LPACAP, no obstante, en el supuesto en que nos encontramos se va
más allá de la mera indicación de una cuantía pecuniaria, lo que sería aplicable
en supuestos de una multa de carácter fijo, de forma que solo corresponda al
encartado debatir la efectiva concurrencia del supuesto típico. En este supuesto,
ni la cuantía es fija, ni tiene por qué tener el carácter de pecuniario, sin embargo,
en el acuerdo de inicio se ha concretado el tipo de sanción y la cuantía sin que
LALIGA haya podido alegar nada al respecto.
Esta   cuantificación   realizada   en   el   Acuerdo   de   Inicio   está   condicionando   la
decisión final que puede adoptarse en lo que a la cuantía se refiere, ya que se
está marcando el límite del reproche sancionador que podrá imponerse en el
procedimiento.   Un   desarrollo   contrario   que   ha   sucedido   en   el   presente   caso,
donde la propia tramitación del expediente se ha convertido en una situación de
agravación de la situación del encartado como consecuencia del mero ejercicio
del derecho de defensa.
En este caso se estaría penalizando el hecho de que el encartado no renuncie a
la tramitación del expediente sancionador. De este modo, cuando se modifica al
alza, o más correctamente indicando in peius, el reproche sancionador, se estaría
admitiendo   que   la   tramitación   del   procedimiento   puede   ser   castigada   por   el
órgano administrativo.
No se ha podido demostrar efectivamente durante la fase de instrucción que
concurren elementos adicionales no tenidos en cuenta en el acuerdo inicial. La
instrucción no ha generado documentos ni pruebas ni elementos de convicción
diferente a los que fueron tenidos en cuenta en el acuerdo de inicio. Por tanto, la
cuantía máxima de la sanción que pudiera imponerse no debería en ningún caso
exceder   de   la   cuantía   que   aquel   decidió   incluir   como   “sanción   que   pudiera
corresponder por vulneración del artículo 5.1 a) del RGPD”, incurriendo dicho
órgano, en caso contrario en una vulneración del principio de seguridad jurídica y
del derecho a la defensa de esta Parte, al establecerse una modificación in peius
del importe de la sanción.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

Cuarta. Sobre la indefensión en la tramitación del expediente como consecuencia de
pruebas practicadas al margen del procedimiento y de las reglas que regulan la prueba.

23/85

Se ha vulnerado lo dispuesto en el art. 78 LPACAP, en la medida en que se ha
practicado una prueba sin comunicación a los interesados, y por tanto sin su
presencia, privándole así de la posibilidad de explicar de algunas cuestiones que
fueron   decisivas.   Produciendo   indefensión,   y   a   tal   efecto,   conviene   traer   a
colación   la   Sentencia   de   30/06/2011   del   TS,   Sala   de   lo   Contencioso-
Administrativo, Sección 7ª.
En   este   supuesto   se   han   practicado   pruebas   que   se   han   incorporado   al
expediente   administrativo   y   que   probablemente   han   sido   particularmente
tomadas en cuenta para que la propuesta de sanción se eleve de los 200.000
euros a los que se refería el Acuerdo de Inicio a los 500.000 euros que propone
imponerse  por el Instructor, sin que en ningún momento: (i) se haya comunicado
la práctica de la prueba, (ii) se haya permitido la presencia de LALIGA en la
práctica de la prueba, (iii) se haya permitido la presencia de sus técnicos para
que le asistan y para que pudieran contribuir a la formulación  de alegaciones
complementarias.
La presencia de LALIGA en la práctica de la prueba hubiera permitido poner de
manifiesto los evidentes errores en su práctica, como más adelante se analiza.
Situados en este plano podría, o bien anularse la practica de la prueba con todos
sus efectos, o bien, retrotraer el expediente al momento de comisión de la falta
procedimental y practicar la prueba en las condiciones que determina la ley. Y en
el   momento   procedimental   en   que   nos   encontramos,   es   difícil   articular   la
segunda opción. 
La pruebas practicadas e incorporadas sin notificación y en la que se funda la
desproporcionada recalificación de la sanción propuesta entre el acuerdo de
inicio y la propuesta de resolución, no pueden producir efecto alguno pues en el
presente caso se ha producido una efectiva indefensión en tanto que dicha
prueba ha sido decisiva, tal como reza la STC núm. 14/1999 de 22 de febrero.
La prueba a la que se hace referencia no debería ser tomada en consideración
en la resolución que se dicta. Esta prueba es en realidad la única actividad de
instrucción del procedimiento por lo que es razonable considerar que la misma
ha   fundado   la   modificación   llevada   a   cabo   para   graduar   la   culpabilidad   de
LALIGA, deviniendo así en una prueba totalmente decisiva en este expediente.
Por tanto, cualquier elevación de la cuantía sustentada sobre dicha prueba – que
es el único elemento probatorio adicional existente en fase de instrucción (sin
perjuicio del error en el que ha incurrido, que más adelante se analizaran) se
vería contagiada de dichos vicios de nulidad.

Quinta. Sobre el valor probatorio de la diligencia de inspección incorporada al expediente
sin el conocimiento de LALIGA.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         24/85

Sin perjuicio de la nulidad indicada, la diligencia obrante en los folios 263 a 271
parte de una premisa completamente errónea, e incompleta. En primer lugar, el
hecho   de   haber   otorgado   el   consentimiento   para   la   activación   de   las
funcionalidades de micrófono y geolocalización no implica automáticamente su
uso. En la diligencia practicada no aparece ningún icono simplemente porque el
dispositivo utilizado no es uno de los seleccionados por el sistema de LALIGA de
los 50.000 usuarios de muestra, y, por tanto, no es uno de los dispositivos a los
que se accedió mediante el micrófono y audio.
En segundo lugar, el error consiste en que se da por sentado que la única
política de privacidad accesible para los usuarios es la que aparece recogida en
la página web de LALIGA como se desprende de la diligencia obrante en los
folios 351 a 361.
En el folio 266 referido a la diligencia llevada a cabo los días 8,9 y 10 de febrero
2016, se muestran las condiciones legales de uso de la app y que incorporan
una   primera   capa   completa   de   su   política   de   privacidad,   con       enlaces   a
“Términos y Condiciones de Uso” y “Política de Privacidad de la app” (página 4
de la diligencia), sin que en dicha diligencia se contratase cual era el contenido
de   ambos   documentos   en   el   momento   en   que   se   practicó   la   diligencia   de
inspección. Dándose por sentado que dicha política de privacidad estaba en los
mismos términos que en la diligencia ocurrida el 21 de junio de 2018. 
Si se hubiera accedido a dichos links, se habría tenido conocimiento de que la
política de privacidad no se encuentra alojada en el sitio web www.laliga./aviso-
legal-privacidad-cookies al que se refiere la diligencia de 26 de marzo de 2019,
sino
 www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-
cookies/oficial#androidprivacidad, siendo así que la información contenida en
este   último   sitio   web   refuerza   aún   más   las   garantías   del   principio   de
transparencia.
En   fecha   de   13/09/2018   se   elaboró   e   implementó   una   nueva   política   de
privacidad específicamente referida a los usuarios de dispositivos Android. (se
adjunta como doc. Nº 2 la acreditación referida a la fecha de implementación de
la citada política de privacidad).
Y en la nueva política de privacidad (adjuntada como doc. Nº 3) se especifica en
términos   más   detallados   que   los   exigidos   por   el   art.   13   del   RGPD,   los
tratamientos llevados a cabo. Incluyendo no solo la información exigida por el
art. 11 de la LOPDGDD para la segunda capa, sino información adicional acerca,
por ejemplo, de la lógica del tratamiento en caso de consentirse el uso del
micrófono.
En el apartado de “finalidades y base de legitimación para el tratamiento de
datos personales”, indicaba lo siguiente:

web

sitio

al

 

 

 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

25/85

(…) A continuación, se indican las finalidades adicionales para las que LaLiga
tratará   sus   Datos   Personales,   así   como   la   base   jurídica   que   legitima   el
tratamiento para cada una de ellas (…):
ii.Para detectar fraudes en el consumo de fútbol en establecimientos públicos no
autorizados.  En  caso  de que  haya  aceptado  la  casilla específica  y opcional
habilitada al efecto, usted consiente el acceso y uso de las funcionalidades de
micrófono y geoposicionamiento de su teléfono para que LaLiga conozca desde
qué   localizaciones   se   consume   fútbol   y,   por   tanto,   para   detectar   conductas
fraudulentas   de   establecimientos   no   autorizados   relativos   al   consumo   del
producto   futbolístico.   La   activación,   tanto   del   micrófono   como   del
geoposicionamiento de su dispositivo móvil, requerirá la previa aceptación de la
ventana emergente que se muestra al descargarte la APP.
Al activar la funcionalidad del micrófono, el Usuario queda informado de que
LaLiga únicamente podrá captar fragmentos de audio codificados o “fingerprints”
con el único fin de identificar la retransmisión de un partido oficial organizado por
LaLiga,   pudiendo   la   APP   acceder   a   información   a   través   del   micrófono
únicamente durante las franjas horarias de partidos en los que compitan equipos
de LaLiga. Los fragmentos de audio captados se codifican en el propio teléfono
de forma automática mediante un algoritmo que no permite revertir el proceso,
de   tal   forma   que,   una   vez   codificada   la   captación   sonora   efectuada   por   el
micrófono, dicha información se convierte en información anonimizada siendo
imposible su reversión. Asimismo, en caso de no marcar la casilla habilitada para
ello, el usuario queda informado de que LaLiga en ningún momento podrá tratar
dicha información conforme a esta finalidad.
La base legal para el tratamiento de sus datos para las finalidades anteriormente
mencionadas es el artículo 6.1.a) del Reglamento General de Protección de
Datos: el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos. Sus datos personales serán
mantenidos   para   estas   finalidades   hasta   que   usted   no   revoque   su
consentimiento.
Tiene derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento conforme al
procedimiento descrito en el apartado “Derechos de los usuarios”, sin que ello
afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento de forma previa a
su retirada.
Además,   se   incorpora   un   segundo   apartado   referido   a   “medidas   técnicas
especificas implementadas para proteger la privacidad del usuario”, dónde se
describe  las  características   del  tratamiento, los   momentos  en  que  el  mismo
podrá tener lugar e incluso la técnica empleada, que excluye la conservación, e
incluso  la  recogida, en  ningún  momento de  sonidos,  sino  únicamente  de  la
huella codificada de los mismos.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         26/85

(…)LaLiga ha implantado medidas técnicas específicas oportunas para proteger
la privacidad del usuario si habilita la finalidad de detectar fraudes en el consumo
del fútbol. A continuación, se detallan estas medidas:
Medidas relativas al uso del micrófono:
-   LaLiga sólo activará el micrófono de su dispositivo móvil durante las franjas
horarias de partidos en los que compitan equipos de LaLiga.
-   LaLiga no accede a los fragmentos de audio captados por el micrófono del
dispositivo, ya que estos se convierten de forma automática en fragmentos de
audio codificados o “fingerprints” en el propio dispositivo. LaLiga sólo accede a
información anonimizada, que es irreversible y no permite obtener de nuevo la
grabación de audio.
-   Si este código coincide con un código previo de control, LaLiga podrá saber
que está viendo un partido determinado. Si no coincide, el código se elimina.
-     Recordaremos periódicamente que LaLiga puede activar el micrófono y se
solicitará que confirme su consentimiento.
-     Para revocar su consentimiento en cualquier momento el usuario deberá
acceder al Centro de Suscripciones que se encuentra en el menú de la APP o
bien acceder a la pestaña de “Ajustes” de su dispositivo móvil y desactivar la
opción “Micrófono”.
La   prueba   en   que   la   propuesta   ha   fundado   la   mayor   parte   de   sus
argumentaciones   adolece   de   defectos   que   impiden   utilizarla   como   medio
decisorio. Cualquier valoración sobre una política de privacidad distinta de la
relativa a la propia aplicación debería descartarse de la resolución que ponga fin
al procedimiento. Todo lo expuesto conduce a la ineludible conclusión errónea
que ha tenido la propuesta de resolución.

Sexta. Sobre el alcance del tratamiento llevado a cabo por la aplicación LALIGA.
La propuesta de resolución no niega que el usuario haya sido informado acerca del
tratamiento de sus datos, sino que considera que la información no es suficiente a los
efectos   del   principio   de   transparencia,   art.   5.1   a)   RGPD   en   base   a   dos   cuestiones
fundamentales:
-la información en primera capa no es suficiente a fin de garantizar el citado principio y
-el derecho de los interesados a ser informados debe reforzarse, ya que no resulta
suficiente la información proporcionada al momento de la recogida inicial de los datos, es
decir, al momento en que se lleva a cabo la instalación y primer uso de la aplicación, sino
que la información debe ser reiterada y llevarse a cabo en cada momento concreto en
que se produce la recogida de alguno de los datos.
Tales afirmaciones pueden ser rebatidas pues no responden a la realidad del tratamiento
que   realiza   la   aplicación,   como   puede   contrastarse   fácilmente   a   través   del   Informe

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

27/85

Pericial   realizado   por   la   Universidad   Carlos   III   de   Madrid   y   por   los   suscribientes.
(acompañado como doc. Nº 4) que viene a señalar, en síntesis, lo siguiente:

(i) La aplicación de laliga no lleva a cabo tratamiento de datos personales que
se describe en la propuesta de resolución, por cuanto no trata, recoge ni
almacena el sonido circundante al terminal del usuario.
(ii) El único tratamiento de la dirección IP del usuario es el que lleva a cabo el
balanceador   del   servicio   de   cloud   computing   contratado   para   alojar   la
información relacionada con la aplicación y los únicos fines de permitir la
interconexión   entre   el   dispositivo   del   usuario   y   los   servidores,   sin   que
almacene en los mismos la citada dirección IP.
(iii)
El   único   dato   vinculado   a   una   persona,   en   cuanto   la   hace
singularizarle, que no identificable, es el identificador aleatorio asignado por el
prestador de servicios (LA EMPRESA 1) de la LIGA (en adelante FZID), en el
momento en que se produce la instalación de la aplicación en el terminal del
usuario. Por ello, el tratamiento llevado a cabo por LALIGA no solo no resulta
particularmente intrusivo, sino que implica la adopción de garantías reforzadas
de responsabilidad activa en el sentido previsto en el Capítulo IV del RGPD.

Séptima. Sobre el  dictamen pericial  emitido a solicitud de LALIGA en relación con el
funcionamiento de la aplicación y el tratamiento de datos por parte de esta.

Las afirmaciones sobre el tratamiento que realiza la propuesta de resolución se
hacen sobre tres actuaciones:
(I)
La instalación inicial de la app en el dispositivo, 
(II)
La inspección llevada a cabo en fecha de 21 de junio de 2018; y
(III)
La diligencia llevada a cabo, sin conocimiento de esta parte, los días 8, 9 y
10 de febrero de 2019, a la que se refiere el antecedente sexto de la propuesta,
unida a la reproducción de la política de privacidad publicada en el sitio web de la
liga.
Las afirmaciones, carentes de sustento probatorio son (…) si existe tratamiento de
información no anonimizada, pues lo que captura el micrófono es el sonido que se
sucede en su campo de acción (que dependerá de la calidad del modelo y de
otras circunstancias ambientales) pudiendo contener información personal propia
y de terceros. Y deteniéndonos en este primer estadio, no hay duda de que se
produce un tratamiento, que engloba entre otras acciones, la recogida, registro,
organización,   estructuración.   Esa   posibilidad   de   recoger   datos   de   carácter
personal es la que le hace a este tratamiento, tributario del cumplimiento del
principio de transparencia. (…)
También   se   afirma   que   se   produce   el   tratamiento   de   la   dirección   IP   y   del
identificador de usuario, asimilándose el mismo a otros posibles identificadores,
cuando se reitero en las alegaciones que el identificador del usuario (FZID) en el
tratamiento   era   distinto   a   cualquier   otro   identificador   utilizado   con   fines   de
promoción comercial o del Google ID de usuario. ¿?.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         28/85

En particular, el informe señala claramente que el identificador atribuido al usuario
por la app no permite su identificación.
Igualmente constata la única información almacenada en el terminal del usuario, que
no incluye en ningún caso, el sonido ambiente.
También pone de manifiesto como la función de recogida de la huella de sonido esta
programada de forma que ni recoja ni registre ni organice sonidos identificables
circundantes al terminal. Así se señala:
“Así, aunque el código de la APP tendría la capacidad de guardar en un fichero el
sonido captado desde el micrófono, la propia programación de la APP impide que
esto pueda llevarse a cabo. (…) así se puede observar, en la porción destacada,
cómo se creaba y guardaba un archivo con esa información para posteriormente
procesarlo. No obstante, en este caso ese código se encuentra deshabilitado: en
este lenguaje de programación, toda línea de código que se encuentre entre los
indicadores /* y */ se convierte en no ejecutable”
En cuanto al único tratamiento, efectivamente llevado a cabo, es decir, la huella de
sonido concluye que el proceso de generación del fingerprint, a partir del audio
original, es un proceso de transformación que se puede considerar, con un muy alto
nivel de confianza, como irreversible. 
También analiza el modo en que se procede a la activación o desactivación del
acceso al micrófono del terminal del usuario, concluyendo que (…) se puede afirmar
que la función de recogida de datos del micrófono se activa durante la emisión de
cada partido (…) durante un máximo de 2 horas desde el comienzo de cada parido.
(…) los datos del micrófono recogidos por la app tienen una duración de 5 segundos,
que se recogen de los dispositivos activados cada minuto y si se detecta en el
ambiente la emisión de partidos de LALIGA, o cada 15 minutos en caso contrario”
Y en cuanto la posibilidad de revertir la huella digital en una conversación concreta,
concluye que “las decisiones de diseño del mecanismo de control de fraude impiden
que LALIGA pueda conocer el contenido de ninguna conversación ni identificar a los
potenciales hablantes.”
La presunción de veracidad y acierto que la normativa procedimental rodea a la
actuación de la administración pública, debe quebrar ya que, se aporta el informe
pericial que debe considerarse como un principio de prueba suficiente para enervar
dicha presunción de veracidad de las actas de la Inspección de Datos. Es decir, la
presunción de veracidad ha sido contradicha con el informe aportado.

Octava. Consecuencias derivadas del informe pericial descrito en la anterior alegación. 

El tratamiento no responde a los descrito en la propuesta de resolución, ni LALIGA,
ni LA EMPRESA 1, almacenan o utilizan en modo alguno la dirección IP asignada al
dispositivo en su conexión a internet durante la celebración de los partidos de futbol. La
IP es utilizada por el balanceador del proveedor de servicios de cloud computing para
permitir la comunicación entre el dispositivo del usuario y el servidor al que se envía la

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

29/85

información,   sin   que   se   lleve   a   cabo   ningún   tratamiento   distinto   al   de   permitir   la
comunicación bidireccional de la información entre el equipo y el servidor. Ni se capta, ni
se registra ni se almacena en la app.

La única información almacenada en los servidores será la referida al FZID que se
atribuye aleatoriamente a cada usuario de la app. De modo que se impide a la LIGA la
reversión del procedimiento, de forma que no será posible a partir del mero dato del FZID
del usuario conocer la IP asociada al mismo y, aun en menor medida, cualquier otro dato
que le permita hacerlo identificable.

La huella del sonido y la geolocalización únicamente se asocia al FZID, que en

ningún caso permitirá una identificación posterior del usuario. 

Por tanto, no existe información objeto de tratamiento que pueda considerarse dato
de carácter personal de acuerdo con lo previsto en el articulo 4.1 RGPD y Co. 26 RGPD.
Ni LALIGA ni LA EMPRESA 1 tienen a su disposición medios que permitan la
identificación del concreto usuario de la app al que se refiera una huella de sonido o
geolocalización, por lo que ha de aplicarle el citado Co. 60, que excluye de la aplicación
del RGPD aquellos datos anónimos.

Aun   cuando   negando   que   no   se   considere   tratamiento   de   datos   sometido   a
anonimización, no cabria estar ante datos personales, sino que en el peor de los casos
estaríamos ante datos seudonimizados, previstos en el artículo RGPD.

A pesar de lo expuesto, y en aplicación de los principios de privacidad desde el
diseño, y a fin de garantizar plenamente los derechos de los interesados, se adoptarían
una serie de medias que resultan esenciales en este caso:

-se recogería el consentimiento de los usuarios, para amparar el tratamiento en el

art.  6.1 A) RGPD.

-se informa de modo, claro y sencillo a los usuarios no de todos los extremos del
art. 13 RGPD, sino incluso del modo en que se llevaría a cabo el tratamiento y de la
lógica de este.

-y tal como se indica en la política de privacidad, se recordaría periódicamente a los
usuarios de la app que la misma podrá proceder a la activación del micrófono y a la
geolocalización   durante   los   partidos,   otorgándoles   la   posibilidad   de   confirmar   su
consentimiento.

Por tanto, queda acreditado con la pericial aportada que LALIGA no trata datos que

identifiquen de forma directa o indirecta a los usuarios de la app.
Novena.   Sobre   el   momento   en   que   LALIGA   debe   informar   para   garantizar   el
cumplimiento del principio de transparencia.

En la propuesta del instructor no se niega que se proporcione información a los
usuarios, sino que se hace de modo insuficiente, por lo que entiende que debe avisarse
cada vez que se active el acceso al micrófono y a la geolocalización del terminal. Frente
a lo que cabe indicar lo siguiente:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         30/85

-ninguna norma de derecho interno y de la UE impone la obligación de informar
al afectado en cada concreto momento en que se este llevando a cabo un tratamiento de
sus datos.

-el usuario no queda indefenso ante un supuesto desconocimiento o posible
“olvido”   acerca   del   tratamiento,   dado   que   tiene   a   su   disposición   medios   suficientes,
proporcionados   no   sólo   por   LALIGA,   sino   también   por   el   sistema   operativo   del
dispositivo, para conocer los permisos concedidos.

El Co. 39 determina (…) Para las personas físicas debe quedar totalmente claro
que   se   están   recogiendo,   utilizando,   consultando   o   tratando   de   otra   manera   datos
personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán
tratados.   (…)   (el   énfasis   es   de   LALIGA).   Como   puede   observarse,   la   dicción   del
considerando   difiere   del   contenido   en   la   propuesta,   dado   que   el   tiempo   presente,
efectivamente empleado en la misma no se refiere en ningún caso a cada momento en
que se produzca el tratamiento, sino al hecho del tratamiento, al que efectivamente se
refiere el art. 13.1 RGPD, si bien limitando dicha referencia al momento de obtención de
los   datos.   el   RGPD   se   refiere   a   que   el   interesado   tenga   conocimiento   cuando   el
tratamiento se inicia, pero en ningún caso señala que ese conocimiento deba reiterarse
en cada momento en que dicho tratamiento tenga lugar. 

No es posible interpretar que cuando el RGPD establece que el interesado deber
ser   informado   en   el   momento   de   la   recogida   de   sus   datos,   dicha   obligación   deba
cumplirse en cada momento en que se lleve a cabo una recogida de sus datos.

Lo que nos llevaría a interpretar que, por ejemplo, en el caso de una cookie,
seria necesaria no solo la leyenda informativa en el momento de instalación, sino que
cada vez que el usuario accedería a una concreta página web debería ser informado de
todos los tratamientos que implicasen una modificación contenida en las cookies que
tuviera en el dispositivo. Este razonamiento, por poco razonable que pudiera parecer el
ejemplo, no es sino consecuencia de la extrapolación del razonamiento contenido en la
propuesta de resolución, ignorando esta parte porque motivo lo que no sería aplicable a
actividades de perfilado o seguimiento, como la cookie, si lo seria para el supuesto
planteado en este procedimiento.

Conviene traer a colación el Documento WP260 rev01, del Grupo de Trabajo del
art. 29 sobre transparencia, que la propia propuesta cita, y teniendo en cuenta, que el
ciclo de tratamiento se inicia en el momento en que el interesado consiente que por la
app se pueda acceder a las funcionalidades del micrófono y de la geolocalización del
dispositivo móvil. , cabe concluir que en citado documento no se impone al responsable
ningún tipo de obligación adicional de información posterior a aquella que se produce en
el comienzo del ciclo de tratamiento de los datos, únicamente se impone cuando proceda
advertir una modificación de la información ya facilitada. Lo que no se produce en este
supuesto controvertido. 

La propuesta cita el Co. 60 en apoyo de sus tesis, y parece concluir que la
referencia   efectuada  a  la  información  adicional  no  tiene  un  carácter  cualitativo, sino
temporal en cuanto que ha de informarse acerca de cada tratamiento. Sin embargo, esa

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

31/85

interpretación no resulta ajustada ni al tenor del RGPD ni a la interpretación que del
mismo hace el Documento WP260 rev01, antes citado. 

Además, la información a través de iconos como indica la propuesta queda
sujeta al establecimiento de un previo procedimiento de normalización, tal como indica el
art. 12.8 del RGPD, que atribuye a la Comisión Europea la facultad para adoptar actos
delegados a estos fines.

En conclusión, no existe ninguna norma de derecho de la unión, ni derecho
español que imponga a LALIGA la obligación de informar a los interesados acerca del
tratamiento de sus datos en cada momento en que el mismo vaya a tener lugar. Sino que
esa información hay que darla al inicio del ciclo del tratamiento.

Asimismo, en cuanto a la “incertidumbre temporal” que indica la propuesta, entre
la instalación de la app, la prestación del consentimiento y el uso del micrófono, y que
basa la obligación de informar en los términos requeridos, llevaría a establecer una
diferenciación entre los modos de informar, en función de la proximidad a un encuentro
determinado, lo que resulta, obviamente, imposible desde un punto de vista técnico.
Décima. Sobre el cumplimiento por LALIGA de las exigencias del RGPD y LOPDGDD en
relación con el principio de transparencia. Información por niveles o capas.

Se hace la oportuna remisión al art. 13 RGPD, al Documento WP260 rev 01, a la
propia Guía de la AEPD para el cumplimiento del deber de informar, al art. 11 LOPDGDD,
para concluir que fuera de las previsiones contenidas en los elementos citados, ni el
RGPD, ni la LOPDGDD imponen obligación adicional de información alguna, vinculada o
no a cada recogida concreta de datos que pudiera llevarse a cabo en el futuro.

La política de privacidad accesible desde la propia aplicación, y que no fue
tenida en cuenta por la AEPD en la diligencia de inspección de los días 8, 9, y 10 de
febrero de 2019, al no producirse con ocasión de dicha diligencia el acceso a la misma.

En la diligencia se reproduce la información accesible al usuario de la app en la
primera capa, que son referidas a las condiciones generales, en cuanto a protección de
datos y cuya lectura es necesaria para poder proseguir con el proceso de utilización de la
ampliación y sólo una vez leídas esas condiciones y “a continuación” de las mismas, se
solicita el consentimiento del usuario en las condiciones que prevé el art. 4.11 RGPD.

Estas condiciones legales mencionadas, contienen un enlace a la política de
privacidad de la aplicación, accesible en la dirección www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-
cookies/oficial#androidprivacidad, accesible desde el aviso inicial de condiciones legales
de la aplicación, e incorpora toda la información exigible en segunda capa.

Además de dicha información, se detallan las medidas adoptadas en relación

con el uso del micrófono y geolocalización, en concreto:

-el acceso a estas funcionalidades solo tendrá lugar durante las franjas horarias

en que compitan equipos de LALIGA.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         32/85

-no se accede a fragmentos de audio captados por el micrófono, sino la huella

de sonido,

-se   puede   revocar   el   consentimiento   en   el   centro   de   suscripciones   que   se

encuentra en el menú de la aplicación.

-que   por   la   aplicación  se  recordara   periódicamente  el  hecho   de   que   puede
acceder   a   dichas   funcionalidades,   a   fin   de   que   el   interesado   pueda   confirmar   el
consentimiento previamente prestado.

En definitiva, se cumple el art. 13 RGPD y el 11 LOPDGDD a través de los

medios reconocidos como idóneos en el Documento WP206 rev01.
Undécima. Sobre la quiebra del principio de seguridad jurídica.

La alarma social que se indica en la propuesta debe referirse únicamente a la
presentación de cinco reclamaciones relativas a la revocación del consentimiento que
fueron atendidas.

La apreciación de la existencia de infracción se basa en consideraciones que no
son   tenidas   en   cuenta   por   el   legislador   europeo   ni   español,   dado   que   el   deber   de
informar ha de llevarse a cambo al comienzo del ciclo del tratamiento, tal y como impone
el criterio del EDPB.

También se indica que no es posible, de la información que ofrece la aplicación,
conocer   cuándo   va   a   producirse   el   tratamiento.   Sin   embargo,   se   especifica   que   el
tratamiento se producirá en momentos coincidentes con la celebración de encuentros
que celebren los clubes de LALIGA.

La propuesta se refiere al hecho de que el tratamiento no tenga lugar en el
momento en que se prestó el consentimiento, concluyendo que “no puede ser igual, ni
sujeto a las mismas formalidades, el consentimiento prestado en un momento dado para
que   un   responsable   recopile   unos   determinados   datos   y   solo   esos   datos,   que  el
consentimiento prestado para que el responsable pueda en cualquier momento, recopilar
datos que por su propia naturaleza son cambiantes o dinámicos    ,” lo que conduce a
concluir que “el principio de transparencia reclama un recordatorio, marca o señal de que
se prestó dicho consentimiento y de que se está produciendo el tratamiento”

Pues bien, no existe previsión alguna en la normativa que exija que el modo de
cumplir el deber de información difiera según se produzca una única recogida de datos o
varias sucesivas. Por lo que, la autoridad de control podría, antes dos supuestos de
tratamientos en que se facilite información similar, decidir que en unos se consideraría
cumplido el principio de transparencia, mientras que en otro el principio reclamaría el
cumplimiento “reforzado” del deber de información, en unos términos que no se prevén
en   ninguna   disposición   y   que   se   establecieran   en   cada   caso   en   función   de   lo   que
considerase oportuno la autoridad de control.

Semejante conclusión se ha de considerar contraria al principio de seguridad
jurídica, garantizado por el artículo 9.3 de la CE. No es posible que el Supervisor, en el

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

33/85

marco de unas actuaciones pueda modificar la interpretación del legislador, sobre la base
de unas consideraciones no previstas por el legislador,
Finalmente indicar, que las consideraciones que efectúa la propuesta son erróneas, por
cuanto:

(i) LALIGA  ha   adoptado   numerosas   medidas   de   responsabilidad   activa   y
aplicación de los principios de privacidad desde el diseño a fin de garantizar
que los tratamientos supongan una intromisión mínima en los derechos y
libertades de los usuarios:
-no se recoge sonido, sino una huella acústica que es imposible su reversión a
audio.
-no se produce el tratamiento de la dirección IP, únicamente se trata la huella
de audio y la geolocalización vinculados a un identificador, FIZD, que no se
puede vincular a una persona identificable.
(ii) la información es la que se exige por la normativa y además se describe la
lógica del tratamiento que se llevara a cabo.
(iii)
LALIGA   recordara   periódicamente   a   los   interesados   las
características del tratamiento y solicitara la renovación de su consentimiento.
Y para la geolocalización, al contrario de lo indicado en la propuesta, se muestra el
icono   de   acceso   a   la   ubicación,   sin   necesidad   de   realizar   ningún   tipo   de
desplazamiento por la pantalla. Así se demostró en el documento puf aportado en las
alegaciones formuladas al acuerdo de inicio, donde se encontraba un video adjunto,
que muestra tal condición en el minuto 1:55 al que se hace la oportuna remisión.

Duodécima. Sobre las circunstancias atenuantes y agravantes a las que se refiere la
propuesta de resolución. 

Se reiteran las alegaciones formuladas en al acuerdo de inicio en este ámbito, y se
considera efectuar una serie de alegaciones adicionales:

De   las  medidas  adoptadas   para   paliar  los  posibles  daños   o  perjuicios

a)
derivados del tratamiento y la inexistencia de negligencia.

Si se tomaron medidas en ese sentido, además se adoptaron con posterioridad al
inicio del procedimiento otra serie de medidas tendentes a reforzar el principio de
transparencia. Como fue, que no se lleve a cabo el tratamiento de datos que permitan
una identificación de los usuarios, pudiendo los mismo considerarse anonimizados, y
en el más riguroso de los supuestos, seudonimizados. Se resolvió no tratar el dato de
la dirección IP para los fines de prevención el fraude y no recogerse sonido alguno
captado por el micrófono del dispositivo, ni tampoco en los servidores.
La privacidad desde el diseño se acredita, también, a través del Dictamen pericial
aprobado y pone de manifiesto el principio de minimización.
Todas las consideraciones que se hizo en el informe del despacho de abogados se
tomaron   en   cuenta,   salvo   la   de   visualización   de   un   icono   referida   al   acceso   al

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         34/85

micrófono, toda vez que, no se produce la captación de sonidos, sino una huella de
sonido.
Se visualiza el icono de la geolocalización. 
Además, todas estas medias se tomaron antes de que las funcionalidades volvieran a
activarse tras el inicio de la temporada 2018/2019, a fin de garantizar plenamente los
derechos de los usuarios:
Se   modifico   el   tenor   de   la   información   facilitara   en   primera   capa,   que   resulta
imprescindible su lectura para continuar.
Se modificó el texto de la cláusula de consentimiento.
Se   desarrollo   una   nueva   política   de   privacidad   especifica   relacionada   con   el
tratamiento, incluyendo  términos  no  obligatorios  en  el  art.  13  RGPD  para  mayor
transparencia, como la lógica del tratamiento.
Se estableció un proceso de recordatorios acerca de la posibilidad de acceso a estas
funcionalidades.
Se estableció la posibilidad de que el usuario revoque el consentimiento, no solo
desde el propio sistema operativo del teléfono, sino con un procedimiento adicional.

b)

Del volumen de sujetos afectados.

La propuesta de resolución confunde el universo de usuarios con lo que es simplemente
una muestra de los mismos.   El numero de 50.000 no se ha aumentado, sino que
permanece   constante   y,   además   es   estática.   La   activación   se   produce   única   y
exclusivamente respecto de los mismo 50.000 terminales, no variando en la celebración
de cada partido.
El número de usuarios es 4.227,848 usuarios, afecta al 1,2% de los usuarios que se han
descargado la aplicación, aunque todos ellos hayan dado su consentimiento.

c)

La inexistencia de conductas infractores por parte de LALIGA.

La acreditación del cumplimiento de dicha normativa hasta el presente momento puede
ser tenida en cuenta al ahora de establecer la cuantía de la sanción, sin perjuicio de que
“lo normal” sea no incumplir, como entiende la propuesta.

d)

De la colaboración con la AEPD.

Una vez publicadas las informaciones respecto de la aplicación, y ante una advertencia
relacionada con la  posible  investigación de los hechos llevada a cabo en las redes
sociales (no dirigida a LALIGA), se puso a disposición de la autoridad de control. La
argumentación de la propuesta relativa a que existe el deber de colaboración llevaría a la
interpretación de que nunca podría aplicarse la atenuante prevista en el art. 83.2 f)
RGPD.

e)

De la supuesta gravedad de la infracción.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

35/85

La vulneración, que se niega, únicamente afectaría al hecho de que no se ha reforzado
en la medida que la AEPD considera necesaria la citada información para reforzar el
principio de transparencia. Es decir, no se imputa que no exista información para cumplir
el principio de transparencia, sino que merece un añadido.
Concluye LALIGA solicitando:

La anulación de las pruebas realizadas de oficio.
El archivo del procedimiento.
Subsidiariamente, la conversión de la sanción en advertencia.
Subsidiariamente a lo anterior, la reducción de la sanción, sin exceder en ningún
caso de la establecida en el acuerdo de inicio del procedimiento.
Se tenga por aportado el dictamen pericial de acuerdo con el art. 53.1 LCAP, y
se ofrece la ratificación del informe de acuerdo con el art. 335 y concordantes de
la LECiv, 
Se cumplan las previsiones relativas al secreto empresarial.

NOVENO. - De las actuaciones practicadas han resultado acreditados lo siguientes

HECHOS PROBADOS

UNO. -  El 8/06/2018 se pusieron en marcha nuevas funcionalidades de la appLALIGA
referidas a la captación de audio y geolocalización a través de los dispositivos móviles
que tuvieran la citada aplicación instalada.
DOS. – En fecha de 15/06/2018 y 8, 9 y 10 de febrero de 2019, se procede a instalar la
appLALIGA en  un dispositivo móvil y una vez instalada  la aplicación en el  apartado
CONDICIONES GENERALES DE USO Y POLITICA DE PRIVACIDAD figuran el apartado
3. USO DEL MICROFONO que indica lo siguiente:
(…) sólo en el caso de que aceptes la casilla habilitada al efecto, asi como mediante la
ventana emergente que aparece en la APP, LaLiga podrá activar el micrófono de tu
dispositivo para conocer si estás viendo partidos de futbol. (…)
Y el apartado 4. USO DEL GEOPOSICIONAMIENTO que indica lo siguiente:
(…) sólo en el caso de que aceptes la casilla habilitada al efecto, asi como mediante la
ventana emergente que aparece en la APP, LaLiga podrá conocer tu ubicación a través
del geoposicionamiento de tu dispositivo móvil (…).
Ambas cláusulas indican que la finalidad es (…)  detectar fraudes en establecimientos
públicos no autorizados (…).
TRES. - Asimismo, consta un enlace al que se remite la información que aloja la política
de privacidad de la web, respecto del momento en que se activa el micrófono, es la
siguiente (…) en los momentos en que se estén disputando partidos de competiciones de
futbol organizados por LaLiga (…) 
En   el   enlace   aloja   en  https://www.laliga.es/lfp  se   indica   que   (...)Es   una   asociación
deportiva integrada por todas las sociedades anónimas deportivas y clubes de fútbol de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         36/85

Primera y Segunda División que participan en competiciones oficiales profesionales de
ámbito nacional (…)
CUATRO. –  La información referenciada en los hechos probados anteriores, se mantiene
en idénticos términos a la fecha de 26/03/2019.
CINCO. -  En fecha de 15/06/2018 se realiza una prueba de instalación y se verifica que,
en el momento de la instalación de la appLALIGA, se muestran pantallas emergentes del
sistema operativo solicitando permiso para grabar audio y acceder a la ubicación del
teléfono. Una vez en la aplicación, no se observa (no se encuentra) ningún icono en la
aplicación que muestre la activación del micrófono o la localización, ni iconos o marcas
que reflejen la habilitación para su posible activación. Tampoco se encuentra información
sobre   el   estado   de   estas   activaciones   dentro   de   las   opciones   y   los   menús   de   la
aplicación.
SEIS. -   Respecto del funcionamiento de la appLALIGA en relación con la finalidad de
detectar   fraudes   en   establecimientos   públicos   no   autorizados   la   entidad   manifestó
durante las actuaciones de inspección, entre otras cuestiones, las siguientes:
(…)Esta   nueva   funcionalidad   para   la   detección   del   fraude   está   habilitada   en   la
appLALIGA desde el pasado viernes 8 de junio de 2018, solo para usuarios del sistema
Android  versión 6.0  por su gestión específica  de los permisos)  o superior y a  nivel
nacional. Esta funcionalidad utiliza captaciones del micrófono del dispositivo móvil y la
ubicación de este (…)
(…)   Existen   unos   10   millones   de   usuarios   de   la   appLALIGA.   No   obstante,   se   ha
habilitado un límite de 50.000 usuarios a nivel nacional (solo para España), número
máximo de instalaciones con esta nueva funcionalidad, que estiman suficiente como
muestra para la finalidad perseguida. Fuera de España se impide esta funcionalidad. (…)
Para que los datos del micrófono y la ubicación sean tratados para el fin expuesto, el
usuario   debe   dar   su   consentimiento   aceptando   expresamente   dichos   tratamientos,
marcando   la   casilla   habilitada   al   efecto   después   de   la   lectura   de   las   Condiciones
Generales de Uso y Política de Privacidad.
Sí   se   registra   en   el   momento   de   la   instalación   la   dirección   IP  del   dispositivo   y   un
Identificador específico que asigna la appLALIGA al usuario (Identificador de instalación
de la appLALIGA). 
También   se   recoge   el   user   agent   cuyo   contenido   depende   del   fabricante,   y   que
normalmente incluye la versión del sistema operativo. 
o
Sólo si decide aceptar, el micrófono captará códigos binarios de fragmentos de
audio, con el único objeto de poder conocer si el usuario está viendo partidos de fútbol de
competiciones disputadas por equipos de LaLiga, pero nunca se accederá al contenido
de la grabación. 
También se registra la ubicación del dispositivo para compararla con la ubicación de
establecimientos de restauración.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

37/85

 (…) Con este procedimiento se puede asegurar que ninguna persona o usuario, ni de LA
LIGA ni externo a la entidad, puede acceder a las captaciones sonoras efectuadas por los
micrófonos,  sino  tan  solo  a  unos   códigos  alfanuméricos   –la   huella  digital-,  pues   los
audios se transforman en el propio dispositivo móvil del usuario (…)
(…) La recepción de la ubicación se realiza en un servidor informático de LA EMPRESA
1, recibiéndose por https (cifrado) la latitud y la longitud (ubicación) así como una marca
de tiempo, el identificador de usuario asignado por la appLALIGA y la dirección IP del
dispositivo.  (…)
(…) Dado que la ubicación no recoge el parámetro de la altura, no se puede determinar si
el usuario se encuentra en un bar a pie de calle o en un domicilio particular o vivienda
ubicado a cualquier altura en la misma vertical del establecimiento. (…)
SIETE.-. - En el momento de ejecución de la funcionalidad del micrófono del dispositivo
que supone la captación de audio, no se ha hallado ningún icono, marca o señal, que
indique   que   se   está   utilizando   el   micrófono.   La   entidad   investigada   a   fecha   de
24/01/2019, ha manifestado que no incluirá ninguna marca, señal o icono a este respecto.
OCHO. -  En   el   momento   de  ejecución   de  la  funcionalidad  de  la   geolocalización  del
dispositivo que supone acceder a la ubicación, se muestra un icono de la geolocalización.
NUEVE. -  En la inspección realizada, la entidad manifestó, entre otras cuestiones, lo
siguientes (…)  Para la captación de los datos (micrófono y ubicación) no es necesario
que la appLALIGA esté ejecutándose en primer plano, existiendo procesos informáticos
ejecutándose en segundo plano (background) en el dispositivo móvil que permiten la
recogida de los datos. (…)
DIEZ. - Mediante el proceso de detección de fraude realizado a través de la appLALIGA,
desde que se produce la captación de la información, pasando por la transformación, y
envío a LA EMPRESA 1 y posterior recepción, se somete a tratamiento, al menos la
siguiente información:  el audio que se capta a través del micrófono, la dirección IP, un
identificador de usuario, el sistema operativo y modelo de dispositivo, fecha y hora y
ubicación.
ONCE.- Consta en la documentación obtenida en las actuaciones previas de inspección,
un informe externo a la entidad, realizado con carácter previo a la puesta en marcha de
las nuevas funcionalidades, donde se recomienda lo siguiente: (…) el establecimiento de
restricciones   en   la   utilización   de   la   funcionalidad,   acotando   espacios   temporales   e
informándolos previamente al usuario; mostrar avisos o advertencias para recordar de
manera frecuente al usuario que los sensores están recogiendo sus datos personales;
Incluir en la aplicación un icono específico por el que el usuario pueda conocer en qué
momentos LA LIGA recoge audio y ubicación.(…)
DOCE: Consta en la documentación obtenida en las actuaciones previas de inspección,
información que refleja las reuniones internas en LA LIGA de Privacy by Designa sobre la
AppLALIGA, mantenidas en marzo de 2018. (En esta documentación se recomienda
anonimizar los datos obtenidos de tal forma que no se pueda asociar a ningún dato
personal o identificador. En concreto se recomienda no tratar o recoger identificadores

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         38/85

únicos tales como el IMEI, MAC address, device id, ID de publicidad, número de serie del
dispositivo o dirección IP).
TRECE:  Durante la inspección realizada se puso de manifiesto que la aplicación no
contaba con un proceso de revocación de los permisos de uso de las funcionalidades
referidas al micrófono y ubicación. Frente a los derechos de oposición, o frente a una
revocación del consentimiento, la entidad remitía a la configuración del sistema operativo
del dispositivo para desactivar permisos.
CATORCE:  En fecha de 8,9 y 10 de febrero de 2019, se verificó que la appLALIGA
dispone   de   un   procedimiento   habilitado   para   desactivar   el   uso   del   micrófono   y   la
ubicación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

1. Competencia.

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

2. Consideraciones Previas.

Con carácter previo al análisis del derecho sustantivo aplicable, debe indicarse
respecto   de   las   alegaciones   formuladas   por   LALIGA   (la   entidad   investigada   en   lo
sucesivo) referidas tanto a la falta de legitimación de FACUA, como a la base jurídica que
legitima el tratamiento que se realiza desde la aplicación (la app en lo sucesivo), que el
presente procedimiento se inicia de oficio, por lo que resulta irrelevante a los efectos
pretendidos por la entidad denunciada, cualquier pronunciamiento sobre la legitimación
de aquella, y respecto de la base jurídica que legitima el tratamiento desde la app, debe
indicarse   que   no   se   analizan   esos   aspectos   en   el   presente   procedimiento,   sino   el
cumplimiento del principio de transparencia, por lo que se hace innecesario valorar las
alegaciones de la entidad investigada a ese respecto.

3. Sobre la práctica de la prueba y su impugnación.

La   entidad   investigada   formula   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,
indicado respecto de la prueba practicada que se ha incurrido en la vulneración de lo
dispuesto en el artículo 78 apartados 1 y 2 de la Ley 39/2015 de 1 de octubre, (LPACAP
en lo sucesivo), a cuyo tenor literal se indica lo siguiente:

1.  La Administración comunicará a los interesados, con antelación suficiente, el
inicio de las actuaciones necesarias para la realización de las pruebas que hayan sido
admitidas.

2.  En la notificación se consignará el lugar, fecha y hora en que se practicará la
prueba, con la advertencia, en su caso, de que el interesado puede nombrar técnicos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

39/85

para que le asistan

Sobre la base de esta supuesta vulneración, entiende que al no ser notificado se
le ha producido indefensión, se incurrió en error de hecho a la hora de su práctica, y que
de haber estado presente en la misma, el resultado hubiera sido otro, siendo fundamental
anular el resultado de la misma, por cuanto además de ser la única prueba practicada en
fase de instrucción, su resultado es el que soporta el aumento del importe de la sanción
que inicialmente constaba en el acuerdo de inicio. 

Frente a tales afirmaciones debe indicarse lo siguiente:

La no presencia en la práctica de dicha prueba consistente en la instalación de la
aplicación en un dispositivo móvil y en la captura de pantalla de lo que se mostraba en la
misma,  en   modo   alguno   puede   considerarse   que   se   produzca   indefensión,   ni
vulneración   de   las   garantías   del   presunto   infractor   tal   como   se   expone   a
continuación:

Como bien indica la entidad investigada, los principios del derecho penal, son
aplicables con ciertas matizaciones al derecho administrativo sancionador, por ser ambos
campos del derecho, una manifestación del ius puniendi del poder público, y sobre la
base de esa aplicación, interesa analizar el principio de contradicción que se deduce
que la entidad entiende vulnerado. 

El   Tribunal   Constitucional   ha   propugnado   que   la   presunción   de   inocencia
consagrada en el artículo 24.2 de la Constitución Española (CE en lo sucesivo) exige que
en la práctica de las pruebas se asegure al imputado la posibilidad de contradicción.
(SSTC 74/2004 de 22 de abril, 131/2003, de 30 de junio y 76/1990 de 26 de abril (…) el
ejercicio   del   ius   puniendi   en   sus   diversas   manifestaciones   está   condicionado   por   el
artículo 24.2 de la Constitución al juega de la prueba y a un procedimiento contradictorio
en el que puedan defenderse las propias posiciones (…)

Por su parte la STC 56/1998 de 16 de marzo, indica que (…)  los valores que
subyacen a los derechos fundamentales en juego – la presunción de inocencia – exigen
a las diligencias de prueba en el orden administrativo – sancionador – son unas mínimas
condiciones objetivas y subjetivas que hagan posible su fiabilidad. Y si las primeras
parecen centrarse en (…) la posibilidad de contradicción (…) las segundas aluden a las
características del sujeto que las practica (…).

Implícitamente el art. 78 LPACP reconoce el derecho al inculpado a presenciar la
práctica de las pruebas, pero no es un precepto ideado para inspirar todos los medios de
prueba, -ya que no tiene ningún sentido para las pruebas documentales, los informes con
valor probatorio, las periciales escritas- ni la jurisprudencia ha declarado que los que si
están dentro de su ámbito de aplicación. 

Únicamente  existen  dos  líneas jurisprudenciales enfrentadas  respecto  de  los
careos   o   testificales,   una   jurisprudencia   minoritaria   que   se   muestra   a   favor   de   la
presencia del inculpado (STC 31/07/2003; STS 15/07/2000),

 y la jurisprudencia mayoritaria para la cual no es indispensable la presencia y
participación del inculpado en la práctica de la prueba, sino que,  para garantizar el
principio contradictorio, basta con que se le otorgue ulteriormente la posibilidad de
examinar el resultado que se haya obtenido y de alegar al respecto lo que a su

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         40/85

derecho   convenga.   Para   esta   línea   jurisprudencial   no   es   necesaria,   por   tanto,   la
contradicción  inmediata:

- STC 56/1998 de 16 de marzo, sobre prueba testifical; 
- STC 3/1999 de 25 de enero, sobre prueba testifical, donde el tribunal pone el
acento en que el inculpado (…) ciertas pruebas testificales se hicieron a sus espaldas,
con lo que se vio privado de una contradicción inmediata, también es cierto que esta
irregularidad no ocasionó al imputado una privación de los medios necesarios para su
defensa,   porque   los   testimonios   fueron   documentados   en   el   expediente   (…)   y   el
demandante (…) tuvo la oportunidad de instar lo conveniente sobre tal prueba (…),.

- STS 21 de julio 2008 recurso de casación 5469/2004, - sobre la inspección

ocular in audita parte-

- STS de 18 de marzo de 2004, sobre prueba testifical.
- STS   de   21  de  mayo  de   2008,   sobre  los  informes  emitidos  de   oficio  y  sin
intervención   del   imputado:   respetan   el   principio   de   contradicción   si   después   le   son
trasladados para que realice las alegaciones oportunas.

En el presente caso, la prueba controvertida practicada in audita parte, consiste
en la descarga de la aplicación en un dispositivo móvil, y la incorporación al expediente
de la información que se muestra en la pantalla de este, a través de un documento, una
diligencia. No tiene sentido asegurar la presencia e intervención del inculpado en su
realización para garantizar la contradicción a través de su intervención en la misma. 

En este caso, la contradicción se garantiza facilitando al inculpado una copia
del documento que recoja el resultado de dicha práctica. En este sentido conviene
traer a colación la STS de 9 de junio de 2003 (rec. 8463/1998) – donde el inculpado,
también es LALIGA, y versa sobre la admisión de que el principio contradictorio en los
informes con valor probatorio aportados por la Administración se satisfaga en la fase de
alegaciones o audiencia. 

Alegaba   –   igual   que   en   el   presente   caso-   la   vulneración   del   principio
contradictorio, pues el Tribunal de Competencia admitió que en un informe del IMA se
incorporara al expediente “con secretismo” ya que “no se dio traslado a los denunciados y
ha tenido influencia relevante en la resolución sancionadora” según la sentencia (…) el
motivo   debe  ser   desestimado   (…)   pues  tal  informe  (…)   estuvo   a  disposición  de   los
denunciados  en  la  fase  de vista  ante  el  Tribunal  de Competencia  y  pudieron  alegar
contradictoriamente.

Por otro lado, ha declarado reiteradamente el Tribunal Constitucional (por todas,
Sentencia 14/1999, de 22 de febrero) que la materialidad de la indefensión “exige una
relevante y definitiva privación de las facultades de alegación, prueba y contradicción que
desequilibre la posición del imputado”, señalando el Tribunal Supremo en su Sentencia
de   16   de   noviembre   de   2006   (Rec.   1860/2004)   que   “para   que   exista   indefensión
determinante   de   la   anulabilidad   del   acto   es   preciso   que   el   afectado   se   haya   visto
imposibilitado   de  aducir  en   apoyo  de   sus  intereses  cuantas  razones  de   hecho   y  de
derecho pueda considerar pertinentes para ello”.

  Por   lo   expuesto,   en   modo   alguno   puede   verse   producía   ningún   tipo   de
indefensión a LALIGA por no haber estado presente en la práctica de la prueba, ya que
su resultado se le ha puesto de manifiesto y ha formulado las alegaciones que ha

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

41/85

tenido a bien, fruto de las cuales se realiza la presente valoración.

No obstante, lo anterior, -y partiendo de que la sanción propuesta, al contrario de
lo que indica LALIGA, no se basa únicamente en el resultado de la práctica de dicha
prueba, -debe estimarse que ha de reconsiderarse su resultado en lo que respecta a la
muestra de un icono en la pantalla del dispositivo, únicamente respecto de la activación
de la geolocalización, a saber:

En la prueba documental aportada en las alegaciones formuladas al acuerdo de
inicio, la entidad manifestaba que se incluía un video donde se muestra el icono de la
geolocalización, al cual no se tuvo acceso por parte del instructor al indicar éste que en el
soporte   presentado   por   LALIGA,   -   una   memoria   pen   drive-   únicamente   se   halló
documentos en formato PDF, y ninguno en formato de video. Sin embargo, tal como
alegó   LALIGA  y   como   se   ha   comprobado   después   –   el   video   figuraba   adjunto   al
documento en formato PDF relativo a un acta de navegación, pudiendo comprobarse lo
alegado por la entidad.

En el mismo sentido, en la prueba practicada referida a la instalación de la
aplicación en los días 8, 9 y 10 de febrero de 2019 (folios 263 a 271) se recoge el
resultado   que   puede   resumirse   en   que   no   se   halla   icono   alguno   respecto   de   la
geolocalización – ni del micrófono-. 

Debe indicarse que esta prueba, se solicita de oficio por el instructor, sobre la
base de que la memoria externa entregada -pen drive – no contenía el archivo en formato
de video, (que como ya se ha indicado en el párrafo anterior si lo contenía). 

Frente al resultado de esta, LALIGA explica que la razón por la que no aparece
el citado icono es porque el dispositivo donde se ha realizado la prueba no es uno de los
que LALIGA selecciona dentro de la muestra de los 50.000 usuarios.

Por lo expuesto, teniendo en cuenta el error de hecho en la práctica de la prueba
por   parte   del   instructor,   y   de   las   alegaciones   formuladas   por   LALIGA  respecto   del
resultado de la prueba practicada obrante en los folios 263 a 271, debe concluirse que, la
aplicación muestra un icono relativo a la activación de la geolocalización cuando ésta se
activa, tal y como se recoge en el hecho probado ocho.

4. Sobre la solicitud de prueba “pericial”, sus efectos y demás referencias a la 
política de privacidad de la ampliación.

En las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, LALIGA aporta un
informe-dictamen de “peritos” que recoge consideraciones respecto del funcionamiento
de la  aplicación,  y  solicita  que  se  incorpore dicho dictamen  al  elenco  probatorio  del
procedimiento y si el instructor así lo estima necesario, se solicite la presencia de los
autores del informe para su ratificación.

El derecho a la prueba es un derecho de configuración legal (entre muchas
SSTC 131/2003, 96/200; 174/2008) que tiene diversas consecuencias, y en lo que aquí
se pretende hacer valer, en cuanto al tiempo y forma sobre su proposición. 

La jurisprudencia afirma que cualquier proposición de prueba que no se efectúe
de la manera y en el momento previstos por la normativa aplicable puede ser rechazada
por informal o extemporánea. Así, por ejemplo, conviene citar la STC 131/2003 de 13 de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         42/85

junio, que declara que (…) puesto que se trata de un derecho de configuración legal, es
preciso que la prueba se haya solicitado en la forma y momento legalmente establecidos
(…)

La   proposición   de   pruebas   tiene   carácter   preclusivo   en   el   procedimiento
administrativo sancionar, por lo que, pasado el momento de hacerla, la proposición será
extemporánea y su desestimación lícita por lo que no vulneraria el derecho fundamental
ex art. 24 CE. (lo afirma la STC 131/2003 de 30 de junio y concretamente la SSTSJ de
Andalucía, considera extemporánea la petición de pruebas al formular alegaciones a la
propuesta de resolución, como pretende LALIGA)

En el presente caso, en el Acuerdo de inicio del procedimiento, es cuando se
abre el plazo para “formular alegaciones y para proponer pruebas”. Por ello, no es posible
admitir a los efectos pretendidos por LALIGA, el dictamen pericial aportado junto a las
alegaciones  formuladas  a  la   propuesta   de   resolución  ni   requerir  la   presencia   de  los
autores del dictamen para su ratificación. 

Ahora bien, en la medida en que el informe se incorpora a las alegaciones de la
entidad, citándose expresamente párrafos del mismo, podrán ser, -en esa misma medida,
objeto de análisis y contestación.

En segundo término, sobre los elementos fácticos que se acompañan en el
trámite de alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, se indica respecto de la
política de privacidad referida a la aplicación, que, en la diligencia de prueba practicada
por el instructor los días 8, 9 y 10 de febrero de 2019 obrantes en los folios 263 a 271, no
se accedió al enlace de internet relativo a las Condiciones de uso de la aplicación, y que
de haber accedido se habría comprobado la información alojada en www.laliga.es/aviso-
legal-privacidad-cookies/oficial#androidprivacidad   que   ya   existía   desde   el   26/09/2018,
recogía una política de privacidad especifica de la aplicación. 

Frente a ello hay que indicar que en la diligencia obrante en los folios 351 a
361,   de   fecha   26/03/2019,   se   recoge   la   política   de   privacidad   a   la   que   redirigía   la
navegación al pulsar en enlace establecido al efecto en el Centro de Suscripciones de la
aplicación,   lo   que  parece   ilógico   entonces,   que  en   esa   fecha   exista   una   política   de
privacidad específica para la aplicación en el enlace que se cita por LALIGA en sus
alegaciones, y que, a su vez, exista otra en el Centro de Suscripciones establecido al
efecto para la aplicación. Es decir, dando por cierto lo manifestado por LALIGA a efectos
puramente dialecticos, existían dos políticas de privacidad dependiendo si se accedía
desde el enlace alojado en la aplicación al aceptar las condiciones o si se accedía desde
el   Centro   de   Suscripciones   o   desde   la   web   (como   sigue   ocurriendo   a   fecha   de
16/05/2019) 

A  lo   que   hay   que   añadir,   que   sorprende   que,   si   efectivamente   existiera   a
aquella fecha dicha política de privacidad de la aplicación (26/09/2018), no se aportará en
las alegaciones formuladas al acuerdo de inicio que se producen en fecha de 24/01/2019.
En   conclusión,   existen   dudas   respecto   de   la   fecha   en   que   realmente   se
produce   la   modificación   de   la   política   de   privacidad,   que   la   entidad   no   ha   logrado
establecer con nitidez, únicamente existe la certeza de que dicha política de privacidad
existe al menos desde el 5/05/2019 que es la fecha de captura e impresión de la misma,
que se acompaña a las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

43/85

  Por lo que los efectos pretendidos por  LALIGA respecto  de  la política  de
privacidad,   en   este   procedimiento   surtirán   efecto   a   posteriori   es   decir   a   partir   del
5/05/2019, convalidándose las apreciaciones al respecto que se realizan en la Propuesta
de Resolución del Instructor.

En tercer y último lugar, respecto del  elenco probatorio  de la propuesta de
resolución,   LALIGA  sostiene   que   el   único   elemento   probatorio   realizado   en   fase   de
instrucción que sustenta el aumento del importe de la sanción inicialmente previsto es
precisamente la diligencia de prueba que solicita anular. 

Frente   a   ello   hay   que   indicar   que   se   incorporó   como   prueba   documental,
además   del   resultado   de   las   actuaciones   previas   de   inspección,   las   alegaciones
formuladas al acuerdo de inicio, que es donde LALIGA manifiesta que no ha incluido (ni
se deduce que vaya a hacerlo) icono algún respecto del uso del micrófono. 

Y son esos términos y sus consecuencias (temporales y cuantitativas) los que
sustentan   dicho   incremento   del   reproche   sancionador   y   no   tanto   que   en   la   citada
diligencia   se   indique   que   no   se   muestra   el   icono   de   la   geolocalización,   cuando
efectivamente sí que se muestra.

5. Sobre el concepto de tratamiento de datos personales y el concepto de dato
personal.

El artículo 4.1 del RGPD determina el concepto de dato de carácter personal,
estableciendo  que considera  como tal (…)toda información sobre una persona física
identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable
toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad  física,  fisiológica,  genética,  psíquica,  económica,  cultural  o   social   de  dicha
persona(…).

  El artículo 4.2 del RGPD determina el concepto de tratamiento, que considera
como   tal  cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción;

La entidad investigada alega respecto de la existencia de datos personales y su
tratamiento,   que  no   se   tratan   datos  de   carácter   personal,   que   no   existe  tratamiento
propiamente   dicho   y   por   tanto   no   está   sujeta   a   los   deberes   de   información   y
transparencia que se estiman por la AEPD insuficientes o deficientes en el acuerdo de
inicio, y que se confirman en la propuesta de resolución del presente procedimiento. 

En concreto indica que en la medida en que la información obtenida a través del
micrófono se convierte en una huella digital en el dispositivo que utiliza la aplicación, sin
ser audible, no constituye información en sentido estricto que permita atribuirla ninguna

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         44/85

condición,   entre   la   que   se   encuentra,   información   concerniente   a   datos   de   carácter
personal, sino que, a lo sumo, podría tratase de datos seudonimizados de acuerdo con el
art. 4.5 RGPD.

En apoyo a esta manifestación LALIGA aporta un Informe Pericial (el Informe en
lo   sucesivo),   y   que   sin   perjuicio   de   la   forma   y   del   momento   de   incorporación   al
procedimiento, que hacen que se trate como información anexa a las alegaciones, debe
indicarse que, podría “constatar” las circunstancias de la aplicación desde la fecha de su
realización en adelante, es decir, a partir del 5/05/2019, debiendo recordarse que el
momento que analiza el presente procedimiento es desde el 8 de junio de 2018, hasta al
menos   la   formulación   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio  (24/01/2019)  donde   se
reconoce que no se muestra, ni se va a mostrar icono alguno respecto del uso del
micrófono, que convierte a la conducta imputada en infracción continuada.

Sentado lo anterior, las alegaciones de LALIGA se centran, en resumen, en la
circunstancia de que no existe tratamiento de datos personales, (i) ni en cuanto al audio
al que se accede a través del micrófono, (ii) ni en cuanto a la información relativa a la
dirección IP y al identificador que se envía a los servidores de LA EMPRESA 1.

Como punto de partida conviene analizar el mecanismo de funcionamiento de la
aplicación en lo referente al uso de las funcionalidades de micrófono y geolocalización,
junto con otra información agregada en el contexto de su lucha contra el fraude en la
emisión de los partidos de futbol, teniéndose en cuenta las manifestaciones de LALIGA,
tanto en la inspección presencial practicada, y en sus alegaciones formuladas, tanto al
inicio del procedimiento sancionador como tras la propuesta de resolución.

En síntesis, puede afirmarse que el usuario otorga el consentimiento para que la
aplicación acceda a la información que capta el micrófono, y tras su transformación en el
propio dispositivo en una huella acústica o huella digital, ésta junto con otra información
se remita a los servidores del encargado del tratamiento – LA EMPRESA 1 – a los efectos
de comparar dicho conjunto de información, con la huella acústica de la emisión de un
partido de futbol, para que si éstas coinciden – si hay match - se conozca la ubicación del
dispositivo y se pueda verificar, con la información que ofrece la geolocalización, si el
dispositivo del usuario se encuentra en un   establecimiento que emite los partidos de
LALIGA con la correspondiente licencia.

De lo expuesto se puede concluir que, en todo este tratamiento de información,
existen al menos, tres fases o estadios temporales claramente definidos: (i) la recogida o
captación de información, (ii) su procesamiento o transformación y en último lugar su (iii)
su envío y cotejo.

5.1 Sobre la información a la que se accede a través del micrófono:

El   sistema   diseñado   que   utiliza   la   aplicación   requiere   inevitablemente  la

captación del audio ambiente, es una parte fundamental, sin la cual no funcionaría. 

En   ese   audio,   no   hay   duda   de   que   pueden   contenerse   datos   de   carácter

personal, propio y de terceros, simplemente cuando se capte una conversación. 

El informe aportado si bien establece que no se accede a audio por parte de la
LALIGA, también reitera en numerosas ocasiones que lo que se capta es la información

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

45/85

que se obtiene a través del micrófono, esto es, el sonido.

El   usuario   ha   dado   su   consentimiento   para   que   LALIGA   pueda   tratar   la
información obtenida a través del micrófono, por lo que, en el primer estadio del conjunto
del proceso, se puede afirmar que, si la captación se produce durante una conversación
donde se indican datos de carácter personal, estaremos ante una captación o recogida
de datos de carácter personal y, por tanto, ante un tratamiento de datos personales.

En   la   propuesta   de   resolución   del   instructor   se   indicaba   que   a   raíz   de   las
alegaciones formuladas al acuerdo de inicio donde se negaba la existencia de tratamiento
de datos, lo siguiente (…)  Frente a ello, hay que indicar que, si existe tratamiento de
información no  anonimizada, pues  lo que  captura el  micrófono  es el  sonido  que se
sucede en su campo de acción (que dependerá de la calidad del modelo y de otras
circunstancias   ambientales)   pudiendo   contener   información   personal   propia   y   de
terceros. Y deteniéndonos en este primer estadio, no hay duda de que se produce un
tratamiento,   que   engloba   entre   otras   acciones,   la   recogida,   registro,   organización,
estructuración. Esa posibilidad de recoger datos de carácter personal es la que le hace a
este tratamiento, tributario del cumplimiento del principio de transparencia.

 Cuestión distinta es que, con posterioridad, y eso es lo que afirma la entidad
investigada, se convierte el sonido en una huella digital o fingerprint, que es lo que se
remite a los servidores de LA EMPRESA 1, para su cotejo. Pues bien, en este segundo
estadio   es   cuando   también   se   produce   otra   fase   del   tratamiento   de   unos   “datos
personales”   captados   por   el   micrófono,   que   engloba   adaptación   o   modificación,
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra
forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción.  O dicho de otro modo, el proceso de conversión en huella digital constituye
en sí mismo una de las fases del tratamiento global, que comienza a producirse desde la
recogida de la información, con independencia del procesado posterior, y finalmente el
envío o comunicación para su cotejo.(…)

Como   puede   observarse   el   concepto   de   tratamiento,   engloba   la   recogida   o
captación de datos, sin perjuicio de ulteriores procesos. En este caso, no hay duda de
que se recoge el sonido, que puede contener datos de carácter personal, por lo que se
hace necesario la marca que se reclama. (…)

La entidad manifiesta, tanto en las alegaciones formuladas al acuerdo de inicio
como las formuladas a la Propuesta de Resolución, que el audio no se almacena en el
dispositivo y que es en éste donde se produce la transformación en la huella digital, de
modo casi inmediato. 

Sirva citar a modo de ejemplo, lo relativo al almacenamiento se indica en las
alegaciones dónde se incluye un extracto del informe aportado donde se indica que (…)
“Así, aunque el código de la APP tendría la capacidad de guardar en un fichero el sonido
captado desde el micrófono, la propia programación de la APP impide que esto pueda
llevarse a cabo. (…) así se puede observar, en la porción destacada, cómo se creaba y
guardaba un archivo con esa información para posteriormente procesarlo. No obstante,
en este caso ese código se encuentra deshabilitado(...).

El   Informe   aportado   por   la   entidad   cuyos   extractos   de   recogen   en   las

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         46/85

alegaciones   formuladas   a   la   propuesta   de   resolución,   ofrecen   una   explicación   del
funcionamiento de la aplicación que ha de entenderse que reflejan las condiciones a
fecha de 6 de mayo de 2019 (y no desde el 8 de junio de 2018 hasta aquella fecha ), y
también que explican un elemento de suma importancia, estamos ante una proceso cuya
configuración   obedece a la voluntad de LALIGA ( como cualquier responsable de un
entorno informático), pero  debe ponerse el acento en cuestiones relevantes como la (i)
existencia o no de almacenamiento, (ii) los momentos de activación del micrófono, (iii) el
riguroso procedimiento de creación de huella digital (que incluye cuándo y cuánto tiempo
tarda en producirse y su irreversibilidad), (iv) el conjunto de información que se envía a
los   servidores   de  AMAZON-   referido   aspectos   cuantitativos   y   cualitativos   -   y   (v)   las
consecuencias   que   de   todo   el   proceso   se   pueden   extraer,   en   el   sentido   de   dar
cumplimiento a la lucha contra el fraude en la emisión de partidos de futbol para lo cual
se ha identificado un dispositivo concreto que, obviamente porta un usuario.

El usuario otorga el consentimiento para que LALIGA pueda tratar la información
a la que se accede a través del micrófono- El proceso que sucederá en el dispositivo,
cuando   tenga   a  bien  LALIGA,   es  que  el   sistema   operativo  recibirá   una   “petición   de
acceso” al micrófono por parte de la aplicación, y aquel lo concederá, es decir permitirá
que la aplicación obtenga el audio que capte el micrófono del dispositivo. 

Y   es   aquí   donde   debemos   detenernos   en   primer   lugar,   para   determinar   la
existencia de la necesidad del complemento informativo en términos de transparencia
que se reclama en la presente resolución.

 Que, en un momento posterior, se produzca el procesado del audio captado, y
que sea haga de una manera u otra,  depende únicamente de la voluntad de LALIGA,
pues   como   se   deduce   del   propio   informe   que   se   aporta,   el   entorno   informático   es
modificable fácilmente cambiando la programación con la determinación de unos valores
u otros. -segunda fase del tratamiento-.  

Sobre la facilidad y disposición de modificar los valores, además de la afirmación
que se ha recogido del Informe aportado, sirva poner de manifiesto que cuando así lo ha
tenido a bien LALIGA, ha identificado un dispositivo móvil concreto y determinado, al
aportar el acta de navegación de un terminal “seleccionado” de la muestra de los 50.000
usuarios, para mostrar la imagen que se muestra en la pantalla a los efectos probatorios
pretendidos. Es decir, modificando unos “valores” en la programación del software, ha
procedido a identificar el dispositivo cuya “navegación” pretendía mostrar.  

En   definitiva,   ese   consentimiento   otorgado   para   utilizar   la   información,   y  las
posibilidades que ofrecen los entornos informáticos respecto a su configuración, junto con
otros elementos que se irán poniendo de manifiesto a lo largo de la presente resolución,
hacen   exigible   el   icono,   marca   o   señal   respecto   de   que   este   está   utilizando   dicha
información.   

Por lo tanto, en la primera fase del tratamiento, en la captación del audio, se
obtiene información del dispositivo del usuario, susceptible de contener datos de carácter
personal.

5.2 Sobre el envío de información y su cotejo. La existencia de datos de carácter 
personal. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

47/85

En el folio 35 del expediente, que hace referencia al Acta de Inspección del mes
de junio de 2018, se reconoce por parte de LALIGA que se recibe la dirección IP del
dispositivo del usuario, junto con el identificador de usuario que la aplicación asigna.
(también en el folio 76).

La entidad manifestó en sus alegaciones de 24/01/2019 formuladas al acuerdo de

inicio obrante en el folio 228 que:

  (…)  la dirección IP del dispositivo y el user agent se utilizaban para los fines
exclusivos  de  disponer  de  una  capa  de  control  complementaria  con  el  propósito  de
garantizar ( tanto como fuera técnicamente posible) dos limitaciones: a) solo se activaban
en dispositivos en España, lo que se deduce a partir de la IP y, b) solo se activaban en
dispositivos con versiones de Android superiores a 6.0 lo que se deduce a partir del user
agent(…)  añadiendo así un filtro extra de control(…),  Conviene destacar que el user
agent no estaba vinculado a ningún dato personal del usuario más allá de la dirección IP
y la ubicación, lo cual era necesario para poder vincularlo con el dispositivo y garantizar
que se aplicaban los permisos concedidos por el usuario a la app. 

Se cesó en el tratamiento de la dirección IP y el user agent del dispositivo.
El identificador especifico que asigna la aplicación al dispositivo permite relacionar

los datos obtenidos, sin que se pueda vincular a un usuario concreto.

(…)  En  aras   a   reforzar  el  principio   de   transparencia,  cuando   el   desarrollo  lo
permitió se dejó de tratar tanto la IP del dispositivo como el user agent, sin perjuicio de
que   esto   supusiera   una   pérdida   de   control   extra   de   verificación   del   alcance   del
tratamiento. (…)

Es decir, se admite que se trataba la dirección IP del dispositivo del usuario, pero
no indica  el momento concreto respecto de  cuando se dejó de utilizar  – únicamente
LALIGA ofrece explicaciones en las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución
en fecha de 6/05/2019 de cómo se trata la dirección IP, tal y como más adelante se
analiza. 

A lo que hay que añadir que al menos hasta la fecha de 26/03/20191 ,se informa
en   la   política  de   privacidad  alojada   en   la  página  web  que  se  recoge   del   usuario  la
dirección IP y se le asigna un identificador de usuario, al indicar que “los códigos no irán
referidos a tu nombre, sino  a tu dirección IP  y al ID especifico que te asigna la APP
cuando te registras (folio 352).( el subrayado es de la Agencia Española de Protección de
Datos). 

Incluso   a   fecha   de   16/05/2019   se   mantiene   dicha   afirmación   en
https://www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-cookies/ , es decir, que se trata la dirección IP
del dispositivo del usuario ( junto con otra información que más adelante se explica) .

En la Propuesta de Resolución del Instructor, se hacía constar lo siguiente:

1 Fecha que tienen las circunstancias indicadas y que se incorporaron al elemento probatorio, sin perjuicio de que a fecha 
de 16/05/2019 se sigue informando sobre la recogida de la dirección IP del usuario en https://www.laliga.es/aviso-legal-
privacidad-cookies/ al referirse al funcionamiento de la aplicación.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         48/85

(…)..en las actuaciones practicadas, se ha puesto de manifiesto que, en la política de
privacidad de la web de la entidad, a la que se remite la información de la aplicación
indica que se someten a tratamiento los siguientes datos de carácter personal:

  (…)   dirección   IP,   su   sistema   operativo,   su   navegador   ID,   su   actividad   de
navegación y otra información acerca de cómo interactúan con nuestro Entorno LaLiga.
Nosotros recolectamos esta información como parte de los archivos de registro, así como
mediante   el   uso   de   cookies   u   otras   tecnologías   de   seguimiento.   A   tal   efecto   te
informamos que utilizamos el identificador de publicidad de Android e IOS para analizar
los anuncios y los usuarios y servir publicidad. Éste se podrá asociar a información de
identificación   personal   u   otros   identificadores   como   los   identificadores   de   dispositivo
persistente (por ejemplo, SSAID, dirección MAC o IMEI), o a cualquier nuevo identificador
de publicidad. (…).

En este sentido conviene resaltar que, en la política de privacidad alojada en la
web de la entidad, en el apartado 3.5 Finalidad del tratamiento, indica expresamente que
(…) los códigos, no irán referidos a tu nombre, sino a tu dirección IP y al ID especifico
que te asigna la APP cuando te registras (…) (folio 27).

Asimismo,   se   puso   de   manifiesto   en   la   inspección   realizada   en   fecha   de
22/06/2018, (la inspección en lo sucesivo) que se sometían a tratamiento la siguiente
información cuando se activa la funcionalidad de micrófono y geoposicionamiento en la
aplicación:  la huella digital fruto de la conversión del audio, la dirección IP del
dispositivo, un Identificador específico que asigna la aplicación al usuario y el user
agent  , y todo ello se transmitía, para su cotejo ( a los servidores de LA EMPRESA 1)
con otra huella digital de la emisión de un partido de futbol a tiempo real. 

En   el   folio   76   consta   un   ejemplo   de   “traza”   después   de   que   el   cotejo   de
información coincidiera, incluye entre otros, la fecha, la existencia de coincidencia o
match,  la dirección IP del dispositivo del usuario, un identificador de usuario, el
sistema operativo y su versión, y el modelo de dispositivo(respecto del contenido del
user agent, la entidad manifestó en la inspección realizada que esta información informa
que varía en función del dispositivo que se utiliza, pero que sirve principalmente para
controlar la versión del sistema operativo).  

 Asimismo, en el mismo folio 76 consta en ejemplo envío de información referida
a la geolocalización, donde junto al identificador de usuario, se envía la latitud y la
longitud.

Toda esta información  ha de considerarse dato de carácter personal, y su
procesamiento, encaja en las acciones que en la definición del apartado 2 del artículo 4
del RGPD, se instituyen en tratamiento.

(…)
En primer lugar, debe indicarse que la dirección IP del dispositivo del usuario y la
ubicación, con la restante información asociada (folio 76) se ha de considerar dato de
carácter personal. Y en segundo término, a pesar de que se indica que ya no se utiliza la
dirección IP y el user agent, al menos hasta la fecha de 26/03/2019 se informa en la
política de privacidad alojada en la página web que se recoge del usuario la dirección

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

49/85

IP y se le asigna un identificador de usuario, al indicar que “los códigos no irán
referidos a tu nombre, sino a tu dirección IP y al ID especifico que te asigna la APP
cuando te registras (folio 352). 

Por no indicar que, en el Centro de Suscripciones de la aplicación, sucede que
cuando   se   autoriza   el   uso   de   micrófono   y   geoposicionamiento,   se   indica   como
condiciones de dicha utilización las “incluidas en la Política de Privacidad de la App
Oficial de LaLiga”, que, a su vez, ésta remite a la política de privacidad de la página web
(folio 268). Es decir, de nuevo se indica al usuario lo mismo que lo indicado en el párrafo
anterior y obrante en el folio 352.

En definitiva, la entidad denunciada manifiesta que no se somete a tratamiento
la dirección IP y el user agent del dispositivo, y en cambio, no solo figura esa información
en la política de privacidad de la app, sino que además en el Centro de Suscripciones,
que no existía a la fecha de las actuaciones de inspección presenciales, también
vuelve a remitirse a aquella información: a la captación y procesamiento, de la
dirección IP y al identificador de usuario.

Por   lo   expuesto,   ha   resultado   acreditado   que   la   app   somete   a   tratamiento
información de los usuarios susceptible de ser categorizada como datos de carácter
personal. Por ello el responsable de la aplicación, la entidad investigada, se instituye en
responsable del tratamiento y por tanto se sujeta a las obligaciones derivadas del RGPD
y a su régimen sancionador. (…)
5.2.1 Alegaciones formuladas a la propuesta de resolución.

LALIGA manifiesta respecto de la información que envía a los servidores de LA
EMPRESA 1 (que tiene contratado con AMAZON para el alojamiento “en la nube”), lo
siguiente:

(ii)El único tratamiento de la dirección IP del usuario es el que lleva a cabo el
balanceador   del   servicio   de   cloud   computing   contratado   para   alojar   la   información
relacionada con la aplicación y los únicos fines de permitir la interconexión entre el
dispositivo   del   usuario   y   los   servidores,   sin   que   almacene   en   los   mismos   la   citada
dirección IP.

(iii)

El único dato vinculado a una persona, en cuanto la hace singularizarle,
que no identificable, es el identificador aleatorio asignado por el prestador de servicios
(LA EMPRESA 1) de la LIGA (en adelante FZID), en el momento en que se produce la
instalación de la aplicación en el terminal del usuario.

Y en el anexo al Informe - de 6 de mayo de 2019- que se aporta junto a las

mismas, se indica lo siguiente respecto del tratamiento de la dirección IP:

(…) Cuando una nueva petición llega al balanceador, éste redirige la petición y la
convierte en tráfico de red interna, que no es pública. A partir de entonces, la IP de origen
será la del balanceador, una IP interna, y en las trazas se reflejará únicamente valores
internos. En todo el procesado a partir del balanceador HTTP no hay acceso alguno a las
IPs de origen, ni se registran o almacenan de ninguna forma (…)

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         50/85

Es decir, LALIGA manifiesta que, respecto de la fase de envío y cotejo de la
información,   únicamente   se   envía   la   huella   acústica   y   el   identificador  FZID   con   una
dirección   IP,   ya   no   del   usuario,   sino   del   “balanceador”.   De   tener   por   ciertas   esas
afirmaciones, podrían surtir efecto a partir de su aportación al procedimiento.

No obstante, contradicen lo indicado por LALIGA tanto en la inspección realizada
como en las alegaciones formuladas al acuerdo de inicio. En la primera, respecto del uso
de la dirección IP del dispositivo del usuario se acompañó una traza de la información
enviada una vez comprobado el match o coincidencia (folio 76) donde se afirmaba lo
siguiente (…) un ejemplo de traza después de encontrar un match entre fingerprints. La
IP y el user agent permiten controlar a priori y a posteriori, los requisitos: ESPAÑA,
Android,>=6.0(…), y en las segundas, indican que  la dirección IP utilizada es la del
dispositivo del usuario, (…) con el objetivo de limitar el alcance del tratamiento y poder
auditar, a posteriori, el funcionamiento de estos controles, añadiendo así un filtro extra de
control (…) (folio 228). 

Al   afirmar  que  “a  posteriori”  se  admite  que  la  dirección  IP  del   dispositivo  del
usuario  -y no  del  balanceador de  carga-   es  la que es objeto  de tratamiento  incluso
después de verificar el cotejo de las señales enviadas. A esta información también se le
añade la de la geolocalización.  

Pero, es más, incluso con fecha posterior a las alegaciones formuladas a la
propuesta   de   resolución   (16/05/2019),   en   la   página   web   de   la   entidad,   se   sigue
informando acerca del tratamiento de la dirección IP del dispositivo del usuario.

Por lo que, como se explica a continuación, con toda la información agregada,

podemos estar estamos ante un tratamiento de datos de carácter personal.
5.2.2 Sobre la identificación “directa o indirecta” de los usuarios.

Llegados a este punto, podemos afirmar sin asomo de duda, que la aplicación
recoge al menos, la dirección IP del dispositivo del usuario, el identificador único que se
le   asigna   al   dispositivo   del   usuario   por   la   propia   aplicación,   la   huella   acústica   y   la
geolocalización. 

Toda   esta   información   vinculada   a   un   usuario   permite   considerarse   dato   de
carácter personal, por ser idónea para identificar “directa o indirectamente” a los usuarios.
La entidad investigada, sostiene que no se produce una identificación del usuario,

sino que a lo sumo estamos ante una singularización.  

Frente a ello, y admitiendo lo alegado a meros efectos dialecticos, debe indicarse
que la singularización no es sino una modalidad de identificación. Con la información que
se   envía   se   permite   realizar   un   perfil       inequívoco   de   un   usuario   y   que   se   puede
diferenciar   objetivamente   de   otro,   es   decir,   se   puede  aislar  y  extraer  determinada
información, diferenciarla de otra, y atribuir unas consecuencias, (sin que sea necesario
conocer términos referidos, por ejemplo, al nombre, apellidos, dirección de correo, Nick o
alias  de registro).  Lo  relevante  es  la  capacidad  de  poder  distinguir   ese  conjunto  de
información de otro, para lo cual, primero hemos realizado una identificación, sin la cual

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

51/85

no   tendríamos   términos   comparativos   para   poder   hacer   dicha   distinción,   y   atribuirle
determinados efectos a la misma: en este caso determinar si el usuario está en un local o
establecimiento dónde se emiten partidos de fútbol de equipos de La Liga Nacional de
Futbol Profesional. y tras el proceso oportuno, conocer si dicho establecimiento emite el
encuentro con la correspondiente licencia.

Esta interpretación ya la hacía suya el Grupo de Trabajo del Art.29 en su Dictamen
4/2007 “Sobre el concepto de datos personales2” al analizar el término “indirectamente”
como modo de poder llevar a cabo la identificación. 

En concreto indicaba lo siguiente: (…)  cuando hablamos de «indirectamente»
identificadas   o   identificables,   nos  estamos   refiriendo   en   general  al   fenómeno  de  las
«combinaciones   únicas»,   sean   estas   pequeñas   o   grandes.   En   los   casos   en   que,   a
primera vista,  los  identificadores  disponibles  no  permiten  singularizar  a  una  persona
determinada, ésta aún puede ser «identificable», porque esa información combinada con
otros datos (tanto si responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos como si
no) permitirá distinguir a esa persona de otras. Aquí es donde la Directiva se refiere a
«uno o varios elementos específicos, característicos de su identidad física, fisiológica,
psíquica, económica, cultural o social». Algunas de esas características son tan únicas
que permiten identificar a una persona sin esfuerzo (el «actual presidente del Gobierno
de España»), pero una combinación de detalles pertenecientes a distintas categorías
(edad,   origen   regional,   etc.)   también   puede   ser   lo   bastante   concluyente   en   algunas
circunstancias, en especial si se tiene acceso a información adicional de determinado
tipo.   Este   fenómeno   ha   sido   estudiado   ampliamente   por   los   estadísticos,   siempre
dispuesto a evitar cualquier quebrantamiento de la confidencialidad.

 Al llegar a este punto, conviene señalar que, si bien la identificación a través del

nombre y apellidos es en la práctica lo más habitual, esa información puede no ser 

necesaria en todos los casos para identificar a una persona. Así puede suceder
cuando se utilizan otros «identificadores» para singularizar a alguien. Efectivamente, los
ficheros informatizados de datos personales suelen asignar un identificador único a las
personas   registradas   para   evitar   toda   confusión   entre   dos   personas   incluidas   en   el
fichero. También en Internet, las herramientas de control de tráfico permiten identificar
con facilidad el comportamiento de una máquina y, por tanto,  la del usuario que se
encuentra detrás. Así pues, se unen las diferentes piezas que componen la personalidad
del individuo con el fin de atribuirle determinadas decisiones. Sin ni siquiera solicitar el
nombre y la dirección de la persona es posible incluirla en una categoría, sobre la base
de   criterios   socioeconómicos,   psicológicos,   filosóficos   o   de   otro   tipo,   y   atribuirle
determinadas decisiones puesto que el punto de contacto del individuo (un ordenador)
hace   innecesario   conocer   su   identidad   en   sentido   estricto.   En   otras   palabras,  la
posibilidad de identificar a una persona ya no equivale necesariamente a la capacidad de
poder llegar a conocer su nombre y apellidos.   (…) (el subrayado es de la Agencia
Española de Protección de Datos)

2 https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2007/wp136_es.pdf. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         52/85

En definitiva, y teniendo en cuenta lo señalado en el Dictamen citado, con toda la
información agregada que somete a tratamiento la aplicación, – y  por mucho que el
informe aportado por la entidad investigada realice afirmaciones categóricas en sentido
contrario- nos encontramos ante un tratamiento de datos de carácter personal, que, junto
con las características expuestas, es acreedor del complemento informativo en términos
de transparencia que se reclama en el presente procedimiento.

6.  Sobre   las   características  y   contexto  del   tratamiento   de   datos   personales
analizado y su relación con el principio de transparencia.
6.1 Determinación normativa.

Establece   el   artículo   5   del   RGPD   bajo   la   rúbrica   “Principios   relativos   al
Tratamiento”, en su apartado 1 a) lo siguiente: 1.  Los datos personales serán: a) tratados
de manera lícita, leal y  transparente  en relación con el interesado («licitud, lealtad y
transparencia»); (el subrayado es de la Agencia Española de Protección de Datos).

El tratamiento de datos que se realiza a través de la aplicación LALIGA, en los
dispositivos de usuarios, derivado de la funcionalidad del micrófono y la geolocalización,
vulnera el principio de transparencia previsto en el artículo 5.1 del RGPD, tal como se
expone a lo largo de la presente resolución. En apoyo a esta afirmación debe acudirse a
los siguientes elementos:

En primer lugar, los Considerandos 39 y 60 del RGPD determinan lo siguiente:
(…) Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas
debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando
de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos
datos son o serán tratados. (…) (El subrayado es de la Agencia Española de Protección
de Datos).

Y (…) Los principios de tratamiento leal y transparente exigen que se informe al
interesado de la existencia de la operación de tratamiento y sus fines. El responsable del
tratamiento debe facilitar al interesado cuanta información complementaria sea necesaria
para garantizar un tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y
 . (…) (El subrayado es de
del contexto específicos en que se traten los datos personales
 
la Agencia Española de Protección de Datos).

Como puede observarse, el texto del Considerando 39 utiliza verbos en su forma
presente,  de  modo  que  en el momento en el que  se  están recogiendo, utilizando,
consultando o tratando la información captada por el micrófono y la geolocalización, - que
obviamente no sucede cuando se instala la aplicación y se aceptan los tratamientos en
un primer momento-  se hace necesario esa información adicional, como podría ser,
por ejemplo, una viso en forma de icono o marca, que permitiera al usuario conocer ese
tratamiento “a tiempo real”, que serviría para complementar la información que se recibió

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

53/85

inicialmente, habida cuenta del contexto especifico en el que se trata la información ( Co.
60).
6.2 Alegaciones a la propuesta de resolución.  

LALIGA en sus alegaciones formuladas a la propuesta de resolución centra el
debate,   fundamentalmente,   en   el   espacio   temporal   respecto   del   que   se   produce   el
tratamiento, o como indica, “el ciclo del tratamiento”. Para justificar que la información que
ha de ofrecerse en las distintas “capas” es la prevista en el art.13 RGPD y concordantes
de   la   LOPDGDD  –  que   entiende   que   satisface   sobradamente-,   y   que   el   momento
temporal al que se refiere el Considerando 39 del RGPD en relación con la obligación de
transparencia, es cuando se inicia el ciclo del tratamiento, es decir, cuando se descarga
la aplicación y se aceptan las condiciones. 

Asimismo,  propone en  términos  comparativos  las exigencias de  información y
consentimiento en los supuestos de los usuarios de internet referidos a la descarga e
instalación de dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos (DARD en lo
sucesivo o “cookies”), indicando que no se exige que, cada vez que se acceda a la
información que dichos dispositivos recogen, el usuario sea informado.

Como punto de partida es necesario analizar el momento en el que se produce el
tratamiento   de   datos   en   el   sistema   de   funcionamiento   diseñado   por   LALIGA  en   la
aplicación. Teniendo presente el concepto de tratamiento previsto en el art. 4.2 RGPD –
transcrito ut supra- para verificar si se produce o no, y cuando se produce, interesa en
este momento destacar el uso de expresiones como: (…) recogida, registro, (…). 

Considerando el funcionamiento de la aplicación tal como lo ha explicado LALIGA,
tales argumentos deben rechazarse por completo. Existen elementos en el expediente
que claramente indican  que el tratamiento no se produce en ese preciso momento, es
decir, cuando se produce la descarga y la aceptación de las condiciones. 

Precisamente   como   ha   explicado   LALIGA   durante   todo   el   procedimiento,   la
información del audio y el ulterior procesamiento se producirá durante los momentos de
“emisión de los partidos de los equipos de LALIGA”. Es decir, el “tratamiento material” se
produce durante la recogida de los datos, y en el momento de la descarga, instalación de
la aplicación y aceptación de sus condiciones, únicamente sucede la aceptación de las
condiciones.

No  estamos  ante  un tratamiento  de datos “ordinario”,  dónde,  por  ejemplo, un
usuario   de   internet   se   inscribe   en   un   formulario   de   una   web   para   una   determinada
finalidad, dónde obviamente en ese preciso momento se produce la recogida de sus
datos, y como indica LALIGA, no es lógico y resulta excesivo, informar cada vez que se
produzca un uso de los datos. 

Sino que, en el presente caso, el tratamiento se produce cada vez que se recoge
 micrófono, la dirección IP del usuario, el identificador en línea que se le
 de la geolocalización que no tiene por qué ser la

la información del 
 
asigna por la aplicación
 
misma, cuando se descarga la aplicación y se aceptan las condiciones.

  y la 
 información 
 
 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         54/85

  El concepto de “ciclo de tratamiento” que propone LALIGA en sus alegaciones
formuladas a la propuesta de resolución, de admitirse, éste sucedería desde la primera
recogida efectiva de datos, que obviamente no se produce con la aceptación de las
condiciones, pues la aplicación no exige para su uso un proceso previo de registro,
ni tampoco recoge el audio al aceptar las condiciones, sino cuando efectivamente
la información que puede obtener le es útil para el fin perseguido.

Finalmente indicar que respecto de la comparación que hace LALIGA con los
requisitos de información en el uso de DARD o cookies, la propuesta que realiza el
investigado obvia un elemento fundamental, en ese caso el usuario no alberga ninguna
duda de que está utilizando internet, que está “navegando” con su terminal, y tras la
información ofrecida y consentimientos otorgados, no hay duda de que es plenamente
consciente de la posibilidad de que su navegación ofrezca información que pueda ser
utilizada por los DARD. 

Sin embargo, en el caso de la aplicación de LALIGA, nada de esto ocurre, dado
que el afectado puede portar su dispositivo, prácticamente en todo momento, sin estar
realizando uso efectivo del mismo, por ejemplo, puede llevarlo en el bolsillo, en el coche,
etc., es decir, en cualquier acto propio del desarrollo de su vida privada que nada tenga
que ver con el uso del dispositivo. Es decir, “la expectativa de privacidad” no puede ser la
misma en un caso que en el otro. Ya que es LALIGA – y no el usuario- quien decide
cuando y sobre qué dispositivos se han de activar las citadas funcionalidades.

Por   lo   que   los   argumentos   propuestos   por   LALIGA  en   este   respecto   deben

rechazarse por completo. 
6.3 Características del tratamiento. 

Sentado lo anterior, y en relación con el contexto especifico y las características
del   tratamiento   que   le   hacen   acreedor   de   esa   adaptación   y   complementariedad
informativa, debe ponerse de manifiesto  como punto de partida, que los dispositivos
móviles (tablets  y smartphones) son dispositivos que se caracterizan por sus múltiples
funcionalidades,   ya   que   son   ampliamente   utilizados   tanto   como   teléfonos,   agendas,
cámaras, así como para el acceso a Internet. Además, la posibilidad de instalación de
aplicaciones en estos dispositivos amplía prácticamente sin límite estas funcionalidades,
haciendo muy difícil al usuario recordar todos los consentimientos o permisos que ha
otorgado en cada una de las aplicaciones instaladas, así como su gestión.

Siendo los teléfonos móviles dispositivos que sus usuarios acostumbran a portar
con   ellos   de   forma   continua   y   generalizada,   el   hecho   de   la   posible   activación   del
micrófono y de la ubicación de estos dispositivos puede llevar a generar situaciones de
alarma entre los usuarios, que entienden que pueden estar siendo vigilados en todo
momento. Ello intensifica la necesidad de facilitarles información complementaria para
garantizar un tratamiento transparente, que debería incluir el alcance de dicho tratamiento
(cómo y cuándo), e informar “a tiempo real” que se está utilizando el micrófono y la
geolocalización.  

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

55/85

En este sentido en las actuaciones previas de inspección (tal como se recoge en
los apartados 2.4.G y 5.1 del antecedente segundo de la presente resolución, a los que
se   hace   la   oportuna   remisión)   se   tuvo   conocimiento   de   que   la   aplicación   sigue
funcionando y enviando información, incluso si no se está ejecutando en primer plano.
s.i.c.  Para la captación de los datos (micrófono y ubicación) no es necesario que la
aplicación   esté   ejecutándose   en   primer   plano,   existiendo   procesos   informáticos
ejecutándose en segundo plano (background) en el dispositivo móvil que permiten la
recogida de los datos.

En   segundo   término,   como   se   ha   indicado   antes,

 debe   tomarse   en
consideración que  estamos ante un tratamiento que no se produce inmediatamente
después de prestar el consentimiento, sino que la recogida de los datos, y las restantes
acciones objeto de tratamiento pueden llevarse a cabo, con muy alta probabilidad, en un
momento separado en el tiempo.

 A saber, un usuario descarga la aplicación y si, por ejemplo, acaba de terminar
una jornada del campeonato nacional de liga (o cualquier otra competición organizada
por LA LIGA según la información que ofrecen), no será hasta la siguiente jornada (o
hasta la siguiente competición que organice) y durante la emisión del partido de futbol
que tenga a bien la entidad, cuando se producirá la recogida y envío de la información
(esto es, el momento en el que  se producirá materialmente el tratamiento)

Ese lapso entre la aceptación de las funcionalidades descritas y el momento en
el que, efectivamente se produce el tratamiento, (consistente en la recogida de audio,
dirección   IP  del   usuario,   identificador   único   y   ubicación   y   su   envío   posterior   y   que
depende de la voluntad de LALIGA y por tanto puede suceder en un momento o en otro )
hace necesario esa adaptación del principio de transparencia a este tipo de tratamiento,
siendo indispensable informar con certidumbre y transparencia   acerca de cuándo se
producirá el tratamiento- tanto en el momento de la instalación de la aplicación, como
durante la recogida de información -, en particular en aquellos más intrusivos como son la
captación de sonidos por el micrófono y la geolocalización.

LALIGA en sus alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, indica que
(…)Asimismo, en cuanto a la “incertidumbre temporal” que indica la propuesta, entre la
instalación de la app, la prestación del consentimiento y el uso del micrófono, y que basa
la   obligación   de   informar   en   los   términos   requeridos,   llevaría   a   establecer   una
diferenciación entre los modos de informar, en función de la proximidad a un encuentro
determinado, lo que resulta, obviamente, imposible desde un punto de vista técnico.(…)
frente a ello hay que indicar que,  precisamente para no establecer una diferenciación
entre los modos de informar  y por las múltiples posibilidades de diferentes espacios
temporales   entre  la   proporción   de   la   información   respecto   del   uso   de   micrófono   y
geolocalización   y   la   verdadera   captación,  se   hace   necesario   que   se   informe   en   el
momento en que se está produciendo dicha captación.

Por ello, conviene realizar el análisis de la información que se proporciona en los
dos estadios claramente diferenciados: el primero, cuando se presta el consentimiento

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         56/85

para  el  tratamiento y el segundo,  en  cuanto  a la información que se  proporciona al
afectado durante la ejecución del tratamiento en sí mismo.
7. Información proporcionada en el momento de la instalación de la aplicación.
7.1 Comprobaciones durante la instrucción del procedimiento.
De acuerdo con la instrucción practicada, se ha verificado que,  en el momento de la
instalación de la aplicación,  y por tanto de otorgar el consentimiento el usuario de la
aplicación, se le proporciona la siguiente información en  el  apartado  CONDICIONES
GENERALES DE USO Y POLITICA DE PRIVACIDAD:

Se   verifican   la   existencia   de   dos   textos,   uno   que   tras   marcar   la   casilla
correspondiente el usuario acepta que (…) he leído y acepto las condiciones legales y la
política de privacidad de la App(…) siendo un enlace a la página web de la entidad y un
segundo texto que tras marcar la casilla correspondiente el usuario acepta (…)“ Haciendo
clic aquí, aceptas que LaLiga trate tus datos personales, incluyendo los obtenidos por
medio   del   micrófono   de   tu   dispositivo   móvil   y   el   geoposicionamiento,   para   detectar
fraudes en el consumo de fútbol en establecimientos públicos no autorizados”; ( folios 9-
10).

Una vez instalada la aplicación en el apartado CONDICIONES GENERALES DE
USO Y POLITICA DE PRIVACIDAD figuran el apartado 3. USO DEL MICROFONO que
indica lo siguiente:
(…) sólo en el caso de que aceptes la casilla habilitada al efecto, asi como mediante la
ventana emergente que aparece en la APP, LaLiga podrá activar el micrófono de tu
dispositivo para conocer si estás viendo partidos de futbol. (…)

Y el apartado 4. USO DEL GEOPOSICIONAMIENTO que indica lo siguiente:

(…) sólo en el caso de que aceptes la casilla habilitada al efecto, asi como mediante la
ventana emergente que aparece en la APP, LaLiga podrá conocer tu ubicación a través
del geoposicionamiento de tu dispositivo móvil (…).

Ambas   clausulas   indican   que   la   finalidad   es 

(…)   detectar   fraudes   en

establecimientos públicos no autorizados (…).

Esta es la única información que, a la fecha de realizar las pruebas de acceso
durante la instrucción del procedimiento, mostraba la aplicación al instalarse y en el
momento de aceptar la activación de esas funcionalidades. 

Momento que, como se ha reiterado durante la presente resolución, dista en
el   tiempo   respecto   de   cuando,   efectivamente,   se   usara   el   micrófono   y   la
geolocalización. 

Y no como indica la entidad denunciada que manifiesta que ya constaba en las
“condiciones legales” del menú de la app a fecha de 9 de junio de 2018, pues el texto que
aporta en sus alegaciones al acuerdo  de inicio,  a este respecto corresponde con la
política de privacidad de la página web y por tanto no es una información que se ofrezca
durante   la   prestación   del   consentimiento.   Peor   aún,   admitiendo   como   cierta   esa

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

57/85

afirmación, tampoco se puede deducir con nitidez, cuándo efectivamente se producirá el
este tipo de tratamiento.

De   ahí   que   se   reclame   ese   complemento   informativo,   atendiendo   a   las
características del tratamiento que se analiza, para dar plena efectividad al principio de
transparencia.

Incluso si el usuario accede a la página web a fecha de 26/03/2019 ( folios 27 y
351 y  siguientes),  la información que se le proporciona  en  la misma respecto  de  la
aplicación, referida al momento en que se activa el micrófono, es la siguiente (…) en los
momentos en que se estén disputando partidos de competiciones de futbol organizados
por  LaLiga  (…)   dicha   información   es  excesivamente   ambigua   pues  el   usuario   de   la
aplicación no puede conocer a priori,  cuáles son las competiciones organizadas por la
entidad,  sobre todo teniendo en cuenta que estamos ante una entidad que se define en
su página web3 como (…) una asociación deportiva integrada por todas las sociedades
anónimas deportivas y clubes de fútbol de Primera y Segunda División que participan en
competiciones oficiales profesionales de ámbito nacional.(…). 

Lo que supone una gran dificultad, incluso imposibilita que un usuario normal
pueda conocer sin asomo de duda cuando se están utilizando las funciones descritas y
cuando se está sometiendo a tratamiento su información personal.

En definitiva, cuando se realizaron las pruebas descritas, no se explicaba, con
la claridad y transparencia que requiere un tratamiento tan intrusivo como el que se ha
descrito, cuando se va a recoger la información que capta el micrófono y la ubicación del
dispositivo. De ahí que se reclame la complementariedad informativa.

La entidad investigada alega en su descargo que incluir esa información no es
exigida ni en el artículo 13 del RGPD ni en el artículo 11.2 LOPDGDD, ni en las guías
publicadas por la AEPD y por tanto no puede ser exigido su implementación.

Frente a ello hay que hacer la oportuna remisión a los Considerandos del
RGPD, indicados anteriormente y a las fórmulas que proponen los dictámenes del Grupo
de Trabajo del artículo 29, que se han asumido por el Comité Europeo de Protección de
Datos y que se indicaron en el Acuerdo de Inicio,  ya que  contestan a cuestiones sobre el
porqué se ha de incluir la información que se reclama en este procedimiento (i) para las
personas   físicas   debe   quedar   totalmente   claro   que   se   están   recogiendo,   utilizando,
consultando   o   tratando,  con   qué   finalidad  se   debe   introducir   dicho   complemento
informativo   (ii)  el   responsable   del   tratamiento   debe   facilitar   al   interesado   cuanta
información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un   tratamiento   leal   y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se
traten los datos personales, y de qué modo puede llevarse a cabo (iii) Otra forma posible
de proporcionar información de transparencia es mediante el uso de avisos «push» y
«pull».   Los   avisos   «push»   implican   la   provisión   de   avisos   de   información   de
transparencia ad hoc, mientras que los avisos «pull» facilitan el acceso a la información
mediante   métodos   tales   como   administración   de   permisos,   paneles   de   privacidad   y

3 https://www.laliga.es/lfp 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         58/85

tutoriales de «más información». Estos permiten una experiencia de transparencia más
centrada en el usuario para el interesado.
7.2 Alegaciones a la propuesta de resolución.

En   las   alegaciones   formuladas   a   la   propuesta   de   resolución   en   fecha   de

6/05/2019, LALIGA indica que:

Existe una política de privacidad especifica de la aplicación a la que se accede a
través de los enlaces “Términos y Condiciones de Uso y Política de Privacidad de la app”
que fue implementada desde el 13/09/2018, y se aporta para acreditar dicha fecha varios
correos electrónicos internos. 

Frente a ello, debe indicarse que tal como se explica en el FD4, existen elementos
en   el   expediente   que   hacen   cuestionarse   la   verdadera   fecha   de   modificación   e
implementación, y aun admitiendo a efectos puramente dialecticos la existencia de esta a
la   fecha   que   se   indican,   las   diligencias   practicadas   demostrarían   entonces,   que
coexistirían dos políticas de privacidad diferentes, dependiendo desde dónde se acceda a
la misma ( informando en una que no se trata la dirección IP del dispositivo del usuario y
en la otra lo contrario) . Por ello, de lo que no existen incertidumbres es que desde la
fecha   de  5/05/2019   existe  dicha  política   de  privacidad,   ya   que  se   han  realizado   las
comprobaciones a esos efectos.

En el enlace www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-cookies/ existen submenús, uno
de   ellos   referido   a   la   aplicación   oficial   en   www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-
cookies/oficial que es el mismo al que se redirige la navegación cuando se accede a
través de la aplicación, que añada el campo #androidprivacidad a la URL que es lo que
determina que el  scroll  de la página muestre la información precisa de usuarios con
dispositivos ANDROID.

Con carácter previo hay que indicar que, en la actualidad, la información alojada
en   www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-cookies/   consta   información   relativa   a   la
aplicación donde se sigue afirmando que se recoge la dirección IP del usuario.

  De   la   política   de   privacidad   alojada   en   www.laliga.es/aviso-legal-privacidad-

cookies/oficial debe destacarse lo siguiente:

En caso de que haya aceptado la casilla específica y opcional habilitada al efecto,
usted   consiente   el   acceso   y   uso   de   las   funcionalidades   de   micrófono   y
geoposicionamiento de su teléfono para que LaLiga conozca desde qué localizaciones se
consume fútbol y por tanto, para detectar conductas fraudulentas de establecimientos no
autorizados   relativos   al   consumo   del   producto   futbolístico.   La   activación,   tanto   del
micrófono   como   del   geoposicionamiento   de   su   dispositivo   móvil,   requerirá   la   previa
aceptación de la ventana emergente que se muestra al descargarte la APP.

Al activar  la  funcionalidad  del  micrófono, el Usuario  queda informado  de que
LaLiga únicamente podrá captar fragmentos de audio codificados o “fingerprints” con el
único   fin   de   identificar   la   retransmisión   de   un   partido   oficial   organizado   por   LaLiga,
pudiendo la APP acceder a información a través del micrófono únicamente durante las

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

59/85

franjas horarias de partidos en los que compitan equipos de LaLiga. Los fragmentos de
audio captados se codifican en el propio teléfono de forma automática mediante un
algoritmo que no permite revertir el proceso, de tal forma que, una vez codificada la
captación   sonora   efectuada   por   el   micrófono,   dicha   información   se   convierte   en
información anonimizada siendo imposible su reversión

(…) Medidas relativas al uso del micrófono:
-     Recordaremos  periódicamente que LaLiga puede activar el micrófono y se

solicitará que confirme su 
 

 consentimiento. (
 

 …)

(…) Medidas relativas al uso de la geolocalización:
-   LaLiga sólo accederá a su ubicación durante las franjas horarias de partidos en

los que compitan equipos de LaLiga.

-   Recordaremos periódicamente que LaLiga puede acceder a su ubicación y se

solicitará que confirme su consentimiento. (…)

De   la   lectura   de   la   misma,   se   deduce   que   no   explica   con   claridad   el
funcionamiento   de   la   aplicación,   tal   como   LALIGA  lo   ha   puesto   de  manifiesto   en   el
presente   procedimiento.   Indica   que   “únicamente   podrá   captar   fragmento   de   audios
codificados”, cuando lo cierto es que primero capta el audio y luego, según afirma, lo
codifica, como se observa claramente una cosa y la otra no son la misma.

Se mantiene en idénticos términos la incertidumbre temporal respecto del acceso
a la información recogida a través del micrófono “durante las franjas horarias de partidos
en   los   que   compitan   equipos   de   LaLiga”.  Ya   sea   por   la   propia   organización   del
campeonato nacional de liga, ya sea por la circunstancia relativa a la elección de los
partidos concretos en que se decida activar el control, lo cierto es que esta incertidumbre
únicamente   puede   ser   minorada   con   la   muestra   de   una   señal   o   icono,   cuando
efectivamente se esté accediendo a la información que se obtiene mediante el micrófono
del dispositivo, “en tiempo real”.

Y finalmente respecto de la confirmación de los consentimientos que se indica en
la citada política, indicar que LALIGA, teniendo en cuenta el tiempo desde que se utilizan
las funcionalidades indicadas 08/06/2018 ha tenido oportunidad de alegar y probar, la
existencia de esto y nada ha aportado al respecto, que si bien no suple la existencia de
una   marca   a   “tiempo   real”,   puede   acotar   ese   espacio   temporal   entre   la   primigenia
aceptación de las condiciones y cuando efectivamente se utiliza la información obtenida a
través del micrófono.

En conclusión, la existencia de una política de privacidad de la aplicación ad hoc
para   la  versión  del  sistema   operativo Android,   no  cubre  las  lagunas  en   términos de
transparencia que se reclaman para la misma, que convierta en innecesario el icono que
se reclama. Dicho de otro modo, por mucho que se dé cumplimiento a lo dispuesto en los
artículos 13 RGPD y 11 LOPDGDD, el propio sistema diseñado por LALIGA que dota al
tratamiento   de   unas   especiales   características,  no   impedirá   que   sea   necesario   el
recordatorio, marca o señal que se reclama en esta instancia.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         60/85

Como argumento de cierre, indicar que LALIGA cita en reiteradas ocasiones, tanto
durante las actuaciones previas de inspección, en las alegaciones al acuerdo de inicio e
incluso en las formuladas a la propuesta de resolución, que el funcionamiento es similar
al que ofrece la aplicación SHAZAM4 - que capta sonido a través del micrófono y lo envía
a un servidor para su cotejo- , obviando una diferencia fundamental y que de darse en la
aplicación LALIGA  no tendría sentido el presente procedimiento: en aquella aplicación,
es   el   propio   usuario  –  y   no   el   prestador   del   servicio-  quien   decide   activar   el
micrófono  para que se produzca la captación de audio, se codifique, se envíe y se
coteje,   -de   darse  esa   circunstancia,  en   el   presente   caso   no  sería  necesaria   la
muestra del icono-.  

Sin embargo, aquí nada de eso ocurre, sino que es LALIGA quien decide cuándo
poner en marcha el proceso y sobre qué usuarios, con una previa información con las
incertidumbres que se han puesto de manifiesto. 
8. Información proporcionada durante la ejecución de la aplicación. 

De la instrucción practicada se desprende que no se informa al usuario, en el
momento de la activación del uso del micrófono desde el inicio del uso de la aplicación en
el mes de junio de 2018 hasta la actualidad.
8.1 Respecto del uso del micrófono.
Es la entidad investigada quien reconoce abiertamente en sus alegaciones que no incluye
ningún tipo de información en ese sentido, indicando lo siguiente (…)tras llevar a cabo un
juicio   de   ponderación   entre  los   fines  del  tratamiento   perseguidos   y   los   derechos   y
libertades de los interesados, entiende que   la inclusión de un icono adicional a toda la
información ya aportada seria excesiva, no aportaría más garantías adicionales a la
protección de los derechos y libertades de los interesados y resultaría invasiva para los
usuarios al incluir en su dispositivo elementos e imágenes que podrían considerarse
molestos, obstaculizar el uso de la App y generar una falsa percepción de que se está
grabando la voz y las conversaciones que se están produciendo entorno al dispositivo,
dando lugar a una innecesaria alarma social (…)

Frente a ello, hay que remitirse a lo ya indicado en el Acuerdo de Inicio del
presente   procedimiento   donde   en   su   apartado   III.4   se   indicaba   lo   siguiente,(…)  El
tratamiento  que   se  realiza  por  parte  de  la  appLALIGA,  requiere  una   adaptación   del
principio de transparencia, atendiendo a las especiales características del que han sido
apuntadas,   cuyo   resultado   es   la   adopción   de   medidas   que   garanticen   el   pleno
conocimiento del usuario de que se han activado las funcionalidades descritas y, por
tanto, que se está produciendo o llevando a cabo el tratamiento en cuestión. Es esencial
que el método o los métodos elegidos para proporcionar la información sean apropiados
para las circunstancias concretas, por eso, la calidad, el acceso y la comprensibilidad de
la   información   es   tan   relevante   como   el   contenido   real   de   la   información   sobre
transparencia, que debe proporcionarse a los interesados. 

4 https://www.shazam.com/es

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

61/85

En   este   sentido   resulta   especialmente   clarificador,   en   relación   con   el   caso
analizado, lo recogido en el documento Dictamen GT260, de 29 de noviembre de 2017
relativo   a   Directrices   sobre   la   Transparencia   en   virtud   del   Reglamento   2016/679
elaborado por el Grupo de Trabajo del Articulo 29 –y ratificado por el Comité Europeo de
Protección de Datos-   , indica en su apartado 39 lo siguiente (…) Otra forma posible de
proporcionar información de transparencia es mediante el uso de avisos «push» y «pull».
Los avisos «push» implican la provisión de avisos de información de transparencia ad
hoc, mientras que los avisos «pull» facilitan el acceso a la información mediante métodos
tales   como   administración   de   permisos,   paneles   de   privacidad   y   tutoriales   de   «más
información».   Estos   permiten   una  experiencia   de   transparencia   más   centrada   en   el
usuario para el interesado. (…) (El subrayado es de la Agencia Española de Protección
de Datos).

   También debe indicarse que el citado documento en su apartado 43 indica lo
siguiente  (…)  El  considerando  78  se  refiere  a  los  responsables  del  tratamiento  que
aplican medidas que cumplen los requisitos de protección de datos desde el diseño y por
defecto, incluidas medidas consistentes en la transparencia con respecto a las funciones
y el tratamiento de los datos personales (…) (El subrayado es de la Agencia Española de
Protección de Datos).

Finalmente, conviene indicar que incluso los informes jurídicos aportados por
LALIGA (solicitados a dos terceros independientes para el análisis de adecuación a las
normativas de privacidad y protección de datos) referenciados en el apartado 5.2 del
antecedente   segundo   del   presente   acuerdo   de   inicio,   indican   expresamente   como
salvaguardas a tener en cuenta, el establecimiento de restricciones en la utilización de la
funcionalidad, acotando espacios temporales e informándolos previamente al usuario;
mostrar avisos o advertencias para recordar de manera frecuente al usuario que los
sensores   están   recogiendo   sus   datos   personales;   Incluir   en   la   aplicación   un   icono
específico por el que el usuario pueda conocer en qué momentos LA LIGA recoge audio y
ubicación.(…)

La entidad investigada manifiesta en sus alegaciones formuladas al acuerdo de
inicio que ha realizado un juicio de ponderación y dado el resultado o conclusión a la que
ha llegado, se observa que no ha tenido en cuenta ni el criterio del organismo regulador,
que se desprende claramente del inicio del presente procedimiento sancionador, ni los
dictámenes del Grupo de Trabajo del Articulo 29 indicados en el acuerdo de apertura, ni
los   propios   informes   de   las   entidades   que   ella   misma   ha   encargado   sobre   las
salvaguardas a tener en cuenta a la hora de utilizar la funcionalidad del micrófono de los
dispositivos,   poniendo   en   valor  principalmente,   la   dificultad   de   uso   que   supondría   el
añadido de información adicional, además de  generar una falsa percepción de que se
está grabando la voz y las conversaciones, indicando en ultimo termino no querer generar
una   innecesaria   alarma   social,   todo   ello   frente   al   cumplimiento   del   principio   de
transparencia en el tratamiento de datos de carácter personal que recoge el RGPD.

Ante dichas afirmaciones, debe indicarse en primer lugar, que la inclusión de que
se ha activado el micrófono, o dicho de otro modo, que se está captando audio que se

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         62/85

produce alrededor del dispositivo, mediante un aviso o icono,  no generaría  una  falsa
percepción de que se está grabando la voz y las conversaciones,  pues precisamente
eso es lo que ocurre cuando se activa el micrófono ( que se capta el audio y por
tanto   voz   y   conversaciones   que   se   estén   produciendo),   la   percepción   que   se
formarían los usuarios, en modo alguno seria falsa, sino de muy alta probabilidad, y en
segundo término, debe recordarse que en cuanto “alarma social”, ésta se generó las
primeras semanas del mes de junio de 2018, al saltar a los medios de comunicación la
noticia de que la app captaba audio y sin conocerse de qué manera, ni para que finalidad.
Mantener   la   aplicación   en   idénticas   condiciones   que,   en   aquellas   fechas,   no
subsanaría aquella percepción, sino más bien al contrario. 

Por eso, el ejercicio de transparencia que se reclama en esta instancia, lejos de
acrecentar   dicha   percepción   pública   de   escrutinio   permanente   de   la   privacidad,
despejaría cualquier duda al respecto y pondría en manos de los usuarios la libertad de
elegir si realmente otorgan su beneplácito para la captación del audio. 

Sea como fuere, en el presente caso no se valoran percepciones subjetivas de
unos y de otros ( acertadas o infundidas) , sino el estricto cumplimiento del RGPD y sus
principios, por lo que las carencias informativas puestas de manifiesto, tanto al instalar la
aplicación, como durante la ejecución de la funcionalidad, además de ser subsanadas, se
deben  completar con la muestra de un icono o seña, de modo que el usuario conozca
que se está captando audio con su dispositivo, de acuerdo con el artículo 5 del RGPD y
la interpretación que realiza el Considerando 60,  y el dictamen del Grupo de Trabajo del
articulo 29 asumido en su totalidad por el Comité Europeo de Protección de Datos, todos
ellos parcialmente trascritos ut supra.

En las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, LALIGA se reitera
en la no exigibilidad por ninguna norma europea o nacional, del modo en que se debe
informar para el tratamiento analizado, indicando que cumple sobradamente lo dispuesto
en el artículo 13 del RGPD y 11 de la LOPDGDD. Frente a ello, hay que indicar que no se
está analizando la adecuación de la información que se ofrece respecto de los preceptos
indicados, pues se observa que se ha dado cumplimiento a los mismos, sino que el tipo
de tratamiento con las notas de intrusividad e incertidumbre temporal ( y física respecto
del   lugar   dónde   se   encuentre   el   usuario),   puestas   de   manifiesto,   reclaman   que   se
introduzcan elementos que refuercen el principio de transparencia.

En alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, se intentan explicar los
momentos de activación del micrófono, y por tanto de la recogida de datos (…) la función
de recogida de datos del micrófono se activa durante la emisión de cada partido de
Primera   División,   llegando   a   estar   activa   durante   un   máximo   de   2   horas   desde   el
comienzo de cada partido. Además, los datos del micrófono recogidos por la APP tienen
una duración de 5 segundos, que se recogen de los dispositivos activados cada minuto si
se detecta en el ambiente la emisión de partidos de LALIGA, o cada 15 minutos en caso
contrario (…)

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

63/85

Teniendo en cuenta esa previsión, no puede concluirse, como indica LALIGA,
que la muestra de un icono referido al uso del micrófono entorpezca o moleste al usuario
con excesivos iconos en la pantalla, dado el lapso de tiempo de su utilización. 

Además, precisamente la muestra del mismo dejaría sin efecto cualquier alarma
social relativa a que los usuarios pueden estar siendo vigilados permanentemente, pues
así, éstos conocerían en qué momento y en cual no, se está captando la información a
través del audio, de tal modo que podrían decidir cuándo retirar el permiso a la aplicación
para acceder a dicha información. 
8.2 Respecto del uso de la geolocalización. 

A este respecto, la entidad manifiesta que (…) el propio sistema operativo del
dispositivo muestra, por defecto, un icono en la barra de notificaciones en el momento de
captación de la ubicación  (…)  la barra de notificaciones siempre se encuentra visible,
conforme se muestra en la propia Diligencia de fecha de 15 de junio de la Agencia, que
obra en el expediente, así como en el video aportado por esta parte al presente escrito
de alegaciones como documento  nº 3. Ambas pruebas  reflejan  que, en la  barra de
notificaciones   del   dispositivo,   visible   en   todo   momento   durante   la   activación   de   la
funcionalidad de la app, se muestra un icono de geoposicionamiento el cual aparece de
forma puntual durante la emisión de los partidos (…)

En   la   propuesta   de   resolución   del   Instructor   se   indicaba   a   este   respecto   lo
siguiente (…): Frente a ello, hay que indicar, en primer lugar, que en la diligencia obrante
en los folios 6 a 11, no se muestra tal indicación. En el documento nº 3, relativo al Acta de
la   captura   de   pantalla   que   se   adjunta,   tampoco   se   muestra   ningún   icono   de
geolocalización, y respecto del archivo de video al que se hace referencia, indicar que no
se ha hallado en la memoria USB que se adjunta a las alegaciones, sino simplemente
varios documentos en formato pdf.

En este sentido, y para verificar las afirmaciones de la entidad investigada, se
practicó prueba en fechas de 8, 9 y 10 de febrero de 2019, tendente a verificar si existía
dicha   información   en   la   pantalla   de   los   dispositivos   que   utilizan   la   aplicación,   cuyo
resultado   obra   en   los   folios   263   a   271,   y   se   verificaron,   entre   otros,   los   siguientes
extremos:

(…) Verificando que existe un partido (Atlético de Madrid – Real Madrid) emitido

por BeIN LaLiga y LaLiga TV, a las 16:15, se accede a dicha hora a la aplicación(…)

No se encuentra, observando en diversos momentos la pantalla del móvil, ningún

icono que indique activación de grabación o ubicación. 

Sí se observan iconos con el logotipo de La Liga que consisten en anuncios de

notificaciones de goles o eventos en los partidos (…)

También se observa un símbolo que parece de actualización de datos, que se
muestra periódicamente aproximadamente cada 10 segundos en el centro de la pantalla,
y que desaparece rápidamente. Realizada una captación de video para la extracción de
un fotograma con la imagen de este icono, se muestra abajo:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         64/85

Se accede en el tiempo en que se emite el partidazo de la semana (Athlétic Club
– FC Barcelona), no encontrándose, observando en diversos momentos la pantalla del
móvil, ningún icono que indique activación de grabación o ubicación.(…)

En definitiva, al contrario de lo manifestado por la entidad, no se ha hallado

ningún icono que muestre la activación de la función de geolocalización.

Tras las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución por LALIGA, se ha
verificado que se accedió de manera inadecuada al archivo en formato PDF,   y que  si
contenía   el   video   de   la   navegación   con   la   activación   de   la   geolocalización,   y
respecto del contenido de la diligencia de prueba, se explicó por LALIGA que la razón por
la que no se mostraba información alguna en el dispositivo dónde se hicieron las pruebas,
es porque no era uno de los seleccionados dentro de la muestra de los 50.000 usuarios. 
Por todo ello se estiman las alegaciones a este respecto y se concluye  que se
muestra una marca, señal o icono, en tiempo real, de que se está accediendo a la
geolocalización. Circunstancia que se ha valorado al calificar la sanción que procede
imponer y que modifica el sentido de la propuesta de resolución del instructor en lo
referente a la cuantía de la multa.

9. Sobre el cumplimiento del principio de transparencia.

Cómo se ha indicado antes, estamos ante un tratamiento de datos que requiere
especial refuerzo del principio de transparencia y a la vista de la instrucción practicada se
desprende   que   la   entidad   nada   ha   realizado   para   dar   efectivo   cumplimiento   en   lo
referente   al   uso   de   la   información   a   la   que   se   accede   a   través   del   micrófono   del
dispositivo. 

La información que da contenido al cumplimiento del principio de transparencia
en este tipo de tratamiento debe ser concreta y determinante; no debe formularse en
términos abstractos o ambivalentes ni dar lugar a diferentes interpretaciones, tal como
sucede en el presente caso en relación con el tipo de tratamiento de datos que se lleva a
cabo a través de la aplicación.
9.1 Características del sistema analizado y carencias de transparencia.

Las carencias informativas en términos de transparencia: la información que se
proporciona al usuario de la aplicación, tanto al inicio – en el momento de la descarga,
instalación   y   aceptación   de   las   condiciones-   y   sobre   todo   durante   la   ejecución   del
tratamiento (en ese momento se puede afirmar que no hay información),  se muestra
insuficiente en relación con el tipo de tratamiento que se realiza, en relación con,

(i)

(ii)

El   espacio   temporal   producido   entre   el   momento   en   el   que   se   otorga   el
consentimiento  –  con   la   información   que   se   facilita   que   contiene
incertidumbres- y el que verdaderamente se produce la recogida de datos.

Los momentos de activación de la citada funcionalidad. Teniendo en cuenta la
información ofrecida al aceptar las condiciones (ya se en primera capa o en

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

65/85

(iii)

segunda capa), referidas a la activación “en partidos de equipos de LALIGA”.
Y los momentos de activación de la citada funcionalidad cuando éstos puedan
producirse en el desarrollo de los ámbitos más privativos del usuario que nada
tienen que ver con el objeto inicial de las funcionalidades, que según informa
LALIGA  se   circunscribe   a   “proteger   a   tu   equipo”   (equipo   de   futbol)   y   a
“detectar fraudes en el consumo de fútbol en establecimientos públicos no
autorizados”.  Precisamente   por   el   elemento   azaroso   sobre   cuándo   se
producirá la activación -que no depende del usuario, ni tiene elementos a priori
para conocer cuándo se va a producir-, y su relación con el desarrollo de la
vida  privada del  usuario,  se hace necesario que éste conozca en todo
momento, cuando se está utilizando el micrófono del dispositivo. Ya que
puede tener lugar sin su conocimiento en un ámbito estrictamente privado o
familiar y recoger información propia de alguien que ha dado el consentimiento
con las características apuntadas, y de terceros, que obviamente son ajenos a
los fines perseguidos por LA LIGA. 
En relación con el  funcionamiento y efectividad de la aplicación con el
objeto de prevenir el fraude, a costa de la privacidad de los usuarios,
que, si finalmente no se produce la coincidencia entre los códigos comparados
(el que se remite desde el dispositivo con el que se dispone en los servidores
de la entidad), es algo que únicamente ocurre y puede verificarse a posteriori,
es decir, cuando ya se ha producido el tratamiento de los datos, o incluso
habiendo existido coincidencia, puede ocurrir respecto de la efectividad del
sistema   de   geolocalización,   este   puede   no   cumplir   su   propósito   pues   el
dispositivo   puede   estar   en   otra   altitud   que   el   sistema   no   es   capaz   de
discriminar. Puede suceder que el dispositivo esté en un edificio de varias
plantas, capturando información en el domicilio particular de un tercero, y que
asocie la información tratada con la de un local en el que no se encuentra. Las
modificaciones  introducidas  por   la   entidad   respecto   de   la   creación   de   “un
mapa de calor” tampoco solventa el elemento azaroso indicado. En definitiva,
el tratamiento efectuado podría no servir al fin pretendido por LALIGA y por
tanto producirse al margen de este con la expectativa de que funcione, con un
elevado coste para la privacidad de los usuarios.

En definitiva, el titular de los datos personales objeto de tratamiento, no tiene a su
disposición un mecanismo sencillo ni proporcionado por el responsable que le
permita   conocer   sin   ningún   género   de   duda   que   la   aplicación   LALIGA   está
accediendo a la información que se recoge por el micrófono de su dispositivo.
Como tampoco se ha informado al usuario de la posibilidad de captación en segundo
plano. 

Ni   tampoco   puede   servir   a   ese   propósito   la   leyenda   informativa   utilizada   con
carácter previo a la marcación de la casilla para la prestación del consentimiento, ya que
de la misma no es posible interpretar el espacio temporal, ni físico que puede ser
privado de cuándo se va a ejecutar el tratamiento, ni si quiera acudiendo a la política
de privacidad alojada en la página web principal (ni a la fecha de la inspección realizada

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         66/85

ni si quiere en la actualidad folio 351 y siguientes), ni incluso a la página web donde se
recoge la política de privacidad específica para usuarios de sistemas operativos Android
que se acredita que existe a fecha de 5/05/2019.

Por eso se hace necesario esa garantía en favor de los usuarios, en términos de

transparencia que se reclama en el presente procedimiento sancionador.
9.2 Vulneración del principio de transparencia. 
Por lo tanto, ha resultado probado, que el tratamiento de datos que se realiza a través de
la aplicación LALIGA, en los dispositivos de usuarios, derivado de la funcionalidad del
micrófono, vulneran el principio de transparencia previsto en el artículo 5.1 del RGPD, en
relación con las especiales características de este tratamiento, que se pueden resumir en
las siguientes:

(i)  Se   producen   determinados   tratamientos   como   la   captación   de   audio,
geolocalización, dirección IP del usuario, identificador único, creación y envió de la huella
digital,   en   un   momento   distinto   a   la   manifestación   del   consentimiento,   y   dado   las
características de estos tratamientos (  información proporcionada en el momento de la
instalación, medios utilizados, nivel de intrusividad de éstos, circunstancias temporales
azarosas de la vida privada del usuario, etc.,., todas ellas   analizadas a lo largo de la
presente resolución)  se hace necesario un recordatorio, marca o señal que indique sin
ningún   género   de   duda   al   usuario,   efectivamente   se   están   produciendo.   Pues   el
tratamiento material no se produce cuando un usuario descarga e instala la aplicación –
dónde se aceptan las condiciones – sino que se producirá después.

Este  refuerzo   o  recordatorio   del   consentimiento   prestado   en  el   momento   de
descargarse la aplicación obedece a la circunstancia de que no puede ser igual, ni sujeto
a las mismas formalidades, el consentimiento prestado en un momento dado para que un
responsable recopile unos determinados datos y solo esos datos, que el consentimiento
prestado para que el responsable pueda en cualquier momento, recopilar datos que por
su propia naturaleza son cambiantes o dinámicos  , como por ejemplo sucede con los de
geolocalización   (   es  de   muy   alta   probabilidad  que   la   ubicación   cambie   respecto   del
momento en que se otorga el consentimiento, al momento en que se recogen los datos),
que en sí mismos no son “un dato” sino una categoría de datos, siendo ajeno a esta
circunstancia el propio afectado, de tal modo que el principio de transparencia reclama
un recordatorio, marca o señal de que se  está produciendo el tratamiento en ese
preciso momento temporal y espacio físico que se suceda cuando se activen las
citadas funcionalidades.

(ii) No consta en la leyenda informativa que se muestra en la instalación de la
aplicación   en   el   dispositivo   móvil,   el   momento   concreto   en   que   se   activaran   las
funcionalidades, ni tampoco se puede deducir de la política de privacidad alojada en la
página web principal.

(iii)No se muestra icono u otra señal indicativa de que se están utilizando las

citadas funcionalidades 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

67/85

(iv) existe la posibilidad de que la aplicación se ejecute en segundo plano y por
tanto sin conocimiento del usuario. (tal como se recoge en los apartados 2.4.G y 5.1 del
antecedente segundo de la presente resolución, a los que se hace la oportuna remisión).
Por todo ello, el tratamiento analizado reclama un especial refuerzo del principio
de transparencia - en relación con la  proporcionalidad del  tratamiento- en todas sus
manifestaciones y con garantías adecuadas en relación con el tipo de tratamiento, que de
la instrucción practicada no es posible atribuir a la entidad investigada, lo que constituye
la vulneración de lo dispuesto en el artículo 5.1 del RGPD.

10. La revocación del consentimiento. Articulo 7.3 RGPD.
En   cuanto   a   la   vulneración   del   artículo   7.3   del   RGPD,   referido   a   la   revocación   del
consentimiento, debe indicarse que en el acuerdo de inicio del presente procedimiento se
hacía constar lo siguiente:
(…)  IV.1 Establece el artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, lo
siguiente: 1.  El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

a)     el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos (…)

Establece   el   artículo   7   del   RGPD   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   para   el

consentimiento “, en su apartado 3, lo siguiente:

El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento.
La   retirada  del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada  en  el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será
informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

En el presente caso, ha resultado que a través de la appLALIGA se establece un
procedimiento de prestación del consentimiento mediante la marcación de una casilla
que aparece en una ventana emergente o cuadro de dialogo de la propia aplicación. (Sin
perjuicio de que una vez aceptado, el dispositivo a través de las funciones del sistema
operativo solicite de modo individualizado el permiso para grabar audio y para acceder a
la ubicación del dispositivo).

Por   el   contrario,   el   procedimiento   para   la   revocación   del   consentimiento   se
circunscribe   a   la   utilización   de   las   funcionalidades   del   sistema   operativo   para   la
configuración de los permisos de las aplicaciones. Es decir, no existe ese procedimiento
añadido para revocar el consentimiento igual que el dispuesto para otorgarlo.

En definitiva, la appLALIGA utiliza un procedimiento diseñado y añadido por la
entidad, a las funcionalidades del sistema operativo, a través de la marcación de una
casilla y sin embargo carece de procedimiento alguno para revocar el consentimiento en
los mismos términos. Se muestra insuficiente la remisión a los ajustes del dispositivo que
hace   LALIGA  en   las   comunicaciones   aportadas   durante   las   actuaciones   previas   de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         68/85

inspección, ya que es dicha entidad la que decide implementar dicho procedimiento ad
hoc y a la que es atribuible también, la ausencia del mismo tipo de procedimiento para
revocar el consentimiento. 
IV.2 En el sentido resulta especialmente clarificador, en relación con el caso analizado, lo
recogido en el documento Dictamen GT259, de 28 de noviembre de 2017 relativo a
Directrices sobre el Consentimiento elaborado por el Grupo de Trabajo del Articulo 29, –y
ratificado por el Comité Europeo de Protección de Datos-  que indica lo siguiente cuando
el consentimiento se obtenga por medios electrónicos con un simple clic, deslizamiento o
pulsación del teclado, los interesados deben, en la práctica, ser capaces de revocar ese
consentimiento   de   forma   igualmente   fácil.  Cuando   el   consentimiento   se   obtenga
mediante el uso de una interfaz de usuario específica del servicio (por ejemplo, a través
de un sitio web, una aplicación, un inicio de sesión en una cuenta, la interfaz de un
dispositivo de IdC o por correo electrónico), no cabe duda de que un interesado debe
poder revocar el consentimiento por la misma interfaz electrónica,  ya que el cambio a
otra   interfaz   por   el   mero   motivo   de   retirar   el   consentimiento   requerirá   un   esfuerzo
indebido.(…)   (…)El   requisito   de   una   revocación   fácil   se   describe   como   un   aspecto
necesario del consentimiento válido en el RGPD. Si el derecho de revocación no cumple
con   los   requisitos   del   RGPD,   el   mecanismo   de   consentimiento   del   responsable   del
tratamiento se considera que incumple el RGPD. (…) (El subrayado es de la Agencia
Española de Protección de Datos).
IV.3 Por tanto, de las actuaciones practicadas y sin perjuicio de lo que se derive de la
instrucción del presente expediente sancionador, se desprende que la forma de revocar
el consentimiento plantea dificultades respecto del procedimiento para su prestación que
se circunscribe a la marcación de una casilla en la propia aplicación, sin acudir a la
configuración en el sistema operativo del dispositivo. (…)

La   entidad   investigada   ha   manifestado   en   relación   con   la   revocación   del
consentimiento, en síntesis, que ha creado en la aplicación un “Centro de Suscripciones”
que permite actualizar los permisos otorgados a la aplicación, y por tanto, se puede
revocar   el   consentimiento   para   las   funcionalidades   analizadas,   desde   dentro   de   la
aplicación y no usando un procedimiento del sistema operativo del dispositivo.

Por lo expuesto y atendiendo al principio de la efectividad, proporcionalidad y
disuasoriedad en la imposición de las sanciones, habida cuenta de que se han adoptado
las medidas que constituían la sanción indicada en el acuerdo de inicio, se confirma el
archivo   de   la   sanción   por   el   incumplimiento   del   art.   7.3   del   RGPD   que  proponía   el
instructor.
11. Sobre el principio de seguridad jurídica.

LALIGA sostiene en sus alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, en
síntesis,  (…)  La apreciación de la existencia de infracción se basa en consideraciones
que no son tenidas en cuenta por el legislador europeo ni español, dado que el deber de
informar ha de llevarse a cambo al comienzo del ciclo del tratamiento, tal y como impone
el criterio del EDPB.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

69/85

(…) siendo el marco jurídico aplicable a todos los supuestos de tratamiento, del
Propuesta podría derivarse que el alcance y contenido de la información que habrá de
facilitarse al afectado tendría un carácter variable en atención a las circunstancias que en
cada caso considere concurrentes el propio Supervisor, aun cuando no existe previsión
alguna en la normativa que exija que el modo de cumplir el deber de información difiera
según  se produzca una  única  recogida  de datos  o varias sucesivas. Por lo  que, la
autoridad   de  control  podría,  antes  dos  supuestos  de  tratamientos   en  que   se  facilite
información   similar,   decidir   que   en   unos   se   consideraría   cumplido   el   principio   de
transparencia, mientras que en otro el principio reclamaría el cumplimiento “reforzado”
del deber de información, en unos términos que no se prevén en ninguna disposición y
que   se   establecieran   en   cada   caso   en   función   de   lo   que   considerase   oportuno   la
autoridad de control.

(…) Semejante conclusión se ha de considerar contraria al principio de seguridad
jurídica, garantizado por el artículo 9.3 de la CE. No es posible que el Supervisor, en el
marco de unas actuaciones pueda modificar la interpretación del legislador, sobre la base
de unas consideraciones no previstas por el legislador (…)

Debe partirse del concepto de seguridad jurídica, que LALIGA entiende vulnerado a

tenor de los pronunciamientos de la propuesta de resolución. 

El Tribunal Constitucional configura el principio de seguridad jurídica, como una
“suma de certeza y legalidad, jerarquía y publicidad normativa, irretroactividad de lo no
favorable, interdicción de la arbitrariedad, pero que, sin agotarse en la adición de estos
principios, no hubiera precisado de ser formulado expresamente. La seguridad jurídica es
la suma de estos principios, equilibrada de tal suerte que permita promover, en el orden
jurídico,   la   justicia   y   la   igualdad   en   libertad”   (Voto   27-   81).   La   seguridad   jurídica
“entendida   en   su   sentido   más   amplio,   la   seguridad   jurídica   supone   la   expectativa
razonablemente fundada del ciudadano en cuál ha de ser la actuación del poder en
aplicación del derecho” (STC 36/ 1991).

Asimismo, indica el Alto Tribunal, el principio de confianza legítima es un principio
que (…) deriva de los postulados constitucionales de seguridad jurídica, respecto al acto
propio   y   buena   fe,   y   busca   proteger   al   administrado   frente   a   las   modificaciones
intempestivas que adopte la Administración, desconociendo antecedentes en los cuales
aquél se fundó para continuar en el ejercicio de una actividad o en el reclamo de ciertas
condiciones o reglas aplicables a su relación con las autoridades (…)

Ambos principios  proporcionan el marco de actuación de los particulares en sus
relaciones   con   los   poderes   públicos   administrativos,   caracterizado   por   las   notas   de
previsibilidad   y   seguridad   jurídica,   contempladas   en   los   artículos   9   y   103   de   la
Constitución Española.

Sentado lo anterior, las alegaciones de LALIGA sobre la quiebra de los citados
principios debe rechazarse por completo, en la medida en que no se ha emitido por esta
Agencia, resolución alguna que analice un supuesto similar, y que aplique el RGPD, 
 
 es
decir, que  
 se haya propugnado una determinada interpretación y ahora, en el presente
 
caso, se haya modificado la misma. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         70/85

Las alegaciones en este sentido se expresan en condicional, “podría derivarse”,

“consideraría”, es decir, indican hipótesis que a juicio de LALIGA podrían suceder. 

Aborda una expectativa de que pudiera ocurrir una disparidad de criterios ante
supuestos similares. Es decir, no acredita que haya ocurrido, sino que manifiesta, que, a
su   juicio,   podría   ocurrir.   Frente   a   ello   hay   que   indicar   que   la   confianza   legítima   y
seguridad jurídica se “construye” sobre la determinación de los criterios de interpretación
y aplicación al supuesto de hecho lo establecido en la norma. Y como se ha indicado
antes, en la actualidad se carece de elementos en términos comparativos para realizar
esa afirmación. 

Como indicaba LALIGA en sus alegaciones  formuladas al acuerdo de inicio, el
RGPD es una norma nueva, vigente desde el 25/05/2016 y de plena aplicación desde el
25/05/2018, por lo que dada su breve periodo de aplicación esta Agencia no ha emitido
resolución alguna de la que se pueda establecer a priori una respuesta determinada.
Debiendo indicarse que en cualquier caso, no se esta determinando un criterio general,
sino que el contenido material de la presente resolución se circunscribe a este tipo de
tratamiento con las especiales características de que es acreedor.

Ahora bien, LALIGA, ya desde el acuerdo de inicio, ha tenido elementos suficientes
para conocer el criterio del organismo supervisor y adecuar su actuación al mismo – tal
como ha hecho con la geolocalización, sin explicar la diferencia de porque en ese caso si
incluye el icono y en el caso del micrófono no lo hace-. Todo ello sin perjuicio de que, si
bien no se ha analizado caso similar en esta Agencia, lo cierto es que los Considerandos
del RGPD ofrecen criterios interpretativos desde el año 2016. 

A  lo   que   hay   que   añadir   que   esta  Agencia   si   bien   no   se   ha   pronunciado   en
resoluciones similares, no ha cambiado su interpretación en este aspecto, sirva citar a
modo de ejemplo, el documento referido al “Acceso de aplicaciones a la pantalla en
dispositivos Android”5 , dónde se indica en sus conclusiones que (…)La aceptación por el
usuario de la grabación de la pantalla no cumple con las condiciones del consentimiento
si previamente no se ha informado claramente al interesado de los propósitos de dicho
tratamiento de acuerdo con el artículo 13 del RGPD. De igual forma, no cumplirá con los
principios de trasparencia que la grabación de la pantalla se produzca sin que el usuario
sea consciente de en qué momentos se está ejecutando la misma, independientemente
de que se haya concedido el consentimiento en un momento dado.

Los desarrolladores de aplicaciones, si utilizan la grabación de la pantalla, han de
asegurarse de que se recoge de forma apropiada el consentimiento de los usuarios con
posterioridad a cumplir los requisitos de información que señalan la normativa y que se
ofrece una forma fácil de retirar dicho consentimiento. Además,  han de proporcionar
mecanismos   para   que   el   usuario   sea   plenamente   consciente   de   cuándo   se   están
realizando dichas grabaciones. (…)

En conclusión, puede que al inicio de las actuaciones LALIGA desconociera el
criterio del organismo regulador respecto de un tratamiento concreto, pero a estas alturas

5 https://www.aepd.es/media/notas-tecnicas/nota-tecnica-acceso-a-pantalla-en-android.pdf 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

71/85

del procedimiento, no puede situarse en una ignorancia deliberada del criterio de este
organismo, pues no tiene elementos para considerar que la Agencia valide su actuación
sin la inclusión de la marca o icono, sino todo lo contrario. 
12. Sobre la determinación de la cuantía en el acuerdo de inicio y su incidencia en
los derechos del investigado.

LALIGA en sus alegaciones formuladas a la propuesta de resolución indica, en
síntesis, que la determinación en el acuerdo de inicio de una cuantía de la sanción, previa
valoración de circunstancias de antijuridicidad y culpabilidad, sin haber odio a la entidad,
le sitúa en una posición de indefensión, al no poder alegar nada respecto de lo inexacto
de   esa   valoración.  Sostiene,   además,  que  en   la   propuesta   de   resolución   se   ha
multiplicado por 2,5 el importe fijado en el acuerdo de inicio, sin existir documento o
prueba   adicional   en   la   instrucción,   suponiendo   todo   ello   que   la   tramitación   del
procedimiento   puede   ser   castigada   por   el   órgano   administrativo,   provocando   una
situación in peius.

Frente a ello debe indicarse, en primer lugar, que desde la entrada en vigor de la
Ley   39/2015   de   1   de   octubre,   la   posibilidad   de   determinar  una   cuantía   al   inicio   del
procedimiento tiene su origen en lo dispuesto en los artículos 64.f) y 85. Es decir, desde
su  vigencia   y  aplicación  (hace   al   menos   3   años),   esta   Agencia   viene   actuando
“procesalmente”   en   ese   sentido,   con   el   correspondiente  análisis  previo   del   Gabinete
Jurídico de la Agencia y sin que se haya declarado por ningún órgano jurisdiccional lo
irregular   de   ese   proceder.  Además,  los   principios  de   seguridad   jurídica   y   confianza
legítima,  que  han  sido objeto de invocación por la LIGA en este procedimiento, nos
reclaman  que,  precisamente un cambio en la configuración de los acuerdos de  inicio
provocaría la quiebra de dichos principios – en el ámbito procesal- , pues no se justificaría
porque en los procedimientos instruidos por la Agencia desde el año 2016 se realiza de
una forma, y cuando el investigado sea LALIGA, haya circunstancias que impliquen que
se cambie de proceder. Pues en aquellos casos, como en éste, a priori, la cuantía ni es
fija – se determina dentro de una horquilla -, ni el reproche a una conducta infractora se
puede establecer únicamente mediante la imposición de una sanción pecuniaria.

En   segundo   lugar,   esa   determinación   es   una   “valoración   inicial   de   las
circunstancias” derivado de los elementos obtenidos durante las actuaciones previas de
inspección, y frente a lo que el investigado tiene derecho a alegar lo que a su derecho
convenga en el trámite procesal oportuno, es decir, en el primer trámite de alegaciones. 

De   ahí   que   se   indique   siempre   expresiones   como   (…)De   las   actuaciones
practicadas y sin perjuicio de lo que se derive de la instrucción del presente expediente
sancionador(…) o (…) la sanción que pudiera corresponder por vulneración del articulo
5.1 a) del RGPD sería(…).

Por lo que no podemos estar ante ningún tipo de indefensión, precisamente por
dos   cuestiones   fundamentales,   (i)   se   trata   de   una   valoración   inicial,   que   puede   ser
mantenida, o “modificada” ulteriormente “al alza” o “a la baja” ( precisamente derivado de
lo que resulte de la instrucción ) y (ii) frente a la que el investigado mantiene incólume su
elenco de “armas procesales” para rebatir lo indicado por el órgano sancionador.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         72/85

En tercer lugar, debe indicarse que, sí que existe elemento adicional a valorar
durante la instrucción, respecto de lo que se recogida en el acuerdo de inicio, como es el
reconocimiento por parte de LALIGA de que no ha incluido una marca, señal o icono en la
aplicación, y que tampoco tiene voluntad de realizarlo (situación que se mantiene incluso
tras la propuesta de resolución). 

Como se ha explicado reiteradamente, esa circunstancia tiene consecuencias
que aumentan el reproche sancionador  –  y no por no renunciar al procedimiento,  sino
porque ponen de manifiesto una infracción continuada que tiene mayor afectación en los
derechos de los afectados-.  Como tampoco puede entenderse que la tramitación del
procedimiento suponga una penalización al investigado, sirva citar que precisamente en
lo referido a la posible vulneración del art. 7.3 RGPD, por el instructor se propuso el
archivo, y respecto de la muestra del icono de la geolocalización, se entiende cumplido lo
reclamado   inicialmente.   Ambas   circunstancias   son   fruto   de   la   instrucción   del
procedimiento sancionador, lo que pone de manifiesto que, obviamente, no se puede
entender “penalizado” al investigado al tramitarse el procedimiento.
13. Sobre la conducta típica.

Dispone   el   articulo   83.5   a)   del   RGPD,   que  (…)     Las   infracciones   de   las
disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el   apartado   2,   con   multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los principios básicos
para   el   tratamiento,  incluidas   las   condiciones  para   el  consentimiento   a  tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9;(…).

Los hechos expuestos son constitutivos de una infracción, imputable a la entidad
investigada,  tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD   y   calificada   a   efectos   de
prescripción  como  infracción  muy  grave  en  el  artículo  72.1.a)  de  la  LOPDGDD,  que
considera   como   tal,  “el   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y
garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”
14. Sobre los poderes correctivos aplicables.

Establece el artículo 58 del RGPD, bajo la rúbrica “Poderes”, en su apartado 2 d)

e i), lo siguiente: 

Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación: (…);

 d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado; (…)

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;
15. De la imposición de sanciones.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

73/85

Establece el artículo 83 del RGPD, bajo la rúbrica “Condiciones generales para

la imposición de multas administrativas “en sus apartados 1, 2 y 5, lo siguiente:
1.  Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas
en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasorias.
(…)
2.  Al   decidir   la   imposición   de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía   en   cada   caso
individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número
de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular
si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la  adhesión  a códigos  de  conducta  en  virtud del  artículo  40  o  a  mecanismos  de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.
(…)5.  Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4   %   como   máximo   del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         74/85

a)     los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)
16. Determinación de las medidas propuestas.

A   la   vista   de   la   instrucción   practicada,   de   la   conducta   persistente   de
incumplimiento por parte de la entidad investigada, y atendiendo al cumplimiento del
principio de efectividad, proporcionalidad y disuasoriedad, se estima proceden proponer
la imposición de las siguientes medidas por la vulneración del art. 5 del RGPD, principio
de transparencia:

p.

q.

La prevista en el artículo 58.2 d) RGPD para ordenar a la entidad investigada a
que   el   tratamiento   que   se   realiza   a   través   de   la   aplicación   cumpla   con   el
principio de transparencia.

La prevista en el artículo 58.2 i) RGPD, referida a la imposición de una multa
administrativa.

17. Determinación de la cuantía de la sanción consistente en multa administrativa.
De acuerdo con lo dispuesto en el  artículo  85.2 y 5 RGPD arriba transcrito se estima
determinar el importe de la sanción, de acuerdo con los siguientes criterios:

17.1 Sobre las circunstancias atenuantes: 

En el acuerdo de inicio, derivado de las actuaciones previas de inspección, se
estimó  que concurría la circunstancia atenuante derivada del apartado a del art. 85.2
RGPD, respecto a la duración de la infracción, por cuanto únicamente estuvo activa la
aplicación el día de 9 de junio de 2018.

Sin embargo, derivado de la instrucción del presente expediente sancionador, y
en el momento procedimental en que se encuentran las actuaciones, dicha circunstancia
desaparece, por cuanto las manifestaciones de la entidad investigada
 
  – que se confirman
en las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución -
 
  indican que persisten en su
actuación y que no incluirán elementos que refuercen el principio de transparencia. Por lo
que estamos ante una infracción continuada en el tiempo que sucede hasta la actualidad,
lo que agrava el reproche sancionador en lo referido a la duración de la infracción.

La entidad alega que suceden circunstancias atenuantes tales como:
-La   adopción   de   las   medidas   oportunas   para   atenuar   los   posibles   daños   y
perjuicios desarrollando la app desde el principio de privacidad desde el diseño y por
defecto,   autoimponiéndose   diligencia   y   responsabilidad   proactiva.   Esta   atenuante   se
corresponde con el art. 83.2 c) RGPD. “cualquier medida tomada por el responsable o
encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados”
-El volumen de sujetos afectados. Los 50.000 usuarios no pueden suponer un
numero a gran escala para su gestión de una supuesta base de 10.000.000 de posibles

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

75/85

usuarios. La cifra obtenida de Google Play no permite inferir el número de usuarios que
tengan activa  las funcionalidades  ni el sistema operativo  que se  requería que  fuera
Android 6.0 o superior. Esta atenuante se corresponde con el art. 83.2 a) RGPD.

-LALIGA no ha cometido ninguna infracción anterior en materia de protección de

datos, esta atenuante se corresponde con el art. 83.2 e) RGPD.

-LALIGA ha cooperado proactivamente con la AEPD desde el primer momento.
tanto a través de tweeter como mediante el envío de los correos electrónicos dirigidos a
instruccion@agpd.es y a inspección@agpd.es. Asimismo, en la visita de inspección se
mostró una actitud colaboradora, con la presencia de LA EMPRESA 1 al objeto de dotar
de la máxima transparencia al procedimiento. Esta circunstancia se corresponde con el
art. 83.2 f) RGPD. 

En las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, se indica que se
adoptaron medidas que acreditan el cumplimiento del principio de privacidad desde el
diseño tales como: (…)que no se lleve a cabo el tratamiento de datos que permitan una
identificación de los usuarios, no recogerse sonido alguno captado por el micrófono del
dispositivo, ni tampoco en los servidores, (…) se estableció un proceso de recordatorios
acerca   de   la   posibilidad   de   acceso   a   estas   funcionalidades.(…)   Se   estableció   la
posibilidad de que el usuario revoque el consentimiento, no solo desde el propio sistema
operativo del teléfono, sino con un procedimiento adicional(…)Una vez publicadas las
informaciones   respecto   de   la   aplicación,   y   ante   una   advertencia   relacionada   con   la
posible investigación de los hechos llevada a cabo en las redes sociales (no dirigida a
LALIGA), se puso a disposición de la  autoridad  de  control, La argumentación de la
propuesta relativa a que existe el deber de colaboración llevaría a la interpretación de
que nunca podría aplicarse la atenuante prevista en el art. 83.2 f) RGPD.

Frente a esas manifestaciones debe indicarse lo siguiente:
Sobre el cumplimiento del principio de privacidad desde el diseño:

LALIGA   manifiesta   que   (…)  no  se   recoge   sonido   alguno   captado   por   el
micrófono  del  dispositivo  (…)   afirmación   que   debe   rechazarse   por   ser   contaría   a   la
verdad, precisamente el funcionamiento de la aplicación se basa en la captación del
sonido desde el micrófono. 

Igualmente indica que se tomaron medidas que impiden identificar al usuario, sin
embargo, no se han ofrecido explicaciones coherentes respecto del tratamiento de la
dirección IP del usuario, ya que, a pesar de lo indicado en el Informe, se reconoce que se
controla tanto a priori, como a posteriori dicha información, es decir, una vez que haya
existido match o concordancia con la información transmitida a los servidores en la nube. 
Como tampoco ha explicado la posibilidad de identificar un dispositivo concreto y
las medidas que impidan que eso se produzca, en la medida que cuando ha tenido a
bien, ha podido identificar un dispositivo y aportar un acta de navegación del mismo.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         76/85

Tampoco ha acreditado en la existencia y el mecanismo de “recordatorios” sobre
la   prestación   del   consentimiento   para   el   acceso   a   la   información   del   audio   y
geolocalización, que indica en su vigente política de privacidad.

Respecto de la colaboración con la Agencia, ya se indicó en la propuesta de
resolución  que  (…)  Finalmente, indicar que  la entidad denunciada no  ha cooperado
activamente que permita aplicar la circunstancia prevista en el art. 83.2 f) RGPD. La
entidad denunciada se comunicó con la AEPD tras la publicación por parte del organismo
en la red social twitter de que se iniciaban investigaciones de oficio. Es decir, no es la
entidad   la  que   comunica,  motu  proprio,  ninguna   información,  sino   que  actúa  tras  el
conocimiento de esa información. 

En cuanto a la colaboración y cooperación que aduce que mostró, indicar que en
el artículo 58.1 RGPD recoge los poderes de inspección, por lo que se hace la oportuna
remisión a los apartados a), e) y f). Asimismo, tanto la antigua LOPD como la reciente
LOPDGDD, establecen en el deber de colaboración y el alcance de las actuaciones de
inspección, constituyendo su incumplimiento una infracción a la normativa. Por lo que, no
es   posible   atribuir   a   la   entidad   denunciada,   conducta   alguna   a   la   que   no   estuviera
obligada. No es posible “premiar” a una entidad por hacer lo que la norma determina. (…)
Debe rechazarse el argumento de que, según la interpretación de la Agencia,
nunca podría aplicarse la atenuante de la colaboración, pues como se indicó LALIGA
actúa tras conocer que el organismo supervisor iniciaría actuaciones de investigación.
Cooperar   o   colaborar   exige   un   contenido   material   que   excede   de   una   mera
comunicación, como realizo LALIGA. Por lo que en este caso se asume por completo las
indicaciones realizadas en la propuesta de resolución.

Finalmente, en cuanto a las salvaguardas que se indicaban en los informes de
los despachos de abogados “externos” y las reuniones que se mantuvieron previamente a
la puesta en marcha de las nuevas funcionalidades, la propuesta de resolución indico lo
siguiente (…)No procede apreciar el articulo 83.2 c) RGPD, precisamente porque ni en el
diseño tuvo en consideración las salvaguardas que aconsejaban los informes externos, ni
tampoco atendió a la documentación que refleja las reuniones internas en LA LIGA de
Privacy   by   Designa   sobre   la  AppLALIGA,   mantenidas   en   marzo   de   2018.   (En   esta
documentación se recomienda anonimizar los datos obtenidos de tal forma que no se
pueda asociar a ningún dato personal o identificador. En concreto se recomienda no
tratar o recoger identificadores únicos tales como el IMEI, MAC address, device id, ID de
publicidad, número de serie del dispositivo o dirección IP). Argumentos que se asumen
por completo en la presente resolución. 

En definitiva, LALIGA alega la adopción de medidas que protegen los derechos

de los usuarios y que cumplen la privacidad desde el diseño, y no se han acreditado. 

Asimismo,   la   entidad   ha   traído   al   procedimiento   para   realizar   un   juicio
comparativo, la aplicación cuya finalidad es identificar canciones a través de la captación
de audio y que en el dispositivo se muestre a qué composición y su autor se refiere. Pues
bien, como se ha explicado en la resolución, dicha aplicación otorga pleno control al
usuario, al ser éste – y no la aplicación- quién decide activar el micrófono para que se

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

77/85

capte el sonido ambiente. Circunstancia que eliminaría la exigencia informativa que se
reclama en este caso.
Sobre el volumen de afectados.

 La entidad investigada formula alegaciones al acuerdo de inicio, en relación con
el concepto de tratamiento a “gran escala” que deben rechazarse por completo, pues es
un   concepto   que   va   ligado   a   otros   elementos  referidos  en   el   RGPD   (necesidad   de
delegado de protección de datos, y otras cuestiones… pero no es referido al volumen de
tratamientos como criterio modulador del importe de las sanciones). 

-No obstante, lo anterior, el Dictamen WP 243, indica lo siguiente (…)
En cualquier caso, el Grupo de Trabajo recomienda que se tengan en cuenta los
siguientes factores, en particular, a la hora de determinar si el tratamiento se realiza a
gran escala:

a) el número de interesados afectados, bien como cifra concreta o como

proporción de la población correspondiente;

b) el volumen de datos o la variedad de elementos de datos que son objeto

de tratamiento;
la duración, o permanencia, de la actividad de tratamiento de datos;

c)
d) el alcance geográfico de la actividad de tratamiento. (…)

El citado Dictamen, no sólo indica esas características, que serían perfectamente
aplicables   al   supuesto   objeto   de   análisis   en   este   procedimiento,   sino   que,   además,
propone como ejemplos de tratamientos “a gran escala”, unos tratamientos dónde la
geolocalización es determinante, como sucede en el sistema diseñado por LA LIGA para
cumplir la finalidad que persigue. 

Igualmente, como el supuesto anterior, la persistencia en su conducta infractora
hace obviamente que se mantenga (incluso que se aumente) el número de afectados,
como se analizara en el apartado relativo a las circunstancias agravantes.
Sobre la ausencia de infracciones.

La  ausencia   de   infracciones  no   puede   ser   tenida   en   cuenta   a   los   fines
pretendidos de la entidad para dar cabida al apartado e), pues este indica expresamente
(…) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento
(…) 

Es decir, el término ausencia no consta en la norma, de lo que se deduce que las
infracciones anteriores cometidas, determinarían la concurrencia de una circunstancia
agravante a valorar, pero la ausencia de infracciones, en el presente caso no pueden
tener efectos atenuantes, pues lo normal es no cometer infracciones.
Sobre la redefinición de la política de privacidad.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         78/85

Se acredita que se cumplen plenamente las obligaciones derivadas del articulo
13 RGPD y 11 LOPDGDD, incluso que se explica la lógica del tratamiento. No obstante,
lo   anterior,   no   puede   tener   los   efectos   pretendidos,   en   primer   lugar,   pues   dar
cumplimiento   a   una   norma   no   puede   ser   objeto   de   valoración   en   un   procedimiento
sancionador,   -   sobre   todo,   cuando   no   se   está   imputando   la   vulneración   de   dichos
preceptos - y respecto de la explicación de la lógica del tratamiento, no suple la laguna
relativa a la ausencia de la marca, icono o señal.
Sobre la muestra del icono de geolocalización.

Se   acredita   que   se   muestra   un   icono   cuando   se   activa   la   geolocalización,
circunstancia que atenúa la antijuridicidad de la infracción imputada y que, obviamente
tendrá efectos en la determinación de la cuantía a imponer.
17.2 Sobre las circunstancias agravantes:
17.2.1.  Establece el  apartado a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de
que se trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;

En cuanto a la naturaleza de la infracción, debe indicarse que estamos ante la
vulneración de un principio informador esencial en el tratamiento de datos de carácter
personal,   pues   se   configura   como   la   piedra   angular   sobre   la   que   descansan   otros
principios y que trasciende a todos los ámbitos del derecho a la protección de datos. De
ahí que el incumplimiento revista especial transcendencia.

En relación con la  gravedad de la infracción  ha de observarse también, como
parámetro, el número de afectados, la entidad manifestó durante las actuaciones previas
de inspección, que son 50.000 usuarios que han aceptado el tratamiento en cuestión, y
derivado de la persistencia en el tiempo de la conducta infractora, no puede considerarse
que este número haya disminuido, sino que, dentro de ese límite, han podido ser otros
usuarios los que han sido grabados y geolocalizados. 

Argumento que se confirma a la vista de la explicación que ofrece LALIGA en la
documentación que acompaña a  la propuesta  de resolución, al referirse al modo de
seleccionar a los usuarios, que admite la renovación de “la muestra”, que sigue el orden
de conexión al servidor. Se indica que la muestra se establece “en un momento concreto
y permanece vigente de forma indefinida. (…) a petición de LALIGA, se podrían modificar
los indicadores citados anteriormente, de modo que se incluyese a nuevos usuarios en la
muestra”.

También   en   relación   con  el   número   de   afectados,   LALIGA   indica   en   las
alegaciones a la propuesta de resolución que, dentro del conjunto de 50.000 usuarios, se
están aplicando las funcionalidades a 4.227.848. circunstancia que tampoco puede tener
los efectos pretendidos, pues teniendo en cuenta la posibilidad no solo de utilizar la
información de los 50.000 usuarios, sino de ponerla en funcionamiento para cualquier
usuario que haya otorgado los permisos a LALIGA a través del sistema operativo, dicha
circunstancia no elimina el reproche sancionador.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

79/85

Por   lo   expuesto,   y   tras   rechazar   los   argumentos   referidos   al   concepto   de
tratamiento   “a   gran   escala”   propuesto   por   la   entidad   investigada   en   relación   con   el
volumen de datos, y al carácter irregular de la muestra a voluntad de LALIGA, se estima
que la cifra indicada constituye por si sola – ayuna de otras probabilidades apuntadas-
una circunstancia agravante.
17.2.3.  Establecen los  apartados b) y d)  (…)  la intencionalidad o negligencia en la
infracción;  (…)    el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado
en virtud  de  los  artículos 25 y 32; ambos apartados  se relacionan  con el  elemento
subjetivo en la comisión de la infracción.

En el acuerdo de apertura se indicaba lo siguiente (…)  ambos apartados se
relacionan con el elemento subjetivo en la comisión de la infracción. Conviene recordar
que la culpabilidad consiste en la capacidad del sujeto obligado de obrar de otro modo,
es decir, de acuerdo con el ordenamiento jurídico. El análisis del principio de culpabilidad
y la diligencia debida en el tratamiento de datos se realiza a través de la premisa de que
la instauración y puesta en funcionamiento de las funcionalidades objeto de análisis,
responden única y exclusivamente a LA LIGA y por tanto los incumplimientos indicados a
lo largo del  presente acuerdo  de inicio, son  atribuibles a ésta al menos a  título de
negligencia culposa. (…).

En   la   propuesta   de   resolución   se   indicaba   lo   siguiente   (…)  En   la   fase
procedimental  en la  que se  encuentra el  procedimiento  y a raíz  de las  alegaciones
formuladas por la entidad investigada, que ponen de manifiesto la persistencia en la
conducta infractora, indudablemente ya con pleno conocimiento del criterio del organismo
regulador, de los informes del Grupo de Trabajo del Art. 29, no puede mantenerse en las
mismas condiciones la valoración de esta circunstancia, sino que inevitablemente se ha
de elevar el reproche sancionador, en base a lo ya indicado en el citado acuerdo de
apertura y a la situación actual, dónde la entidad persiste en la comisión de la infracción,
en concreto en el citado acuerdo de apertura se indicaba  (…)acontece una grave falta de
diligencia en el tratamiento de datos en la medida en que la entidad era plenamente
conocedora de las implicaciones que en el derecho a la protección de datos tenía la
aplicación, tanto es así, que expresamente en uno de los informes solicitados por la
entidad   se   indicaba   precisamente   la   necesidad   de   establecer   mecanismos   que
permitieran identificar al usuario que el tratamiento en cuestión se estaba produciendo. Y
a pesar de esas consideraciones nada se incluyó en ese sentido. La mera solicitud de
informes jurídicos al objeto de analizar las implicaciones en la privacidad derivadas del
uso de la aplicación, sin tomar en consideración las salvaguardas que se establecen,
reducen a mero formalismo ese asesoramiento, acreditan una inobservancia deliberada
de dichas implicaciones y no pueden ser tenidas en cuenta como parámetros que atenué
la culpabilidad o antijuridicidad de la conducta imputada, sino que agravan el desvalor de
la acción infractora y en idénticos términos el reproche sancionador. Esta circunstancia
se convierte en una agravante cualificada. (…).

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         80/85

Asimismo, en cuanto al cumplimiento del principio de privacidad desde el diseño
y por defecto, tal como se ha indicado antes para rebatir las circunstancias atenuantes
que   proponía   la   entidad,   existe   en   el   procedimiento,   documentación   que  refleja   las
reuniones internas en LA LIGA de Privacy by Designa sobre la AppLALIGA, mantenidas
en   marzo   de   2018.   (En   esta   documentación   se   recomienda   anonimizar   los   datos
obtenidos de tal forma que no se pueda asociar a ningún dato personal o identificador. En
concreto se recomienda no tratar o recoger identificadores únicos tales como el IMEI,
MAC address, device id, ID de publicidad, número de serie del dispositivo o dirección IP).
En   relación   con   estos   principios   y   teniendo   en   cuenta   esta   salvaguarda,   la
entidad manifiesta que en la actualidad ya no se utiliza la dirección IP y el user agent, y
sin embargo se ha comprobó durante la instrucción del procedimiento que, en la política
de privacidad alojada en la web, figura en idénticos términos que, en el mes de junio de
2018, cuando se iniciaba la explotación de la aplicación, (folios 27 y 351). Es decir, se
informa de que se recoge la dirección IP y que se asigna un identificador de usuario. 

En definitiva, en base a el elemento subjetivo en la comisión de la infracción, ya
no se puede hablar de grave falta de diligencia, sino que la entidad a pesar de los
condicionantes expuesto, persiste voluntariamente en su actuación con la explicación
del “juicio de ponderación” que ha realizado al respecto, al que se hace la oportuna
remisión y que debe rechazarse con total rotundidad de acuerdo con los argumentos que
se expusieron en el fundamento de derecho que lo rebate. 

Todo lo expuesto, supone una gravísima falta de diligencia en su actuación y
ninguna evidencia que haya presumir implantación de algún tipo de medida o mejora que
haga que los hechos valorados no se vuelvan a producir.

La   diligencia   exigible   nos   la   da   la   profesionalidad   del   infractor,   es   decir,   la
actividad a la que se dedica, y que, si bien La LIGA no tiene como actividad principal el
tratamiento   de   datos   personales,   lo   cierto   es   que   con   la   aplicación   se   producen
importantes   implicaciones   en   la   materia,   por   lo   que   ésta   debe   ser   mayor   cuando,
precisamente, se tienen las implicaciones referidas a lo largo de la presente resolución. 

Así lo han recogido la Sentencia de la Audiencia Nacional de Recurso 104/2006
señala que “la entidad demandante por la actividad que realiza debe tratar un gran
volumen de datos personales en sus ficheros, lo que hace que deba extremar el cuidado
en el manejo de dichos datos para lograr una proteccion eficaz, pues está en juego un
derecho fundamental autónomo, el derecho a la protección de datos personales según la
STS 292/2000”. 

En el mismo sentido la Sentencia de la Audiencia Nacional, Recurso 143/2006
señala que” así es, no se aprecia la disminución de la culpabilidad del sancionado o de la
antijuridicidad del hecho, pues la naturaleza de la actividad desarrollada por la entidad
recurrente,   y   su   permanente   relación   con   los   datos   personales,   determina   que   el
comportamiento exigible a quien habitualmente está en contacto con este tipo de datos
sea de distinguido y exquisito cuidado sobre el cumplimiento de las exigencias impuestas
por la LOPD, porque está en juego la protección de derechos fundamentales- art. 18.4
CE-. “

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

81/85

17.2.4. Establece el apartado k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a
las circunstancias del caso, si bien la entidad imputada no tiene como principal objeto de
negocio el tratamiento de datos de carácter personal, lo cierto es que para ejercer su
interés en proteger del fraude sus activos financieros (derechos de explotación de la
emisión de los partidos de futbol de sus asociados) utiliza el tratamiento de los datos de
los usuarios a través de técnicas invasivas de su privacidad para el cumplimiento de ese
fin, sin la certeza de la efectividad de su sistema, por ejemplo, en cuanto a la ubicación y
a la imposibilidad  de determinar si el usuario se encuentra en un bar a pie de calle o en
un domicilio particular o vivienda ubicado a cualquier altura en la misma vertical del
establecimiento. 

Este sistema, puede no cumplir su propósito pues el dispositivo puede estar en
otra altitud que el sistema no es capaz de discriminar. Puede suceder que el dispositivo
esté en un edificio de varias plantas, capturando información en el domicilio particular de
un tercero, y que asocie  la información tratada con la de un local en  el  que no se
encuentra. La entidad investigada no explica en qué términos se modifica su sistema con
el nuevo “mapa de calor” que afirma que ha introducido.

En las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución, LALIGA acredita
una   modificación   de   la   política   de   privacidad   a   la   que   se   accede   desde   la   propia
aplicación. Sin embargo, por el propio sistema de funcionamiento de la misma, que se
activa las funcionalidades objeto de análisis, durante la emisión de partidos de futbol de
equipos de LALIGA, no puede dicha política de privacidad identificar el momento concreto
de la captación del sonido. De ahí que por muy acertada que se defina la política de
privacidad, siempre será necesario la marca, señal o icono, que muestren al usuario que
efectivamente se está accediendo al audio que capta el micrófono del dispositivo. (salvo
que sea el propio usuario quien decida su activación, como sucede en otras aplicaciones
de funcionamiento similar).
17.2.5. La persistencia en la actuación de la entidad investigada que sigue incumpliendo
el art. 5.1 a) del RGPD, influye obviamente en la determinación del importe de la cuantía
de la multa a imponer. 

Por afectar al (i) plazo durante el que se produce la infracción, que elimina la
única atenuante observada en el acuerdo de inicio, para convertirlo en una circunstancia
agravante muy cualificada: se pasa de la comisión de la infracción en al menos un día,
a la comisión de la infracción durante varios meses, y que aumenta exponencialmente el
reproche sancionador y por tanto el importe de la cuantía a imponer, pues al menos
desde el inicio del campeonato nacional de liga, hasta el mes de enero de 2019 – que es
la fecha en que LALIGA manifiesta que sigue sin incluir aviso, marca o señal sobre la
captación del audio- se han sucedido 
 19
jornadas   del   citado   campeonato   (  sin   perjuicio   de   otras   competiciones   que   pueda
organizar LALIGA), con una media de 3 días de emisión de partidos por cada una de
aquellas jornadas, se han producido al menos 57 días de emisión de partidos de futbol; 

 – hasta la propuesta de resolución – al menos 
 

 

(ii) esta circunstancia del plazo durante el que se produce la infracción también
ha podio incrementar el volumen de  afectados  (el límite de 50.000 usuarios en una

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         82/85

jornada  de uso  de  las  funcionalidades no  puede  afectar a los  mismos  usuarios  que
durante al menos 57 días de emisión. El número máximo puede que sea el mismo, pero
no tienen por qué ser “los mismos” usuarios – dado el sistema de elección de dispositivos
- y por tanto las consecuencias de la falta de transparencia afectarían a más personas); 

y   finalmente   indicar   que   obviamente,   la   persistencia   en   la   comisión   de   la
infracción influye en la valoración que se haga del (iii) elemento subjetivo en la comisión
de   la   infracción   que  elimina   la   negligencia   culposa  inicialmente   considerada   para
convertirla también en una agravante muy cualificada.
17.2.6.  Estas   circunstancias  –   que   se   recogían   en   la   propuesta   de   resolución   y   se
mantienen en la presente resolución -  impidieron  mantener la cuantía de la sanción a
imponer en los términos del acuerdo de inicio. 

Ahora   bien,   se   ha   acreditado   respecto   del   uso   de   la   geolocalización,   que
efectivamente se muestra un icono, por lo que la cuantía que se recogía en la propuesta
de resolución (500.000 euros) debe ser aminorada, sin perjuicio de la persistencia en la
comisión de la infracción respecto del acceso a la información que capta el micrófono sin
marca o señal alguna.
17.2.7. Por ello se estima que la cuantía de la sanción a imponer sea de 250.000 euros,
todo ello en relación con lo dispuesto en el artículo 85.1 RGPD en cuanto a que la
imposición de la sanción ha de ser efectivas, disuasorias y proporcionadas.
En cuanto a efectiva y disuasoria, debe tenerse en cuenta que la imposición de la sanción
supone la respuesta “punitiva” del poder público ante una conducta ilícita, y tiene, entre
otras, la finalidad de influir en la voluntad del sancionado para impedir que se vuelva a
cometer el tipo infractor y para que se restaure la legalidad. 

A la vista  de la persistencia en la comisión de la infracción por parte de la
LALIGA, teniendo en cuenta el importe de la sanción que se indicaba en el la propuesta
de   resolución,   se   estima   que   la   sanción   propuesta   en   esta   fase   procedimental   es
adecuada al efecto pretendido y cumple con la disuasoriedad.  

  La   determinación   de   este   importe   se   estima   ajustada   al   juicio   de
proporcionalidad, para lo que se han tenido en cuenta tres elementos: la concurrencia de
circunstancias   agravantes   o   atenuantes;   la   afección   económica   en   el   patrimonio   del
sancionado y el porcentaje que supone la sanción propuesta, en la horquilla de importes
que determina la norma.

b)

teniendo   en   cuenta   la   concurrencia   de   las   circunstancias   agravantes
cualificadas,   y   la   ausencia   de   circunstancias   atenuantes  –   salvo   lo   referido   a   la
muestra   de  icono  de  la  geolocalización  -;  el   incremento  exponencial  del  reproche
sancionador al pasar de la comisión de la infracción de un día, a al menos 57 días de
emisión de partidos. 

c) Continuando con el juicio de proporcionalidad, debe tenerse en conjugarse
el importe de la sanción, con el efecto perseguido con la misma y el posible quebranto
o afección económica en la esfera patrimonial del sancionado. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

83/85

En este caso consta en los folios 274 a 348, el Informe de Auditoria, Cuentas Anuales
e Informe de Gestión  de LA LIGA, a fecha de 30 de junio de 2018, figurando un
Importe neto de la cifra de negocios  de  1.754.301.000  de euros. Por lo que la
imposición de una sanción en la cuantía de 250.000 euros, en modo alguno se puede
considerar desproporcionada.

d)

  Y finalmente, el porcentaje que supone dentro de la horquilla de la cuantía
que determina el RGPD para este tipo de infracciones (que la LOPDGDD considera
“muy   grave”)   y   que   asciende   a   20.000.000   euros.   La   sanción   propuesta  supone
alrededor de un 1 % de dicho importe.

17.2.8. La persistencia en la actuación de la entidad investigada que sigue incumpliendo
el art. 5.1 a) del RGPD, y a la vista del principio de efectividad y disuasoriedad, hace que
se imponga  una sanción de acuerdo con lo previsto en el artículo 58.2 d) ordenando que
se adecue el tratamiento realizado al RGPD  a través de mecanismos que refuercen el
conocimiento   por   parte   de   los   usuarios   de   la   activación   de   las   funcionalidades   de
micrófono y ubicación de los dispositivos que instalen la aplicación, en el momento en
que esta se produzca, con la advertencia de lo establecido en el artículo 85.6 del RGPD
que determina que (…) El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a
tenor   del   artículo   58,   apartado   2,   se   sancionará   de   acuerdo   con   el   apartado   2   del
presente   artículo   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4   %   como   máximo   del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía(…)
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:   IMPONER  a  LIGA   NACIONAL   DE   FÚTBOL   PROFESIONAL,   con   NIF
G78069762, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 j) del RGPD, una sanción por
la comisión de una infracción del artículo 5.1 a) del RGPD, prevista en el artículo 83.5 a)
del citado RGPD, consistente en multa administrativa, en la cuantía de 250.000 euros
(doscientos cincuenta mil euros) de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 83. 1, 2 y 5
del RGPD.
SEGUNDO:  ORDENAR  a  LIGA  NACIONAL  DE   FÚTBOL  PROFESIONAL,   con   NIF
G78069762, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD por la infracción
del artículo 5.1 a) del RGPD, prevista en el artículo 83.5 a) del citado RGPD, que: adecue
al principio de transparencia el uso de la aplicación en los términos indicados en la
presente resolución, a través de mecanismos que refuercen el conocimiento por parte de
los usuarios de la activación de la funcionalidad de micrófono de los dispositivos que
instalen la aplicación, en el momento en que esta se produzca. Todo ello deberá hacerlo
efectivo en el plazo de UN MES.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

                                                                                                                                         84/85

TERCERO:  ARCHIVAR a la  LIGA NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL, con NIF
G78069762 la imputación de la comisión de la infracción del articulo 7.3 RGPD, prevista
en el artículo 83.5 a) del citado RGPD
CUARTO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  LIGA   NACIONAL   DE   FÚTBOL
PROFESIONAL.
QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art.
98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida   nº   ES00   0000   0000   0000   0000   0000,   abierta   a   nombre   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre
los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario
será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre
los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del
segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De  conformidad  con  lo   establecido   en   el   artículo  50  de  la   LOPDPGDD,   la  presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo  con lo establecido en  el  artículo 123 de la  LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la  LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1
de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

 

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

85/85

conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

http://www.aepd.es
https://sedeaepd.gob.es

