1/11

 Expediente Nº: PS/00083/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 12/06/2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se formula contra  la
agencia de viajes  ENIGMA TRAVEL, si bien señala  a  B.B.B.,    por haber    remitido un
mensaje  en WhatsApp a “distintos padres de una clase de alumnos que habían contratado
un viaje”, enumerando a aquellos que no habían pagado una cuota al respecto.

Aporta impresión de pantalla de teléfono móvil de su hija, parte derecha B.B.B., “hoy”, no se
ve fecha alguna. El mensaje: “XXXXX “, número de teléfono ***TELÉFONO.1, “no tenemos
constancia de que las siguientes personas hayan realizado el ingreso del pasado 6 de
marzo por lo que tendrán que hacer el ingreso de XXX € antes del 22 de marzo o su plaza
se cancelará”. Figura una relación de nombres y apellidos ordenados por nombre, en total
once, uno de ellos en el primer apellido coincide con el del reclamante presuntamente, de su
hija.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante se traslada  la reclamación el 25/06/2020 a:

ENIGMA TRAVEL AGENCIA DE VIAJES, con el resultado de ausente y se dejó aviso en
buzón tras intento de entrega en dos días distintos. El intento es reiterado resultando los
envíos devueltos por sobrante, al dejarse aviso y no acudir a retirar la carta

A la persona referida en la reclamación, con el resultado de dos intentos de entrega el 6 y
8/07/2020, con ausente y se dejó aviso en buzón.

Se intenta de nuevo el 11/09/2020 sin obtener resultado. 

TERCERO. Con fecha 3/11/2020, se admite a trámite la reclamación.

CUARTO: Con fecha 04/12/2020, se efectúa una diligencia de inspección quedando copia
en el expediente. Entre otras cuestiones, se comprueba respecto de la web ***URL.1:

1. Anexo 1. Política de privacidad de ***URL.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

2. Anexo de  Información del dominio ***URL.1, en el que consta como titular C.C.C. (en lo
sucesivo la reclamada) ligada en el informe extraído en Axesor al ejercicio de actividades
como autónoma,  ejercicio de actividades de agencia de viajes.

Además, en la web, sección contacto, figura la línea de teléfono móvil emisora del mensaje
WhatsApp que coincide con el  ***TELÉFONO.1.

3. Anexo de Informe Axesor de C.C.C. y B.B.B..

  
4. Anexo de resultado de la consulta de la url ***URL.1. 

5. Anexo de captura de la web de contacto de ***URL.1.
 
6. Anexo de captura de las condiciones de venta de ***URL.1. 

7. Anexo de captura de los Términos de uso de ***URL.1.

QUINTO: Con fecha 4 y 12/12/2020, se remite escrito a la ENIGMA TRAVEL AGENCIA DE
VIAJES   y   a  C.C.C.,   y   con   fecha     18/01/2021,   se   recibe   respuesta   de   esta   última,
manifestando según el informe de actuaciones previas:

- La persona que explota comercialmente la agencia de viajes es ella. Aporta como CIF de la
agencia, copia de su NIF.

- El envío del mensaje de WhatsApp fue en el seno de la organización de un viaje de fin de
curso solicitado por los clientes. El grupo de WhatsApp fue creado por uno de los clientes en
el seno de su actividad doméstica.

-El número de teléfono ***TELÉFONO.1 no es Administrador de ese grupo, sino un usuario
más.

Aporta captura de pantalla de los componentes de grupo de WhatsApp donde consta el
usuario “***USUARIO.1” con la identificación de “B.B.B. En?gma” no siendo este usuario el
administrador.   Consta   como   administrador   del   grupo   el   usuario   “***USUARIO.2”,   el
20/08/2019. Se cuentan según el rotulo “31 participantes”.

-En   respuesta   al   consentimiento   otorgado   por   los   destinatarios   del   mensaje   para   la
recepción del mismo, aporta contrato del viaje combinado. Figura la fecha, el alojamiento,
precio  y el programa de pagos en distintos meses a una cuenta titularidad de la reclamada.
No consta consentimiento para la recepción de mensajes.

-Respecto al mensaje enviado “se trata de un hecho puntual y no es la operativa habitual de
la empresa realizar comunicaciones de este modo con los clientes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

-La causa que ha motivado la incidencia es utilizar el mismo canal de comunicación utilizado
por los clientes.

-Los propios usuarios escribían mensajes sobre el estado de sus pagos.
 ENIGMA  TRAVEL
Se   aporta   captura   de   pantalla  de   grupo   de  WhatsApp   con  nombre  “
 
 
XXXXX” consta el mensaje denunciado así como otros mensajes enviados por usuarios del
grupo manifestando que han pagado.

 

-Han nombrado un DPD.

-“El mensaje denunciado ha estado visible durante un tiempo limitado y no ha supuesto una
comunicación de datos que no fueran ya conocidos por los participantes.” Indica que se
eliminó, adjunta anexo IV del que no se desprende la fecha de eliminación del mensaje,
siendo un mensaje que se envía indicando que “No hace falta que vayáis indicando quien ha
pagado. Iré pasando yo…conforme vayamos revisando los pagos”.

SEXTO: Con fecha 21/05/2021 se acordó por la directora de la AEPD:

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  C.C.C.,  (VIAJES ENIGMA TRAVEL)  con
NIF   ***NIF.1,  por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, conforme
señalan los artículos  83.5.a) y 83.4.a) del RGPD.

A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento.

SÉPTIMO: Con fecha 4/06/2021, se reciben alegaciones de la reclamada, manifestando que
se   tenga   en   consideración   el   artículo   28.1   de   la   ley   40/   2015   de   1/10   sobre   la
responsabilidad   y   el   89.1   d)   de   la   ley   39/2015.   Finaliza   indicando   que   no   concurre
voluntariedad en el acto, y no se ha producido un resultado especialmente lesivo, teniendo
en cuenta que el grupo de WhatsApp no era controlado por la reclamada y el mensaje solo
estuvo visible durante breve espacio de tiempo.

OCTAVO: Con fecha 17/12/2021  se emite propuesta de resolución, del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a C.C.C., con NIF ***NIF.1,   por:

-una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,     de conformidad con el artículo   83.5.a) del
RGPD.

-una infracción del artículo 32 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD.”

No se recibieron alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

NOVENO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamada es titular de una actividad de agencia de viajes (marca comercial
ENIGMA   TRAVEL)   y   un   grupo   de   alumnos   había   contratado   un   viaje   de   fin  de  curso,
encargándose la reclamada de la organización, que contenía en el contrato un programa de
pagos mensuales.

En la búsqueda en la web de enigmatravel.es, figuraba como    titular, la reclamada en el
ejercicio de actividades, como autónoma,   actividades de agencia de viajes. En su   web,
sección contacto, figura el   ***TELÉFONO.1,  que coincide con la línea de teléfono móvil
emisora del mensaje WhatsApp.

SEGUNDO: El reclamante, padre de una niña, aporta copia impresa de pantalla de teléfono
móvil de su hija, en el que se ve: B.B.B., y un mensaje: “XXXXX “, asociado al número de
teléfono ***TELÉFONO.1, en el que informa que hay personas que no hicieron el ingreso el
pasado 6/03, acompañando de una relación de once, nombres y apellidos, uno de ellos el de
su hija. Según impresión de pantalla de info del grupo del móvil que aportó la reclamada, el
mensaje se envió el 9/03/2020.

TERCERO: La reclamada manifestó:

- El envío del mensaje de WhatsApp fue en el seno del viaje de fin de curso.

- El grupo de WhatsApp, de 31 participantes fue creado por uno de los clientes el
20/08/2019, según impresión de pantalla del móvil, info del grupo, aportada por reclamada,
en cuya relación consta la hija del reclamante.

-El teléfono  ***TELÉFONO.1, titularidad de la reclamada y que figura en su web
como contacto,    que envía el mensaje,  no es Administrador de ese grupo, es un usuario
más,  según impresión de pantalla del móvil, info del grupo, aportada por reclamada.

-El mensaje ha sido borrado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018,
de   5/12,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en
adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados
por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Las consecuencias de los hechos denunciados se materializan en el envío a través del
servicio de mensajería de WhatsApp, formado por, entre otros, un grupo de alumnos que
efectúan un viaje fin de curso y se remitió un mensaje por una persona de la entidad
organizadora del viaje a todo el grupo con información de nombres y apellidos de niños y
niñas a los que les faltaba abonar cantidades del viaje, de los que no estaban al día de los
pagos. 

El teléfono que figura usado para dicho mensaje es una línea relacionada con la reclamada,
responsable del establecimiento de la agencia de viajes,  figurando en el mensaje la línea y
la persona que lo envía, que tenia acceso y era conocedora de los listados de pagos. 

El artículo 4.7 del RGPD define responsable del tratamiento como la persona física o jurídica
que solo o junto con otros determine los fines y medios del tratamiento. 

Tratamiento que queda definido en el artículo   4.2 del RGPD como cualquier operación
conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no. En este caso los datos de los
alumnos que viajaban, que podían coincidir con los que formaban el grupo de WhatsApp,
añadiéndose  la información de  pagos de cada niño,  siendo la reclamada, la única que
almacenaba y gestionada esos datos ligados a cada persona, y que fueron difundidos en el
citado grupo, en el que según explica la reclamada, los participantes comentaban asuntos
relacionados con el mismo. 

La reclamada, como responsable del tratamiento, persona física es la responsable de la
presunta infracción cometida, como responsable de los datos de los niños que van a viajar,
decidiendo el uso de los datos, dándolos a conocer a todo el grupo mediante una persona
que figura como “B.B.B.” que tiene acceso a los datos de los pagos. 

III

Se imputa a la reclamada (VIAJES ENIGMA TRAVEL) una infracción del artículo 5.1.f)  del
RGPD, que  establece los principios que han de regir el tratamiento de los datos personales
y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

Este artículo aparece conectado con el  artículo 5, deber de confidencialidad, de LOPDGDD,
que señala:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas   que   intervengan   en   cualquier   fase   de   este   estarán   sujetas   al   deber   de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun
cuando hubiese  finalizado  la relación  del obligado  con el responsable  o encargado del
tratamiento”.

Este deber de confidencialidad, como deber de secreto, debe entenderse que tiene como
finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de
los mismos. Para ello es indiferente que  la reclamada sea el administrador del grupo o no,
lo que es decisivo es que la reclamada contaba con los datos  de los niños y niñas a los que
organizaba el viaje y conocía los datos de los que no estaban al día en el programa de
pagos previsto. 

Si bien el deber de confidencialidad no es absoluto, en este caso no existe consentimiento
del reclamante ni se contempla en el contrato del viaje la difusión de la información de los
impagos comunicada a todos los integrantes del grupo, y no parece necesario que en la
relación contractual entre las partes se  de noticia de este hecho a terceros.

Además,     ese   deber   de   confidencialidad   es   una   obligación   que   incumbe   no   sólo   al
responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier fase
del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional. En este caso, puede ser
el empleado “B.B.B.” que se halla en el ámbito del responsable del tratamiento.
Se deriva del RGPD la distinción entre responsable del tratamiento y  empleado de este,
por ejemplo al referirse al Delegado de Protección de Datos, en su considerando  97:”…
Tales   delegados   de   protección   de   datos,   sean   o   no   empleados   del   responsable   del
tratamiento”, y las funciones de este en el artículo 39 del RGPD “a) informar y asesorar al
responsable   o   al   encargado   del   tratamiento   y   a   los   empleados   que   se   ocupen   del
tratamiento de las obligaciones que les incumben en virtud del presente Reglamento y de
otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados miembros;”. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Con ello, se quiere significar, que los empleados del responsable del tratamiento, al llevar a
cabo tratamientos de datos de carácter personal en el desempeño de sus funciones por
cuenta y en nombre del responsable,  se hallan en el círculo del responsable del tratamiento,
que es el que debe establecer directrices y difusión de la información de modo que se
consiga una aplicación uniforme en su ámbito de la política de protección de datos de
clientes.

Se acredita la comisión de la infracción de la reclamada del artículo 5.1.f) del RGPD.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y
9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado
RGPD,  “con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”(…)”

V

Se imputa a la reclamada  (VIAJES ENIGMA TRAVEL) una infracción del artículo 32   del
RGPD, que  establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza,   el   alcance,   el   contexto   y   los   fines   del   tratamiento,   así   como   riesgos   de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable  y el  encargado  del  tratamiento  aplicarán  medidas  técnicas  y  organizativas
apropiadas  para garantizar  un nivel  de seguridad  adecuado  al  riesgo, que  en su caso
incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)  la  capacidad   de  garantizar   la  confidencialidad,   integridad,  disponibilidad   y  resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración   regulares   de   la   eficacia   de   las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar
que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   instrucciones   del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”.

El Considerando 74 del RGPD indica: “Debe quedar establecida la responsabilidad del res-
ponsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mis-
mo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas
oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de trata-
miento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas de-
ben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como
el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” Se trata de un enfoque puro
de determinación de medidas exclusivamente en función del riesgo, en el que no se prede-
terminan las medidas de seguridad concretas a aplicar.

Conforme al RGPD, resulta obligatorio disponer de  las medidas técnicas y organizativas es-
tablecidas para  para proteger la integridad, autenticidad o confidencialidad de los datos per-
sonales tratados, a través de un diseño previo del propio tratamiento de datos, que conside-
re realmente una aplicación efectiva de los principios de protección de datos. Además de
disponer de las medidas, se deben ejecutar correctamente y no menos importante, verificar
que se ha llevado a cabo el efectivo cumplimiento de esas medidas cuando se lleve a cabo
ese tratamiento.

En este caso, no se acredita por la reclamada dispusiera en el momento de la consumación
de los hechos,  de medias relacionadas con el tratamiento de datos que se llevó a cabo y
atendiera a los riesgos de producción usuales en los grupos que comparten por el asunto in-
formación concreta de un viaje en este caso. Establecida una obligación legal, corresponde
a la reclamada la carga de la prueba de acreditar que disponía de tales medidas tendentes a
los fines referidos en dicho artículo 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

En tal sentido, el hecho de participar en los diálogos de los mensajes en un grupo debería
evitar la difusión de alusiones identificativas o identificables respecto al afectado en la que
se contiene información que afecta a su derecho. Se acredita la infracción del citado artículo
por la reclamada.

La vulneración del artículo 32 del RGPD, se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a

39, 42 y 43.”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73.f), determina, a efectos de prescripción:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

“f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, el RGPD contempla en su artículo 58.2  que
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados
a continuación:

“b)  dirigir  a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

El mensaje se produjo en el curso de una aplicación de mensajería, con mensajes previos
intercambiados   en   el   grupo   sobre   el   viaje   de   fin   de   curso,   del   que   formaba   parte   la
reclamada como organizadora. La difusión del mensaje no ha trascendido del grupo en que
se produjo, y no consta intencionalidad, motivo por el que procede el apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  un   apercibimiento   a  C.C.C.,   (VIAJES   ENIGMA   TRAVEL)  con   NIF
***NIF.1,  por una infracción del aartículo 32 del RGPD y artículo 5.1.f) del RGPD, tipificadas
en los artículos 83.4 a) y 83.5 a) de la misma norma, y en la LOPDGDD, artículos 73. f) y
72.1.a), respectivamente-.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C..

TERCERO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13707, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar
a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso
contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-190122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

