Processo PAR/2019/67	1
/ COMISSÃO NACIONAL '	DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/108
I.	Pedido
O Instituto de Informática, IP, (II) veio solicitar à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre um modelo de acordo para a regulação das operações e tratamentos de dados pessoais em que intervirá na qualidade de subcontratante.
A CNPD pronuncia-se, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, no âmbito da alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.° e no n.° 2 do artigo 6.°, da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
II.	Apreciação
O documento remetido, designado por Acordo Quadro (doravante acordo), pretende ser o ato que regulará as relações entre os responsáveis pelos tratamentos e o II nas diversas operações de subcontratação, em cumprimento do n.° 3 do artigo 28.° do RGPD.
Tendo em conta este contexto, sugere-se a alteração do título de modo a que este espelhe o âmbito do acordo, fazendo, por isso, referência à legislação de proteção de dados e não só ao RGPD. O mesmo vale para os pontos B. e C. dos considerandos.
Ainda no que respeita ao ponto B. dos considerandos, onde se afirma que é exigido o cumprimento de regras subjacentes à recolha e tratamento de Dados Pessoais; segurança e privacidade dos Dados, sugere-se a eliminação do termo recolha, uma vez que este está contido no conceito de tratamento de dados tal como definido na alínea 2) do artigo 4o do RGPD; sugere-se ainda a densificação do termo segurança e, finalmente, a eliminação do termo privacidade dos dados, por corresponder a um conceito empregue no direito anglo-saxónico que não tem correspondência no regime jurídico europeu e nacional de proteção de dados.
Assim, por ser mais consentânea com as exigências da legislação de proteção de dados pessoais, recomenda-se que o considerando B. passe a ter a seguinte redação: O cumprimento da legislação de Proteção de Dados exige o estabelecimento de regras subjacentes ao tratamento de dados pessoais e a adoção de medidas técnicas e organizativas
Av. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I www.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/67	1v.
adequadas a garantir um nívei de segurança apropriado ao risco para os direitos e liberdades dos titulares.
Atentando agora no clausulado do acordo, recomenda-se, pela razão já exposta, a eliminação do termo recolha na Cláusula Primeira.
O n.° 2 da Cláusula Terceira, pelos exemplos dele contantes, parece admitir várias finalidades. Ora, tal realidade implica que o Anexo I da Cláusula Segunda esteja organizado de modo a separar o conjunto de dados pessoais por finalidade de tratamento. Assim sendo, deverá ser ponderado que a cláusula onde se elencam as finalidades do tratamento seja prévia à cláusula onde se indicam as categorias de titulares e os dados pessoais tratados para cada finalidade.
Já no que diz respeito ao n.° 3 da Cláusula Terceira, não consegue a CNPD alcançar o seu sentido.
No que concerne à Cláusula Quarta, estabelecem-se as obrigações do responsável e do subcontratante. Ora, desde logo se identificam duas questões que não estão reguladas, a saber: a obrigação do subcontratante informar o responsável de subcontratações sucessivas e a necessidade de obter declaração de não oposição1 (cf. n.° 2 do artigo 28.° do RGPD) e as condições para o cumprimento da obrigação do subcontratante de informar o responsável em caso de violação de dados pessoais (cf. n.° 2 do artigo 33.° do RGPD). Recomenda-se, por isso, a regulação destes dois aspetos na referida Cláusula.
Relativamente à obrigação de garantir o exercício dos direitos dos titulares que, na alínea a) do n.° 2 da Cláusula Quinta, se faz recair sobre o subcontratante, dá-se nota que esta é uma obrigação típica do responsável pelo tratamento, nos termos do n.° 1 do artigo 12.° do RGPD. Consequentemente, recomenda-se que a mesma seja eliminada do conjunto das obrigações do subcontratante.
Quanto às medidas de segurança constantes da Cláusula Sétima, exige o RGPD que seja assegurada, para além da confidencialidade e integridade, a disponibilidade e resiliência permanentes dos sistemas.
No n.° 2 desta cláusula parece haver um evidente lapso de redação, uma vez que se exigem medidas técnicas e organizacionais para impedir o «acesso acidental ou legal». Presume-se que pretendia afirmar o acesso acidental ou intencional.
1 A Cláusula Sexta parece ser a autorização geral prevista no n.° 2 do artigo 28.° do RGPD.
Processo PAR/2019/67	2
•JfSrfr
JT COMISSÃO NACIONAL
'	DE PROTEÇÃO DE DADOS
Não conhecendo a CNPD a Política de Segurança e Privacidade do //não pode pronunciar-se relativamente ao n.° 4 desta cláusula.
Finalmente, sublinha-se a conveniência de constar no acordo, como obrigação do subcontratante, o registo de todas as categorias de atividades de tratamento realizadas em nome de um responsável pelo tratamento, em conformidade com o disposto no n.° 2 do artigo 30.° do RGPD, bem como a obrigação de assistência ao responsável pelo tratamento, se necessário e a pedido deste, para assegurar o cumprimento das obrigações decorrentes da realização de avaliações do impacto sobre a proteção de dados e da consulta prévia à autoridade de controlo, em linha com o considerando 95 do RGPD.
III.	Conclusão
Entende a CNPD que, com as alterações decorrentes das considerações que antecedem, o Acordo Quadro poderá ser o modelo de acordo para a regulação das operações e tratamentos de dados pessoais em que o Instituto de Informática, IP, intervirá na qualidade de subcontratante. Ressalva-se, no entanto, tal como se deixou exposto, que há matérias sobre as quais a CNPD não se pronunciou por não dispor de elementos para tal (n.° 3 da Cláusula Terceira e n.° 4 da Cláusula Sétima).
Aprovado na reunião de 8 de setembro de 2020
Filipa Calvão (Presidente)
AV. D. CARLOS 1, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832