1/13

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00382/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 9 de agosto de 2018 tiene entrada en esta Agencia reclamación
formulada por Don A.A.A. (en adelante el reclamante) comunicando la instalación de
una cámara de videovigilancia del tráfico a la altura del nº 63 de la ***DIRECCION.1
dotada,   según   se   desprende   de   la   información   facilitada   por   el   mencionado
Ayuntamiento en la red social Twitter, de un sistema de reconocimiento de matrículas.

La   instalación   y   uso   de   dicho   dispositivo   de   captación   y   reproducción   de
imágenes se produce sin informar a los interesados sobre su instalación mediante la
colocación   de   un   cartel   informativo   avisando   de   que   la   zona   está   sujeta   a
videovigilancia.

 
El reclamante adjunta la siguiente documentación:
-

Fotografía de una captura obtenida en la red social Twitter que muestra

el siguiente contenido: 

“Ayuntamiento  ***LOCALIDAD.1.  La   Concejalía   de   Seguridad   del
Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 está probando una cámara dotada con sistema de
reconocimiento  de  matrículas,   como  paso  previo   a  la   instalación   de   otras   en   los
principales accesos al municipio, que permitan controlar los vehículos que acceden al
mismo y cotejarlos con una base de datos policial.”

Copia   de   Acta   Notarial   de   Presencia   levantada   a   instancias   del
reclamante   a   fin   de   acreditar   la   existencia   de   unas   cámaras   instaladas   la
***DIRECCION.1   del   Ayuntamiento   reclamado   mediante   la   toma   de   fotografías
realizadas en dicho lugar.  
En la copia del Acta Notarial aportada consta:

-

“DILIGENCIA.- “A las doce horas y cuarenta y cinco minutos del día nueve de
Julio   de   dos   mil   dieciocho,   me   constituyo,   en   el   lugar   señalado   en   el   acta
(***DIRECCION.1-Madrid), en compañía del requirente (a la altura aproximada del
número 63 de dicha calle). Allí constato la toma de una serie de fotografías en relación
al objeto del acta que precede, las cuales se incorporarán a la presente mediante
diligencia. 

Con   lo   cual   concluyo   la   presente   diligencia   que,   por   referencia   las   notas
tomadas  en  el  momento   de  practicarla,   extiendo  el   día  diez  de  Julio  de   dos   mil
dieciocho, sobre el presente folio de papel notarial del Timbre del Estado. DOY FE.
Firmado: JDS. Rubricado y sellado. 

DILIGENCIA.- En el día de hoy recibo por ejemplar duplicado (uno para unir a
esta matriz  y otro  a su copia) diez  (10) fotografías a que se refiere la diligencia
anterior.

Constato que dichas fotografías concuerdan con la realidad por mí observada
en la anterior diligencia y, en consecuencia, incorporo a la presente un ejemplar de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

mencionadas   fotografías   después   de   rubricarlas,   sellarlas   y   numerarlas
correlativamente a partir de la unidad. (…)” 
SEGUNDO: Con fecha 3 de octubre de 2018, por parte de los Servicios de Inspección
de esta Agencia,  se solicita información al responsable del mencionado sistema de
videovigilancia a fin de constatar la adecuación del mismo a la normativa de protección
de datos, registrándose de entrada en esta Agencia, con fecha 5 de noviembre de
2019,   escrito   de   respuesta   del   reclamado   en   el   que   el   Concejal   de   Seguridad   y
Protección civil de dicho Ayuntamiento informaba en los siguientes términos: 
“Segundo: De la existencia de un dispositivo ubicado en la ***DIRECCION.1, a la
altura   del   número  64,  de   ***LOCALIDAD.1.   Dispositivo   instalado   por   la   empresa
LECTOR VISIÓN, S.L. (…)
Tercero.   Que   según   informe   de   instalación,   el   cual   se   adjunta.   Se   trata   de   un
dispositivo nuevo en pruebas, llamada  TRAFFICGUARD, cuyo lector hace posible
llevar a cabo de manera eficiente un conteo y clasificación de vehículos por tipos
(motos, coches y camiones/autobuses). Siendo un dispositivo que una vez analizado
el   tránsito   internamente,   no   almacena   imágenes.   Por   cada   tránsito,   el   dispositivo
genera un archivo xml.
Cuarto. De ahí, la no existencia de carteles informativos de indicación de zona de
videovigilancia,   ni   la   existencia   de   encargado   de   tratamiento   de   las   imágenes
captadas, ni la posibilidad de aportar imágenes captadas por el dispositivo.”

El Ayuntamiento no ha adjuntado el informe de instalación al que se refiere. 

Con   fecha   7   de   noviembre   de   2018   se   levanta   Diligencia   en   la   que   la

Inspectora de Datos actuante señala: 
“DILIGENCIA:   Para   hacer   constar   que   con   fecha   de   hoy   se   ha   mantenido   una
conversación telefónica con D. B.B.B., responsable técnico de la empresa LECTOR
VISIÓN, S.L. encargada de la instalación en una de las vías del término municipal de
***LOCALIDAD.1  del dispositivo en pruebas  TRAFFICGUARD  que el Concejal de
Seguridad   y   Protección   Civil   ha   identificado   en   la   respuesta   a   la   solicitud   de
información realizada por esta Agencia el 3 de octubre de 2018. 
En la conversación, y ante la pregunta de la inspectora actuante en relación a que
dicho producto no figuraba en la web de la empresa, el responsable técnico manifiesta
que TRAFFICGUARD no es un dispositivo, sino un módulo software que funciona con
el dispositivo  TRAFFIC EYE  (http://www.lectorvision.com/es/traffic-eye/) del  que se
incorpora información en esta Diligencia, y que está en fase de pruebas. 
Refiere   que   la   aplicación,   cuya   finalidad   es   realizar   un   conteo   y   clasificación   de
vehículos, tal y como manifiesta en su escrito el Concejal de Seguridad y Protección
Civil   del   Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,   se   está   entrenando   mediante   un
muestreo de datos y técnicas de inteligencia artificial. El dispositivo  TRAFFIC EYE
consiste en una cámara que capta imágenes de los vehículos y realiza una lectura de
las matrículas, procesando la información obtenida en modo local sin cotejarla con
otras fuentes de información o bases de datos y guardando las imágenes registradas
durante un plazo de 24 horas tras las que se produce el borrado automático.”

De la información contenida en la ficha técnica del dispositivo se observa que
tiene capacidad de conexión a otros sistemas por fibra, GPS, etc, y que permite la
conexión con múltiples aplicaciones y usuarios.

3/13

TERCERO: Con fecha 22 de enero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de conformidad con lo previsto en los artículos 58.2.b) y 83.7 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de
Protección de Datos, (en adelante RGPD),  acordó iniciar procedimiento sancionador
de apercibimiento al reclamado, por la presunta infracción del artículo  13 del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD,   sin   perjuicio   de   lo   que   resultara   de   la
instrucción.
CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, con fecha 12 de febrero de 2019 el
reclamado  presentó   escrito   de   alegaciones   solicitando  
  la   finalización   del
procedimiento conforme a lo dispuesto en el artículo 89.1.c de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP),   dado   que   los   hechos   imputados   no   constituían   infracción
administrativa al   quedar fuera de la órbita del artículo 2 del RGPD y de la     Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (en lo sucesivo LOPDGDD). Lo que justificaba con arreglo a los
siguientes argumentos:

-

El dispositivo de captación y reproducción de imágenes se instaló a lo
largo del mes de julio de 2018, con carácter previo a la aprobación del Proyecto de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Madrid, para poder documentar el flujo
de   tráfico   mediante   el   conteo   de   vehículos   que   circulan   por   la   Carretera
***CARRETERA.1 a su paso por el casco urbano del municipio,  ello a fin de acreditar
ante la Comunidad de Madrid  la necesitar de ejecutar  un desdoblamiento de la citada
vía a su paso por la localidad. 

Este proyecto finalmente se implementó mediante la Ley 9/2018, de 26 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Madrid para el año 2019,
donde se contempla una partida     para la “Elaboración de Estudios y Proyecto de
Obras  para   la   construcción   de   la   variante   de   la   carretera  ***CARRETERA.1  y   la
***CARRETERA.2 en ***LOCALIDAD.1.” 

-

Conforme se desprende del informe técnico emitido por la mercantil que
suministró el dispositivo de conteo de vehículos, cuya copia se adjunta, sólo registra
<<datos vehiculares de conteo y clasificación, no guardando imágenes, ya que el
análisis de las mismas las realiza>> (…) el propio dispositivo, el cual sólo genera un
archivo   <<.xml>>   con   metadatos   que   no   contiene   datos   identificativos   de   las
matrículas de los vehículos. 

-

Cumplida su finalidad, con fecha 11 de febrero de 2019 se retiró dicho
dispositivo   de   conteo   de   vehículos,   lo   que   se   acredita   mediante   certificado   de   la
fedataria púbica municipal y fotografías tomadas del semáforo ubicado a la altura de la
C/ ***DIRECCION.1, 63 sin dicho dispositivo. 
SEXTO:  De   las   actuaciones   practicadas   han   quedado   acreditados   los   siguientes
hechos:

Primero:  Con   fecha   9   de   agosto   de   2018   se   registra   de   entrada   en   la   AEPD
reclamación     por la instalación por parte del reclamado de una cámara dotada con

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

sistema de reconocimiento de matrículas a la altura de la c/  DIRECCION.1,  63  del
Ayuntamiento reclamado. 
Segundo: Según el reclamado, en julio de 2018 se instaló un dispositivo en pruebas
llamado  TRAFFICGUARD  que   permitía   registrar,   mediante   su   conteo,   el   flujo   de
vehículos que circulaban en el lugar reseñado el hecho probado anterior, travesía de la
Carretera   autonómica  ***CARRETERA.1,  con   la   finalidad   de   documentar   ante   las
autoridades autonómicas la necesidad del desdoblamiento de esa vía a su paso por la
localidad.
Tercero:   Con arreglo a la información obtenida con fecha 7 de junio de 2018 de un
responsable   técnico   de   la   empresa   LECTOR   VISIÓN,   S.L.,   el   producto
TRAFFICGUARD 
funcionaba   mediante   el   dispositivo   en   pruebas   denominado
“TrafficEye”,   señalando   también   que   la   aplicación   utilizada   tenía   como   finalidad
realizar un conteo y clasificación de vehículos y que se estaba probando mediante  un
muestreo de datos y técnicas de inteligencia artificial. 
Cuarto: En la información que aparecía a fecha 7 de junio de 2018 en la página web
http://www.lectorvision.com/es/traffic-eye/ se señalaba que dicho dispositivo era un
equipo de lectura automática de matrículas diseñado para aplicaciones de control y
gestión de tráfico en cualquier tipo de vía abierta al tráfico, tratándose de un sistema
“Todo   en   Uno”   que   integra   en   un   mismo   equipo   cámara,   iluminación,   unidad   de
proceso y toda la electrónica de control. 
Quinto:  Consta en el procedimiento informe emitido con fecha 22 de noviembre de
2018   por     la   mercantil   LECTOR   VISION,   S.L.   indicando   que   se   trataba   de   un
dispositivo   en   pruebas,   cuya   ubicación   fue   cedida   por   el   reclamado   “para   poder
realizar   los   últimos   ajustes   con   tráfico   real   de   nuestro   nuevo   producto
“TRAFFICGUARD”, el cual forma parte de un proyecto “cuyo objetivo es el desarrollo
de complejos algoritmos basados en visión artificial con objeto de llevar a cabo de
manera eficiente el conteo y clasificación de vehículos por tipos (motos, coches y
camiones/autobuses) en condiciones climatológicas adversas. (…). Los dispositivos
los únicos datos que guardan son los datos vehiculares de conteo y clasificación, no
guardando   imágenes,   ya   que   el   análisis   de   las   mismas   las   realiza   el   equipo
internamente.
Por cada tránsito el dispositivo genera un archivo.xml, con los siguientes datos (…) “ 
El informe incluye captura de un archivo.xml generado a partir de una serie de datos
correspondientes al tránsito de un vehículo, tales como: año, mes, día, hora, minutos y
segundos del paso del vehículo, tamaño, tipo vehículo, coordenadas. Este registro,
generado el día 23 de octubre de 2018, contiene también una referencia o identificador
del archivo, pero no incluye ninguna información relativa a la matrícula del vehículo.
Sexto: 
mencionada cámara.
Séptimo: Con fecha 11 de febrero de 2019, el reclamado retiró la mencionada cámara,
conforme consta en el certificado de misma fecha emitido por la Secretaria General del
Ayuntamiento (el reclamado).

  El   reclamado   no   informó   por   ningún   medio   sobre   la   instalación   de   la

FUNDAMENTOS DE DERECHO

5/13

I

En virtud de los poderes que  los  artículos 55.1 y 2, 56.2, 57.1  y  58.2 del del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y  a la libre circulación de  estos datos, (en adelante RGPD),
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de
la    Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía  de  los derechos digitales (en  lo  sucesivo   LOPDGDD),  la  Directora  de  la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD)
establece que: “Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección
de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en
cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre
los procedimientos administrativos.”

II

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El artículo 83.7 del RGPD establece que:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

Por su parte, en cuanto al  “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” en el artículo 77.1.c) y 2 de la LOPDGDD,
se establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.”

III

En lo que se refiere a las cámaras con fines de control de tráfico, la Disposición
Adicional Octava de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la
utilización   de   videocámaras   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   seguridad   en   lugares
públicos, constituye la norma con rango legal habilitadora del tratamiento de datos
resultante de la instalación de cámaras con fines de control de tráfico  al disponer  que
“La  instalación  y uso de videocámaras  y de cualquier otro medio de captación  y
reproducción de imágenes para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico
se   efectuará   por   la   autoridad   encargada   de   la   regulación   del   tráfico   a   los   fines
previstos en el texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial, aprobado por Real Decreto legislativo 339/1990, de 2 de
marzo, y demás normativa específica en la materia, y con sujeción a lo dispuesto en
las   Leyes   Orgánicas   5/1992,   de   29   de   octubre,   de   Regulación   del   Tratamiento
Automatizado   de   los   Datos   de   Carácter   Personal,  y   1/1982,   de   5   de   mayo,   de
Protección Civil del derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a la Propia
Imagen, en el marco de los principios de utilización de las mismas previstos en esta
Ley.” (El subrayado es de la AEPD)

El uso e instalación de este tipo de cámaras se desarrolla en el Real Decreto
596/1999,   de   16   de   abril,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   de   desarrollo   y
ejecución de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, que refiere en su disposición
adicional única. “Régimen aplicable a las videocámaras para la vigilancia, control y
disciplina del tráfico”, lo siguiente:

“1. La   instalación   y   uso   de   videocámaras   y   de   cualquier   otro   medio   de
captación   y   reproducción   de   imágenes   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y
disciplina del tráfico en las vías públicas, se realizará con sujeción a lo dispuesto en la
disposición adicional octava de la Ley Orgánica 4/1997 y en la presente disposición.

2. Corresponderá a las Administraciones públicas con competencia para la
regulación del tráfico, autorizar la instalación y el uso de los dispositivos aludidos en el
apartado anterior.

3. La resolución que ordene la instalación y uso de los dispositivos fijos de
captación y reproducción, identificará genéricamente las vías públicas o los tramos de
aquellas   cuya   imagen   sea   susceptible   de   ser   captada,   las   medidas   tendentes   a
garantizar la preservación de la disponibilidad, confidencialidad e integridad de las

7/13

grabaciones o registros obtenidos, así como el órgano encargado de su custodia y de
la resolución de las solicitudes de acceso y cancelación.

La   vigencia   de   la   resolución   será   indefinida   en   tanto   no   varíen   las

circunstancias que la motivaron.

En el ámbito de la Administración General del Estado la facultad resolutoria

recaerá en el Director General de Tráfico.

4. La utilización de medios móviles de captación y reproducción de imágenes,
que no requerirá la resolución a la que se refiere el apartado anterior, se adecuará a
los principios de utilización y conservación enunciados en el mismo.

5. La   custodia   y   conservación   de   las   grabaciones   y   la   resolución   de   las
solicitudes de acceso y cancelación a las mismas corresponderá a los órganos que
determinen   las   Administraciones   públicas   competentes.   En   el   caso   de   la
Administración General del Estado, corresponderá al responsable de los servicios
provinciales del Organismo Autónomo Jefatura Central de Tráfico.

6. Cuando los medios de captación de imágenes y sonidos a los que se
refiere esta disposición resulten complementarios de otros instrumentos destinados a
medir con precisión, a los efectos de la disciplina del tráfico, magnitudes tales como la
velocidad de circulación de los vehículos a motor, dichos aparatos deberán cumplir los
requisitos que, en su caso, prevean las normas metrológicas correspondientes.

7. La utilización de las videocámaras contempladas en esta disposición por
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad para fines distintos de los previstos en la misma
se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 y en el presente Reglamento.

En el caso de que  dicha utilización se realice por las Unidades de Policía
Judicial  en  sentido  estricto,  se estará  a lo  dispuesto  en  la  Ley de  Enjuiciamiento
Criminal y en su normativa específica.”

En consecuencia, se rigen por dichas normas cuestiones como las relativas al
principio de proporcionalidad, contenido de la resolución que ordene la instalación y
uso de las videocámaras y órgano competente para dictarla. 

Asimismo,  al  tratamiento   de  imágenes  derivado   de  la  instalación   y  uso  de
videocámaras con fines de control de tráfico le resulta aplicable el conjunto de lo
dispuesto en el RGPD, debiendo entenderse la mención contenida en la Disposición
Adicional Octava de la mencionada Ley Orgánica 4/1997 a la Ley Orgánica 5/1992, de
29 de octubre, de Regulación del Tratamiento Automatizado de los Datos de Carácter
Personal como referida al RGPD.

Sentado lo anterior, procede dilucidar si el reclamado ha dado cumplimiento al
derecho de información de los interesados acerca de la instalación de la videocámara
situada con fines de control de tráfico en un semáforo de titularidad municipal de la
Carretera   ***CARRETERA.1,  desde  la  que,   según   el  reclamante,   se  captaban  las
matrículas de los vehículos que transitaban por esa vía.

IV

Los artículos 1 y 2.1 del RGPD disponen lo siguiente:
“Artículo 1. Objeto 
1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

personas físicas  en  lo  que  respecta al tratamiento de los datos personales  y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.

2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de
las   personas   físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales.

3.   La   libre   circulación   de   los   datos   personales   en   la   Unión   no   podrá   ser
restringida ni prohibida por motivos relacionados con la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 
1.   El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos
personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”

Los apartados 1 y 2 del artículo 4 del RGPD definen:
El apartado 1) del artículo 4.1 del RGPD   define como  «datos personales»:
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

A su vez, el  apartado 2) del artículo 4 del RGPD  define como  «tratamiento»:
cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción;”

V

De conformidad con las definiciones recogidas en los reseñados apartados 1 y
2 del artículo 4 del RGPD, la recogida y almacenamiento de   las imágenes obtenidas
por    las cámaras de videovigilancia instaladas con fines de control de tráfico en las
que se hayan captado las   matrículas de los vehículos que circulan por las zonas
videovigiladas constituye un  tratamiento de datos de carácter personal, toda vez que
dichas   matrículas proporcionan al responsable del tratamiento una información que
permite identificar, directa o  indirectamente, a las personas físicas titulares  de los
vehículos que circulan por la zona videovigilada o, en su caso, a los conductores de
los mismos. 

Entre las obligaciones derivadas del RGPD que debe cumplir el responsable
del reseñado tratamiento con fines control de tráfico se encuentra el cumplimiento el
derecho   de   información   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   13   del   citado
Reglamento.

El   artículo   12   del   RGPD,   referido   a   la  “Transparencia   de   la   información,
comunicación y modalidades de ejercicio de los derechos del interesado”, establece en
su apartado 1 lo siguiente:

9/13

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativas al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con una lenguaje claro y sencillo,
en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.”
El   artículo   13   del   RGPD,   referido   a   la  “Información   que   deberá   facilitarse

cuando los datos personales se obtengan del interesado” dispone lo siguiente:

”1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,  referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

En lo que se refiere al presente procedimiento, procede dilucidar si los hechos
que han resultado probados en el procedimiento pudieran constituir infracción a lo
dispuesto en el precitado artículo 13 del RGPD por parte del reclamado, al no haber
informado   a   los   interesados   afectados   por   el   supuesto   tratamiento   de   datos   de
carácter personal (matrículas) mediante la señalización con carteles informativos de
zona sujeta a videovigilancia con fines de control de tráfico. 

Dadas las especialidades propias del tráfico y circulación de vehículos el nivel
de exigencia del principio de información en la recogida de los datos de carácter
personal   también   puede   considerarse   cumplido   utilizando   otras   fórmulas   o
instrumentos   informativos,   entre   las   que   se   contempla   la   posibilidad   de   que   la
información sobre la existencia de las cámaras y su ubicación aparezca en la página
web del responsable del tratamiento en un lugar de fácil acceso para los interesados.

VI

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 2 y 5.b) señala que:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado2, letras a) a h) y j). (…) “

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…)

b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”.
Por   su   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   establece   que   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”, estableciéndose en el artículo 72.1.h) de dicha Ley que: 

11/13

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

h)

La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica”

VII

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   se   inició   procedimiento   sancionador   de
apercibimiento al reclamado  por instalar una cámara con fines de control de tráfico a
la altura de la vía de ese Ayuntamiento que se cita en  Hecho Probado  Primero  sin
colocar un distintivo informativo  de zona sujeta a videovigilancia del tráfico, toda vez
que de la documentación disponible  en  ese momento procedimental se desprendía
que     la   citada   cámara,   al   parecer,   recogía   imágenes     de   las   matrículas     de   los
vehículos que circulaban por la zona controlada  por la cámara, conducta que podía
constituir   infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD.  

Sin embargo, el reclamado en su escrito de alegaciones cuestiona que se haya
producido un tratamiento de datos personales a través de la cámara objeto de estudio
que   conllevara   la   obligación   de   señalizar   la   zona   videovigilada   mediante   carteles
informativos.  Afirma que el funcionamiento real del dispositivo técnico y la finalidad de
la captación de imágenes “era sólo registrar mediante su conteo el flujo de tráfico para
acreditar ante las autoridades autonómicas la necesidad del desdoblamiento de la
carretera autonómica ***CARRETERA.1 a su paso” por la localidad. 

En apoyo de sus manifestaciones aporta un informe técnico emitido con fecha
22 de noviembre de 2018 por la mercantil LECTOR VISION, S.L., en el que se indica
que el  dispositivo en pruebas “TrafficEye”  se instaló para poder realizar los últimos
ajustes con tráfico real de su nuevo producto “TRAFFICGUARD”,  cuyo objetivo ”es el
desarrollo de complejos algoritmos basados en visión artificial con objeto de llevar a
cabo de manera eficiente el conteo y clasificación de vehículos por tipos (motos,
coches y camiones/autobuses) en condiciones climatológicas adversas”. 

En este informe se señala que por cada tránsito se genera un “archivo.xml” a
partir   del   análisis   efectuado   con   datos   vehiculares   de   conteo   y   clasificación
procedentes de las imágenes captadas, las cuales se eliminan 24 horas después de
su   recogida.   El   documento   incorpora   impresión   de   captura   de   un   “archivo.xml”
generado el día 23 de octubre de 2018     a raíz del análisis realizado con los datos
recabados a partir del tránsito de un vehículo que fue captado a las 12 horas 24
minutos y 36 segundo del citado día, y entre los cuales no se encuentra la matrícula
del vehículo, (Hecho Probado Quinto de esta resolución).

Partiendo de la finalidad  para la que se utilizó la citada cámara  hasta el 11 de
febrero de 2019, fecha en que se retiró,  y sin perjuicio de las diversas  funcionalidades
que el dispositivo en pruebas “TrafficEye” pueda desarrollar en relación con el control
y gestión del tráfico,   conviene   señalar que de las actuaciones practicadas en el
presente  procedimiento sancionador  no se  han obtenido elementos de prueba que
permitan   acreditar,   fehacientemente,   que   la   cámara   integrada   en   el   dispositivo
instalado en el lugar anteriormente reseñado haya captado   imágenes conteniendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

información relativa a las   matrículas de los vehículos que circulaban por dicha vía,
información, que, además,  no resultaba necesaria obtener para la finalidad de conteo
y clasificación pretendida por el reclamado. 

VIII

Lo   anteriormente   expuesto,   ha   de   conectarse   con   la   vigencia   en   nuestro
Derecho   Administrativo   sancionador   del   principio   de   presunción   de   inocencia
reconocido en el artículo 24.2 de la Constitución Española, de modo que el ejercicio de
la   potestad   sancionadora   del   Estado,  en   sus   diversas   manifestaciones,   está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. El principio de presunción de inocencia
impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado
una   prueba   de   cargo   que   acredite   los   hechos   que   motivan   la   imputación   o   la
intervención en los mismos del presunto infractor.       

El   Tribunal   Constitucional   (SSTC   131/2003   y   242/2005,   por   todas)   se   ha
pronunciado en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al derecho
a  la presunción  de inocencia es  que la sanción esté fundada en actos o  medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la
Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la   comisión   del   ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado. 

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico   del   Sector   Público   establece   como   uno   de   los   principios   de   la   potestad
sancionadora el de la “Responsabilidad”, determinando al respecto que: 

“Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, establece que: “Además de los derechos previstos en el
apartado   anterior,   en   el   caso   de   procedimientos   administrativos   de   naturaleza
sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) A
la   presunción   de   no   existencia   de   responsabilidad   administrativa   mientras   no   se
demuestre lo contrario”.

Con arreglo a lo previsto en los preceptos anteriormente citados, en este caso
no ha quedado  acreditado en el procedimiento que las imágenes captadas con fines
de control de tráfico hayan dado lugar a un tratamiento de datos de carácter personal
que pueda recaer  bajo la órbita de lo dispuesto en los artículos 1 y 2.1 del RGPD, ya
que en el expediente no obran pruebas  efectivas de la captación  de las matrículas de
los vehículos  por la cámara objeto de análisis, no existiendo, por tanto,  obligación del
reclamado a dar cumplimiento a  lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

  Por   lo  tanto,  procede   archivar  las  actuaciones  practicadas  en   el   presente

procedimiento administrativo.

De acuerdo con lo señalado, 

13/13

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento
sancionador de apercibimiento PS/00382/2018.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al
***LOCALIDAD.1, con CIF ***CIF.1.

 AYUNTAMIENTO   DE

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

