Translations proofread by EDPB Members.

This language version has not yet been proofread.

Preguntas frecuentes sobre la sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea en el asunto C-311/18 —
Comisaria de Protección de Datos vs Facebook Irlanda y

Maximillian Schrems

Adoptada el 23 de julio de 2020

El  presente  documento  tiene  por  objeto presentar  las  respuestas  a  algunas  de  las  preguntas
frecuentes que reciben las autoridades de control (en lo sucesivo, «AC») y se elaborará y completará
con un análisis ulterior, dado que el CEPD sigue examinando y evaluando la sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea (en lo sucesivo, el «Tribunal»).

La sentencia C-311/18 puede consultarse aquí y el comunicado de prensa del Tribunal, aquí.

1)

¿Cómo se pronunció el Tribunal de Justicia en la sentencia?

 En su sentencia, el Tribunal examinó la validez de la Decisión 2010/87/CE de la Comisión Europea
sobre las cláusulas contractuales tipo («CCT») y la consideró válida. En efecto, la validez de esta
Decisión no queda en entredicho por el mero hecho de que, debido a su carácter contractual, las
cláusulas tipo de protección de datos recogidas en ella no vinculen a las autoridades del país
tercero al que podían transferirse los datos.

Sin embargo, el Tribunal de Justicia precisa que esta validez depende de si la Decisión 2010/87/CE
incluye mecanismos eficaces que permitan garantizar en la práctica que el nivel de protección
exigido por el Derecho de la Unión mediante el RGPD sea respetado y que las transferencias de
datos personales basadas en estas cláusulas sean suspendidas o prohibidas en caso de que se
incumplan dichas cláusulas o de que resulte imposible cumplirlas.

A  este  respecto,  el  Tribunal  subraya,  en  particular,  que  la  Decisión  2010/87/CE  obliga  al
exportador de los datos y al destinatario de la transferencia (el «importador de los datos») a
comprobar  previamente,  teniendo  en  cuenta  las  circunstancias  de  la  transferencia,  que  el
1

mencionado nivel de protección se respete en el país tercero de que se trate, y que la Decisión
2010/87/CE obliga al importador de los datos a informar al exportador de los datos de que podría
ser  incapaz  de  cumplir  las  cláusulas  tipo  de  protección,  debiendo  entonces  el  exportador
suspender la transferencia de datos o rescindir el contrato suscrito con el primero.

 El  Tribunal  examinó  asimismo  la  validez  de  la  Decisión  Escudo  de  la privacidad  (Decisión
2016/1250 sobre la adecuación de la protección conferida por el Escudo de la privacidad UE-
EE.UU.), ya que las transferencias en cuestión en el contexto del litigio nacional que dio lugar a la
petición de decisión prejudicial tuvieron lugar entre la UE y los Estados Unidos («EE.UU.»).

El Tribunal consideró que los requisitos del Derecho nacional estadounidense, y en particular
algunos programas que permiten a las autoridades públicas de los Estados Unidos acceder a los
datos personales transferidos desde la UE a los EE.UU. con fines de seguridad nacional, imponen
limitaciones a la protección de los datos personales que no están circunscritos de un modo que
ofrezca garantías sustancialmente equivalentes a las exigidas en el Derecho de la Unión1, y que
esta  legislación  no  proporciona  ninguna  vía  de  recurso  judicial  contra  las  autoridades  de  los
Estados Unidos a los titulares de los datos.

Como consecuencia de tal interferencia con los derechos fundamentales de las personas cuyos
datos se transfieren a ese país tercero, el Tribunal declaró inválida la Decisión de adecuación del
Escudo de la privacidad.

2)

¿Tiene la sentencia del Tribunal de Justicia repercusiones en instrumentos de transferencia
distintos del Escudo de la privacidad?

 En general, en lo que respecta a terceros países, el umbral establecido por el Tribunal también se
aplica a todas las garantías adecuadas con arreglo al artículo 46 del RGPD utilizadas para transferir
datos del EEE a cualquier país tercero. El Derecho estadounidense al que se refiere el Tribunal (es
decir, el artículo 702 de la FISA y la OE 12333) se aplica a cualquier transferencia a los EE.UU. a
través de medios electrónicos que entre dentro del ámbito de aplicación de esta legislación,
independientemente del instrumento de transferencia empleado2.

3)

¿Hay algún período de gracia durante el cual pueda seguir transfiriendo datos a los Estados
Unidos sin evaluar mi base jurídica para la transferencia?

 No. El Tribunal ha invalidado la Decisión Escudo de la privacidad sin mantener sus efectos, ya que
la legislación estadounidense evaluada por el Tribunal no proporciona un nivel de protección
sustancialmente equivalente al garantizado en la UE. Esta evaluación debe tenerse en cuenta
para cualquier transferencia a los EE.UU.

4) He  transferido  datos  a  un  importador  de  datos  de  los  EE.UU.  adherido  al  Escudo  de  la

privacidad. ¿Qué debo hacer ahora?

1 El Tribunal subraya que determinados programas de vigilancia que permiten a las autoridades públicas de los
Estados Unidos acceder a los datos personales transferidos desde la UE a los EE.UU. con fines de seguridad
nacional  no  establecen  limitaciones  a  la  competencia  conferida  a  las  autoridades  estadounidenses,  ni  la
existencia de garantías para personas no estadounidenses potencialmente específicas.
2 El artículo 702 de la FISA se aplica a todo «proveedor de servicios de comunicaciones electrónicas» (véase la
definición en el título 50, artículo 1881, letra b), apartado 4, del USC), mientras que la OE 12333 organiza la
vigilancia  electrónica,  que  se  define  como  la  «adquisición  de  comunicaciones  no  públicas  por  medios
electrónicos sin el consentimiento de una persona que sea parte en una comunicación electrónica o, en el caso
de una comunicación no electrónica, sin el consentimiento de una persona que se encuentre de forma visible
en el lugar de comunicación, pero sin incluir el uso de equipos de radiodirección únicamente para determinar la
localización de un transmisor» (3.4; b)).

2

 Las transferencias basadas en este marco jurídico son ilegales. Si desea seguir transfiriendo datos
a los Estados Unidos, deberá comprobar si puede hacerlo en las condiciones que se exponen a
continuación.

5) Utilizo CCT con un importador de datos en los EE.UU. ¿Qué debo hacer?

 El Tribunal consideró que el Derecho estadounidense (es decir, el artículo 702 de la FISA y la OE

12333) no garantiza un nivel de protección sustancialmente equivalente.

La posibilidad de transferir datos personales sobre la base de CCT dependerá del resultado de su
evaluación,  teniendo  en  cuenta  las  circunstancias  de  las  transferencias  y  las  medidas
complementarias que haya podido aplicar. Las medidas complementarias, junto con las CCT, tras
un análisis caso por caso de las circunstancias de la transferencia, tendrían que garantizar que la
legislación estadounidense no afecte al nivel de protección adecuado que garantizan.

Si llega a la conclusión de que, teniendo en cuenta las circunstancias de la transferencia y las
posibles  medidas  complementarias,  no  se  aplicarían  las  garantías  adecuadas,  se  le  exige
suspender  o  poner  fin  a  la  transferencia  de  datos  personales.  No  obstante,  si  desea  seguir
transfiriendo datos a pesar de esta conclusión, deberá notificarlo a su AC competente3.

6)

Estoy utilizando las normas corporativas vinculantes («NCV») con una entidad en los Estados
Unidos. ¿Qué debo hacer?

 Teniendo en cuenta la sentencia del Tribunal, que invalidó el Escudo de la privacidad debido al
grado de interferencia creada por la legislación de los EE.UU. con los derechos fundamentales de
las personas cuyos datos se transfieren a ese país tercero, y el hecho de que el Escudo de la
privacidad también estaba diseñado para aportar garantías a los datos transferidos con otras
herramientas como NCV, la evaluación del Tribunal se aplica también en el contexto de las NCV,
ya que la legislación estadounidense también tendrá primacía sobre esta herramienta.

La posibilidad de transferir datos personales sobre la base de NCV dependerá del resultado de su
evaluación,  teniendo  en  cuenta  las  circunstancias  de  las  transferencias  y  las  medidas
complementarias que haya podido aplicar. Estas medidas complementarias, junto con las NCV,
tras un análisis caso por caso de las circunstancias de la transferencia, tendrían que garantizar
que la legislación estadounidense no afecte al nivel adecuado de protección que garantizan.

Si llega a la conclusión de que, teniendo en cuenta las circunstancias de la transferencia y las
posibles  medidas  complementarias,  no  se  aplicarían  las  garantías  adecuadas,  se  le  exige
suspender  o  poner  fin  a  la  transferencia  de  datos  personales.  No  obstante,  si  desea  seguir
transfiriendo datos a pesar de esta conclusión, deberá notificarlo a su AC competente4.

7)

¿Qué ocurre con otras herramientas de transferencia con arreglo al artículo 46 del RGPD?

3 Véase, en particular, el considerando 145 de la sentencia del Tribunal y la cláusula 4, letra g), de la Decisión
2010/87/UE de la Comisión, así como la cláusula 5, letra a), de la Decisión 2001/497/CE de la Comisión, y la letra
c) del Anexo II de la Decisión 2004/915/CE de la Comisión.
4 Véase, en particular, el considerando 145 de la sentencia del Tribunal y la cláusula 4, letra g), de la Decisión
2010/87/UE de la Comisión. Véase también la sección 6.3 del WP256, rev. 01 (Grupo de Trabajo del artículo 29;
documento  de  trabajo que  establece  un  cuadro  con  los  elementos  y  principios  que  se  recogen  en  las  NCV,
refrendado  por  el  CEPD, http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=614109),  y  la
sección 6.3 del WP257, rev.01 (Grupo de trabajo del artículo 29; documento de trabajo que establece un cuadro
con 
refrendado  por  el  CEPD,
http://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=614110).

los  elementos  y  principios  que 

recogen  en 

las  NCV, 

se 

3

 El  CEPD  evaluará  las  consecuencias  de  la  sentencia  sobre  las  herramientas  de  transferencia
distintas de las CCT y las NCV. La sentencia aclara que la norma para las garantías adecuadas del
artículo 46 del RGPD es la de «equivalencia sustancial».

Como ha subrayado el Tribunal, cabe señalar que el artículo 46 figura en el capítulo V del RGPD
y, por tanto, debe interpretarse a la luz del artículo 44 del RGPD, que establece que «todas las
disposiciones de dicho capítulo se aplicarán a fin de asegurar que el nivel de protección de las
personas físicas garantizado por dicho reglamento no se vea menoscabado».

8)

¿Puedo recurrir a una de las excepciones previstas en el artículo 49 del RGPD para transferir
datos a los Estados Unidos?

 Aún es posible transferir datos del EEE a los EE.UU. sobre la base de las excepciones previstas en
el artículo 49 del RGPD, siempre que se apliquen las condiciones establecidas en el presente
artículo. El CEPD remite a sus directrices sobre esta disposición5.

En particular, debe recordarse que cuando las transferencias se basen en el consentimiento del
titular de los datos, deberán ser:



explícitas;
específicas  para  la  transferencia  o conjunto  de  transferencias  de  datos  concreta  (lo  que
significa  que  el  exportador  de  los  datos  debe  asegurarse  de  obtener  una  autorización
específica antes de que se ponga en marcha la transferencia, incluso si esto ocurre después
de efectuarse la recogida de los datos); e
informadas, en particular sobre los posibles riesgos de la transferencia (es decir, que el titular
de los datos también debería informar de los riesgos específicos derivados del hecho de que
sus datos serán transferidos a un país que no ofrece una protección adecuada y que no se
aplican garantías adecuadas destinadas a garantizar la protección de los datos).



Con respecto a las transferencias necesarias para la ejecución de un contrato entre el titular de
los datos y el responsable del tratamiento, debe tenerse en cuenta que los datos personales solo
podrán transferirse cuando la transferencia sea ocasional. Deberá establecerse caso por caso si
las  transferencias  de  datos  se  determinarían  como  «ocasionales»  o  «no  ocasionales».  En
cualquier caso, esta excepción solo podrá invocarse cuando la transferencia sea objetivamente
necesaria para la ejecución del contrato.

En relación con las transferencias necesarias por razones importantes de interés público (que
deben reconocerse en la legislación de la UE o de los Estados miembros6), el CEPD recuerda que
el requisito sustancial para la aplicabilidad de esta excepción es la constatación de un interés
público importante y no la naturaleza de la organización, y que, aunque esta excepción no se
limita a las transferencias de datos que son «ocasionales», esto no significa que las transferencias
de datos sobre la base de la excepción por razones importantes de interés público puedan tener
lugar a gran escala y de manera sistemática. Por el contrario, debe respetarse el principio general
según el cual las excepciones establecidas en el artículo 49 del RGPD no deben convertirse en
«norma» en la práctica, sino que deben limitarse a situaciones específicas y cada exportador de
datos debe garantizar que la transferencia cumpla la prueba de necesidad estricta.

2016/679, 

5 Véanse las Directrices 2/2018 del CEPD sobre las excepciones a lo dispuesto en el artículo 49 del Reglamento
(UE) 
2018,
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_2_2018_derogations_en.pdf, p.3.
6 Las referencias a los «Estados miembros» deben entenderse como referencias a los «Estados miembros del
EEE».

mayo 

25 

de 

de 

de 

4

9)

¿Puedo seguir utilizando CCT o NCV para transferir datos a otro país tercero distinto de los
EE.UU.?

 El Tribunal ha señalado que, por regla general, las CCT todavía pueden utilizarse para transferir
datos a un país tercero, si bien el umbral establecido por el Tribunal para las transferencias a los
Estados Unidos se aplica a cualquier país tercero. Lo mismo es aplicable a las NCV.

El Tribunal destacó que es responsabilidad del exportador de los datos y del importador de los
datos evaluar si el nivel de protección exigido por la legislación de la UE se respeta en el país
tercero de que se trate para determinar si las garantías proporcionadas por las CCT o las NCV
pueden  cumplirse  en  la  práctica.  En  caso  contrario,  deberá  evaluar  si  puede  proporcionar
medidas complementarias para garantizar un nivel de protección equivalente al establecido en
el EEE, y si la legislación del país tercero no afectará a estas medidas adicionales para evitar su
efectividad.

Puede ponerse en contacto con el importador de los datos para comprobar la legislación de su
país y colaborar en su evaluación. Si usted o el importador de los datos del país tercero deciden
que los datos transferidos con arreglo a las CCT o a las NCV no tienen un nivel de protección
sustancialmente  equivalente  al  garantizado  en  el  EEE,  debe  suspender  inmediatamente  las
transferencias. En caso de que no lo haga, deberá notificarlo a su AC competente7.

 Aunque, como ha subrayado el Tribunal, es responsabilidad primaria de los exportadores y de los
importadores  de  los  datos  evaluar  que  la  legislación  del  país  tercero  de  destino  permite  al
importador de los datos cumplir las cláusulas tipo de protección de datos o las NCV antes de
transferir datos personales a ese país tercero, las AC desempeñarán también un papel clave en la
aplicación del RGPD y en la adopción de nuevas decisiones sobre transferencias a terceros países.

Como solicitó el Tribunal, con el fin de evitar decisiones divergentes, seguirán trabajando en el
CEPD para garantizar la coherencia, en particular si deben prohibirse las transferencias a terceros
países.

10) ¿Qué tipo de medidas complementarias puedo introducir si recurro a CCT o NCV para transferir

datos a terceros países?

 Las  medidas  complementarias  que  pudiera  plantearse  deberán  presentarse  caso  por  caso,
teniendo  en  cuenta  todas  las  circunstancias  de  la  transferencia  y  tras  la  evaluación  de  la
legislación del país tercero, a fin de comprobar si garantiza un nivel adecuado de protección.

El Tribunal destacó que corresponde principalmente al exportador de los datos y al importador
de los datos realizar esta evaluación y proporcionar las medidas complementarias necesarias.

El CEPD está analizando actualmente la sentencia del Tribunal para determinar el tipo de medidas
complementarias que podrían adoptarse además de las CCT o las NCV, ya sean medidas legales,
técnicas u organizativas, para transferir datos a terceros países en los que las CCT o las NCV no
ofrezcan garantías suficientes por sí mismas.

 El  CEPD  está  estudiando  en  qué  podrían  consistir  estas  medidas  adicionales  y  facilitará

indicaciones adicionales.

7 Véase, en particular, el considerando 145 de la sentencia del Tribunal. En relación con las CCT, véase la cláusula
4, letra g), de la Decisión 2010/87/UE de la Comisión, así como la cláusula 5, letra a) de la Decisión 2001/497/CE
de la Comisión y la letra c) del anexo II de la Decisión 2004/915/CE de la Comisión. En relación con las NCV, véase
la sección 6.3 del WP256 rev.01 (refrendado por el CEPD), y la sección 6.3 del WP257, rev.01 (refrendado por el
CEPD).

5

11) Utilizo un encargado del tratamiento que procesa datos bajo mi responsabilidad en calidad de
responsable del tratamiento. ¿Cómo puedo saber si dicho encargado del tratamiento transfiere
datos a los EE.UU. o a otro país tercero?

 El contrato que haya suscrito con un encargado del tratamiento, de conformidad con el artículo
28, apartado 3, del RGPD, deberá determinar si las transferencias están o no autorizadas (debe
tenerse en cuenta que el mero hecho de facilitar el acceso a los datos a un país tercero, por
ejemplo a efectos de administración, equivale a una transferencia).

 También debe someterse a autorización la delegación por los encargados del tratamiento de las
transferencias de datos a terceros países a otros subencargados del tratamiento. Debe prestarse
atención porque una gran variedad de soluciones informáticas puede implicar la transferencia de
datos  personales  a  un  país  tercero  (por  ejemplo,  para  fines  de  almacenamiento  o
mantenimiento).

12) ¿Qué puedo hacer para seguir utilizando los servicios de mi encargado del tratamiento si el
contrato firmado de conformidad con el artículo 28, apartado 3, del RGPD, indica que los datos
pueden transferirse a los Estados Unidos o a otro país tercero?

 Si sus datos pueden transferirse a los Estados Unidos y no se pueden adoptar medidas adicionales
para  garantizar  que  el  Derecho  estadounidense  no  afecte  a  un nivel  de  protección
sustancialmente  equivalente  al  que  ofrecen  las  herramientas  de  transferencia  en  el  EEE,  ni
tampoco las excepciones previstas en el artículo 49 del RGPD, la única solución es negociar una
cláusula adicional o enmienda al contrato que prohíba las transferencias a los EE.UU. Los datos
no solo deberán almacenarse sino también gestionarse en un lugar distinto a los EE.UU.

 Si sus datos pueden transferirse a un país tercero, deberá comprobar asimismo si la legislación
de ese país tercero cumple los requisitos del Tribunal y el nivel esperado de protección de los
datos  personales.  Si  no  se  encuentran  motivos  adecuados  para  las  transferencias  a  un  país
tercero,  los  datos  personales  no  deben  transferirse  fuera  del  territorio  del  EEE  y  todas  las
actividades de tratamiento deben tener lugar dentro de dicho espacio.

Por el Comité Europeo de Protección de Datos

La Presidenta

Andrea Jelinek

6

