
Agencija za zaštite osobnih podataka poziva sve poslodavce na webinar o novitetima koje donosi novi Pravilnik o sadržaju i načinu vođenja evidencije o radnicima zaposlenim kod poslodavca vezano za obradu osobnih podataka zaposlenika, a koji će se održati online 12.9.2024. godine s početkom u 10:00 sati.
Sudjelovanje na webinaru je besplatno, a broj sudionika je ograničen na 100. Webinar će biti sniman, a snimka će biti trajno dostupna na edukativnom portalu/web alatu Olivia koji je Agencija izradila u svrhu pružanja potpore voditeljima obrade u usklađivanju s Općom uredbom o zaštiti podataka: https://olivia-gdpr-arc.eu/hr.
SVA MJESTA SU POPUNJENA. REGISTRACIJA VIŠE NIJE MOGUĆA. BROJ SUDIONIKA SMO POVEĆALI NA 500. AKO NISTE MEĐU PRVIH 500 PRIJAVLJENIH SUDIONIKA, NAŽALOST NISMO U MOGUĆNOSTI OMOGUĆITI VAM SUDJELOVANJE NA WEBINARU. ZBOG VELIKOG INTERESA ORGANIZIRAT ĆEMO JOŠ JEDAN WEBINAR NA ISTU TEMU, A SNIMKA DANAŠNJEG WEBINARA BIT ĆE DOSTUPNA NA WEB ALATU OLIVIA.
UKOLIKO ŽELITE, SVOJA PITANJA NAM MOŽETE DOSTAVIITI I UNAPRIJED (PREDAVAČICA ĆE NA VAŠA PITANJA ODGOVARATI TIJEKOM WEBINARA): https://ec.europa.eu/eusurvey/runner/pitanja-webinar
Pravilnik stupa na snagu 1.10.2024. godine i donosi poslodavcima opsežnije obaveze vezane za vođenje evidencije o radnicima kao što su između ostalog:

Uvodi se „Pisani pregled podataka“ radi omogućavanja olakšanog i izravnog uvida u podatke o radnicima, kao sastavni dio evidencije o radnicima, obrazac nije predefiniran
Uvodi se odredba da radnik ima pravo uvida u svoje podatke iz evidencije o radnicima
Svaku promjenu u podacima radnik mora prijaviti poslodavcu najkasnije u roku od 8 dana
Ovlaštenim osobama prema Zakonu o radu i ostalim zakonima, moraju se dati evidencije i uvid u pisani pregled osnovnih podataka radnika i sve dokaze i dokumente, i mora se voditi evidencija o datumu i svrsi preuzimanja pisanog dokumenta i o kojoj se ovlaštenoj osobi radi
Uvodi se konkretan popis dokumentacije o radnicima koje poslodavac mora imati za dokazivanje
Najveći opseg dokumentacije se mora čuvati 6 godina računajući od isteka godine u kojoj je prestao radni odnos, odnosno do pravomoćnog okončanja spora, ako poslodavac ima saznanja da je pokrenut radni spor u pogledu ostvarenja prava iz radnog odnosa odnosno u vezi s radnim odnosom
Poslodavci moraju voditi evidenciju i o radnicima (i njihovom radnom vremenu) koje su im, u smislu Zakona o radu, privremeno ustupili s njim povezana društva te o radnicima koje im je kao korisnicima ustupila agencija za privremeno zapošljavanje
Osim evidencije o radnicima, poslodavac je dužan voditi i posebnu evidenciju podataka o fizičkim osobama koje kod poslodavca obavljaju poslove na temelju drugih ugovora ili posebnih propisa, a osobito o osobama koje su na stručnom osposobljavanju, studentima, redovitim učenicima, djeci i maloljetnicima koji rade kod poslodavca, osobama koje su na izdržavanju kazne rada za opće dobro
Vezano za evidencije o radnom vremenu, po novom Pravilniku, osim imena i prezimena, datuma, ukupnog dnevnog radnog vremena, sati terenskog rada, sati pripravnosti i vremena nenazočnost, poslodavac mora bilježiti i početak i završetak rada, zastoj rada,  posebne podatke o radnom vremenu od kojih ovisi ostvarenje pojedinih prava iz radnog odnosa odnosno u vezi s radnim odnosom (sati rada noću, prekovremeni rad, smjenski rad, dvokratni rad, rad u dane blagdana ili neradnih dana utvrđenih zakonom i sl.).

Sudjelovanje na webinaru je besplatno, a broj sudionika je ograničen na 100. Webinar će biti sniman, a snimka će biti trajno dostupna na edukativnom portalu/web alatu Olivia koji je Agencija izradila u svrhu pružanja potpore voditeljima obrade u usklađivanju s Općom uredbom o zaštiti podataka: https://olivia-gdpr-arc.eu/hr.
Pridružite nam se na ovom besplatnom webinaru, pitajte sve što vas zanima i pripremite za na vrijeme!
