1/6

 Expediente Nº: PS/00447/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   31/05/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte   reclamada),   por   la   existencia   de   un   sistema   de   videovigilancia
instalado en AVENIDA ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, existiendo indicios de un
posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Ha colocado al menos dos cámaras de videovigilancia en los laterales de su vivienda
ubicada en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1. Enfocan y graban el acceso al huerto
de mi madre a través de un paso contiguo a la citada vivienda. También graban parte
del huerto de mi madre.

Varios miembros de la familia (y otros vecinos del pueblo que también usan dicho
acceso para ir a otras zonas) han sido grabados por dichas cámaras. También hemos
sido grabados estando en nuestro huerto.

[…]

Aporta dos grabaciones de las cámaras y una fotografía. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado en fecha 10/06/2021, 03/07/2021 y 09/08/2021
de dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a
esta agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. 

TERCERO: Con fecha 03/09/ 2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 24/11/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: Notificado el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador, la
parte   reclamada,   mediante   escrito   de   fecha   15/12/2021,   formuló   alegaciones   a   la
incoación de expediente, cuyo contenido ya se indicó en el escrito de propuesta de
resolución.

SEXTO:   El   13/01/2022   la   instructora   del   procedimiento   acordó   la   apertura   de   un
período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones previas
de investigación, E/06800/2021, así como los documentos aportados por el reclamado
en fecha 15/12/2021.

SÉPTIMO: Con fecha 19/01/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía dirigir un apercibimiento al reclamado, por la infracción del artículo 5.1 c) del
RGPD, ya que una de las cámaras de videovigilancia instaladas en el exterior de su
vivienda   capta   imágenes   de   la   finca   colindante,   propiedad   de   la   madre   de   la
reclamante.

Asimismo,   conforme   al   artículo   58.2   del   RGPD,   se   ordenaba   al   reclamado   que
procediese a la retirada de la misma o a su reorientación evitando la captación de
propiedades de terceros.

Con respecto a la cámara que enfoca a la zona que la reclamante denomina “paso
contiguo”,   quedó   acreditado   que   no   existe   exceso   de   captación.   Esa   porción   de
terreno forma parte de la parcela del reclamado, estando el dispositivo orientado hacia
su propiedad particular.

OCTAVO: El reclamado presentó escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
el día 04/02/2022 donde señala que “ha solicitado visita de la empresa encargada de
la instalación y mantenimiento del sistema de videovigilancia, para cumplir con las
medidas” y “que va a proceder a la colocación de un sistema de opacidad en la valla
que delimita ambas parcelas”. Añade que, “toda vez que la empresa curse visita para
reorientar la cámara y evitar la captación de imágenes del colindante; así como la
colocación de un sistema de opacidad, se les trasladará reportaje fotográfico”. 

Con fecha 15/02/2022 envía nuevo escrito a esta Agencia en el que comunica que “ha
sido cursada visita de la empresa instaladora del sistema de video vigilancia, para la
reorientación  de la cámara; y que ha sido colocada  malla de ocultación”. Adjunta
reportaje fotográfico.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Instalación de un sistema de videovigilancia en el exterior del inmueble sito
en  AVENIDA  ***DIRECCIÓN.1,  ***LOCALIDAD.1,   que   captaría   imágenes   de   un
acceso que usan los vecinos (“paso contiguo”) y de la finca colindante, propiedad de la
madre de la reclamante.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable B.B.B. con NIF ***NIF.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

TERCERO: Analizada la documentación catastral adjunta al escrito de alegaciones al
acuerdo de apertura, queda acreditado que la porción de terreno denominada por la
reclamante como “paso contiguo” se encuentra dentro de los límites de la propiedad
del reclamado. 

CUARTO: El reclamado ha ordenado modificar la posición de la cámara que enfoca
hacia la finca de la madre de la reclamante, habiéndose producido ya su reorientación.
Además, en una de las fotos que aporta se observa que la malla de ocultación ha sido
colocada en la valla que separa su terreno de la mencionada finca.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal y su
protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se
define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

El artículo 22 de la LOPDGDD recoge las normas específicas para el tratamiento de
datos con fines de videovigilancia y señala lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el trata-
miento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte im-
prescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estraté-
gicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda su-
poner la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación, sal-
vo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que aten-
ten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes
deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de
setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la graba-
ción.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el ar-
tículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que so-
lamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad priva-
da que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.

6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos obte-
nidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá
por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamien-
to tenga fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho
tratamiento se regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamen-
to (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cáma-
ras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.”

III

En el presente caso, se procede a examinar la cuestión planteada en la reclamación
de 31/05/2021 en lo relativo a la cámara de videovigilancia instalada en el exterior de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

la vivienda del reclamado, sita en AVENIDA ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, que
graba “parte del huerto de mi madre”.

El artículo 5.1 c) del RGPD dispone que los datos personales serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados (minimización de datos)”. 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

La infracción del citado precepto se tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD, precepto
que establece: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR  como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

IV

En fecha 04/02/2022 se recibe escrito de alegaciones a la propuesta de resolución por
medio del cual el reclamado manifiesta que ha contactado con la empresa instaladora
de las cámaras para su reorientación y que va a  “proceder a la colocación de un
sistema de opacidad en la valla que delimita ambas parcelas”. El 15/02/2022 comunica
a   esta   Agencia   haber   adoptado   las   medidas   mencionadas   y   adjunta   reportaje
fotográfico.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable  y teniendo en cuenta que la
reorientación de la cámara y la instalación de una malla de ocultación en la valla que
separa ambas fincas se produjo durante la tramitación del presente procedimiento, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

mantiene el apercibimiento. Pues, antes de efectuar las correcciones mencionadas, la
cámara estuvo grabando parte de la finca colindante, como se puede observar en las
grabaciones y fotografías aportadas por la reclamante. No obstante, no se requieren
medidas complementarias al haber sido adoptadas.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B., con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

