 

Agencia Española de Protección de Datos 2018

Depósito legal:  M-38768-2018

25 años de la Agencia Española de Protección de Datos

Índice

Índice

Prólogo 
Prólogo 

Capítulo 1 
I.  Telecomunicaciones 
II.  Dispositivos 
III.  Redes Sociales 
IV.  Consumo 
V.  Educación 
VI.   Ocio 
VII.  Otros servicios 
VIII.  Medios de comunicación 
IX.   Conclusión 

Capítulo 2
I. 
II. 

Introducción 
 Desarrollo de la comunicación 
y la información a través  
de Internet  

III.  Protección de datos personales 
V.  Políticas de privacidad  
V.  Menores y acceso a Internet 
VI.  Futuro y empleo 
VII.  Conclusiones 

7 

13 
17 
22 
24 
27
35 
43 
45 
 50 

 52 
 
 
 52 
 60 
69 
 71 
 72 
 83

Capítulo 3 
I. 
II. 

Introducción 
 Los inicios de la Agencia 
(1993-1994) 
 La dimensión constitucional 
del derecho. Los nuevos retos de la 
privacidad: las comunicaciones 
electrónicas (1999-2007) 
 El reglamento de la ley orgánica 
de protección de datos: del 2008  
hasta el 25 de mayo de 2018  
 El derecho a la protección de datos 
en los servicios de internet. Los nuevos 
desafíos de la privacidad  

III. 

IV. 

V. 

VI.  a agencia del futuro  

86 
 
90 
 
 
 
96
 
 
106 
 
 
115 
133 

5

Introduction 
144 
 The Agency’s beginnings (1993-1999)  148 

The AEPD as a garantor  
of a fundamental right 
I. 
II. 
III.     The constitutional dimension 
of law. The new challenges 
of privacy: electronic communications  
(1999-2007) 

IV.    The regulation of the Organic Law 

of Data Protection: from 2008 
to 25 may 201  
 The right to protect data in Internet 
services. The new challenges of privacy  171 
188

VI  The Agency of the future 

V. 

 
 
 
153
 
 
162 
 

6

7

Prólogo 

Prólogo25 años de la Agencia Española de Protección de DatosEs  un  honor  para  mí  poder  prologar  un  libro  que 
describe los veinticinco años de historia de la Agencia 
Española de Protección de Datos. Una Agencia que se 
ha caracterizado por una intensa y diligente actividad 
en  defensa  del  derecho  fundamental  a  la  protección 
de  datos  personales  y  por  un  acreditado  criterio  de 
independencia en el ejercicio de sus competencias.

En reconocimiento a su primer director, Juan José Martín-
Casallo, se ha tomado como referencia inicial la fecha 
de su nombramiento: el 23 de octubre de 1993.

Desde  aquel  momento  hasta  el  otoño  de  2018  han 
transcurrido  veinticinco  años  de  evolución  vertiginosa 
de  este  derecho  fundamental  en  todos  los  ámbitos: 
normativo, institucional, jurisprudencial, de cooperación 
internacional, de difusión y conocimiento público y, sobre 
todo, de adaptación a los desarrollos tecnológicos.

Hoy vivimos en una sociedad digital en la que, con gran 
facilidad  y  bajo  coste,  se  almacenan,  intercambian, 
analizan,  y  utilizan  para  múltiples  fines,  grandes 
volúmenes de información sobre la vida de las personas.
La actividad en Internet ha conocido un intenso proceso 
de concentración en el que el modelo de negocio de la 
mayoría  de  los  prestadores  de  servicios  está  basado 
en  la  monetización  de  la  información  personal  de  los 
usuarios.

Este modelo se traduce en la oferta de servicios gratuitos 
que  se  financian  con  una  publicidad  personalizada 
cuyo origen se encuentra en un análisis de los hábitos 
de  navegación  de  los  usuarios  de  Internet  para  la 
elaboración  de  perfiles  detallados  sobre  sus  intereses 
y aficiones.

Esta  revolución  ha  implicado  que  la  Agencia  haya 
pasado  de  gestionar  unas  decenas  de  denuncias 
referidas,  fundamentalmente,  a  la  inclusión  indebida 
en ficheros de morosidad y a la publicidad no deseada 
por parte de empresas de ámbito nacional, a garantizar 
la  protección  de  los  datos  personales  respecto  de 
empresas  multinacionales  cuyos  servicios  afectan  a 
más de 4.000 millones de usuarios de Internet.

Y,  complementariamente,  que  las  iniciales  tutelas  de 
los  derechos  de  acceso,  cancelación  y  oposición  de 
los ciudadanos en tratamientos de datos tradicionales 
hayan  evolucionado  a  su  tutela  en  el  entorno  de  los 
servicios  de  búsqueda  en  Internet  o  de  las  redes 
sociales,  configurando  nuevos  derechos  como  el 
conocido “derecho al olvido” en Internet.

Así,  la  Agencia,  tras  analizar  la  compatibilidad  de  la 
política  de  privacidad  de  Google    con  la  normativa 
española de protección de datos, declaró que el buscador 
no incluía  información adecuada sobre los datos que 
se  recogían  y  sobre  el  destino  de  su  tratamiento,  que 
impedía en consecuencia un consentimiento válido, que 
se procedía a almacenar y conservar datos por periodos 
de  tiempo  indeterminados  o  injustificados  y  que  se 
obstaculizaba el ejercicio de los derechos por parte de 
los ciudadanos. Esta declaración de la Agencia Española 
de Protección de Datos dio lugar a la modificación de la 
política de privacidad de la compañía a nivel global.

El mismo ejercicio se realizó cuando una de las redes 
sociales  más  preeminentes,  Facebook,  adquirió 
la 
aplicación  de  mensajería  instantánea  más  utilizada, 
WhatsApp,  e  impuso  como  obligatoria,  para  poder 
hacer  uso  de  ésta,    la  autorización  para  acceder  y 

8

Prólogo25 años de la Agencia Española de Protección de Datosutilizar los datos de sus usuarios para fines distintos de 
la comunicación entre ellos. La Agencia declaró que el 
consentimiento prestado no puede considerarse libre y, 
en consecuencia, resulta inválido.

guías,  orientaciones  y  herramientas  que  faciliten  el 
cumplimiento  -en  particular,  por  parte  de  las  pymes- 
y que permitan limitar riesgos en colectivos de mayor 
riesgo, como en el caso de los menores.

En  cuanto  al  “derecho  al  olvido”,  la  Agencia  fue  la 
primera autoridad en considerar aplicable la tutela de 
los  derechos  de  los  usuarios  de  Internet  en  España  a 
multinacionales establecidas en terceros países. 

También  ha  sido  pionera  en  garantizar  la  eliminación 
de los enlaces facilitados por los motores de búsqueda 
en  Internet  a  partir  del  nombre  de  una  persona.  Se 
ha  conseguido  con  ello  limitar  la  hiperaccesibilidad 
temporal y geográfica de los internautas a informaciones 
personales cuando carecen de relevancia pública y se 
ha hecho valer el derecho fundamental a la protección 
de datos.

En  definitiva,  se  ha  conseguido,  con  el  refrendo  en  el 
año 2014 del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, 
garantizar  simultáneamente  el  respecto  al  derecho 
fundamental,  a  la  libertad  de  información  y  expresión 
cuando los datos personales tienen dicha relevancia y a 
la integridad de las páginas web de los editores a que 
conducen dichos enlaces. 

Todas las personas que hemos ostentado la dirección 
de la Agencia hemos impulsado un amplio abanico de 
iniciativas preventivas y orientadoras del conocimiento 
y cumplimiento de la normativa mediante inspecciones 
sectoriales preventivas, instrucciones sobre los criterios 
para su aplicación, canales generalistas y especializados 
de  atención  a  ciudadanos  y  responsables  e  informes 
preceptivos  sobre  iniciativas  normativas.  Este  impulso 
también  se  ha  materializado  en  el  desarrollo  de  

la  aprobación 
Iniciativas  que  han  culminado,  con 
recoge 
de  un  Plan  Estratégico  cuatrianual  que 
sistematizadamente  los  objetivos  de  la  Agencia  y 
permite  su  conocimiento  público  y  su  supervisión  por 
terceros.

En una línea constante y sostenida desde sus orígenes, 
la  Agencia  ha  sido  un  actor  de  primera  línea  en  el 
mundo de la cooperación internacional para promover 
y garantizar la protección de datos personales en sus 
distintas vertientes.

Ha participado de forma destacada en la elaboración 
de dictámenes y opiniones por el denominado “Grupo 
de Trabajo del artículo 29” de la Unión Europea, en la 
actividad  de  supervisión  de  las  agencias  y  grandes 
sistemas de información europeos como el SIS, el VIS, 
Eurodac o Europol. También ha participado en acciones 
coordinadas con otras autoridades de Estados miembros 
ante 
incumplimientos  de  grandes  corporaciones 
multinacionales  como  Google  o  Facebook.  Y  continúa 
manteniendo  la  iniciativa  en  el  Comité  Europeo  de 
Protección de Datos, en este avance que supone pasar 
de  la  actuación  de  un  grupo  meramente  consultivo,  a 
un  organismo  de  la  Unión  Europea  con  competencias 
decisorias en la aplicación de la norma.

A lo largo de estos 25 años la Agencia ha contado con 
la  inestimable  colaboración  del  Consejo  Consultivo  y 
la  cooperación,  desde  la  independencia,  de  la  extinta 
Agencia  de  Protección  de  Datos  de  la  Comunidad  de 

9

Prólogo25 años de la Agencia Española de Protección de DatosMadrid, la Autoridad Catalana de Protección de Datos y 
la Agencia Vasca de Protección de Datos.

Con  una  mayoría  de  edad  consolidada,  la  Agencia 
aborda el reto de promover, facilitar y aplicar un nuevo 
modelo  de  cumplimiento  normativo  basado  en  la 
diligencia, la proactividad y el análisis de riesgos para 
este derecho fundamental, así como un nuevo modelo 
de  supervisión  en  el  que  ocupan  un  lugar  destacado, 
frente a la normativa anterior, las acciones correctivas 
a  imponer  a  responsables  que,  pese  a  una  diligencia 
documentada, hayan podido incurrir en incumplimiento. 
Y  se  acompañan  de  sanciones  económicas  para 
incumplimientos importantes u omisión de la diligencia 
exigible.

10

Competencias  a  las  que  se  sumarán  las  de  la  norma 
de  transposición  de  la  Directiva  (UE)  2016/680  del 
Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  de  27  de  abril  de 
2016 y el futuro Reglamento de e-privacy.

Confío  que  todos  sigamos  andando  juntos  el  camino, 
no  siempre  fácil,  de  hacer  compatibles  tecnología  y 
privacidad.

Mar España Martí
Directora

Prólogo25 años de la Agencia Española de Protección de Datos11

Prólogo25 años de la Agencia Española de Protección de Datos12

131El imparable avance 

de la tecnología

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datos14

La aldea global que preconizaba el más célebre de los 
teóricos  de  la  comunicación,  el  canadiense  Marshall 
McLuhan, la aldea global, decíamos, esa interconexión 
humana  mundial  a  través  de  los  medios  electrónicos, 
hace tiempo que se materializó. Y España, una de las 
quince potencias mundiales, figura en la vanguardia de 
esa ola. En consecuencia, las transformaciones sociales 
ocurridas durante el último cuarto de siglo en nuestro 
país  han  venido  acompañadas  de  grandes  avances 
tecnológicos.  En  términos  generales, 
la  sociedad 
española  de  hoy  tiene  más  y  mejor  acceso  a  nuevas 
tecnologías  de  información  y  comunicación  (TIC)  que 
la de principios de los años noventa del siglo pasado. 
El ciudadano medio de ahora usa diariamente, y cada 
vez más, herramientas y servicios que antes no hubiese 
podido  imaginar.  Sin  embargo,  no  todos  los  sectores 
de la sociedad española han gozado de los progresos 
tecnológicos  de 
igual  manera.  Las  desigualdades 
sociales,  económicas  y  culturales  reseñadas  explican 
el menor acceso a medios técnicos que algunas capas 
de la población han sufrido, lo que ha derivado en una 
evidente brecha digital entre la población española.

En este capítulo se realiza un repaso cronológico de los 
avances en la tecnología y se recopilan los indicadores 
más representativos del equipamiento y la utilización de 
las tecnologías de la información y las comunicaciones 
por parte de los ciudadanos. Asimismo, se describe el 
uso de las tecnologías digitales en la vida cotidiana y 
cómo  estas  herramientas  están  transformando  las 
actitudes, los hábitos y el entorno de las personas.

Antes  de  detallar  la  evolución  cronológica  de  los 
avances  tecnológicos  ocurridos  en  España  durante 
los últimos 25 años es necesaria una breve aclaración 

conceptual.  Por  “tecnologías  de 
comunicación” entendemos:

la 

información  y 

(hardware 

y 
“Dispositivos 
tecnológicos 
editar,  producir, 
software)  que  permiten 
transmitir  datos 
almacenar, 
intercambiar  y 
información 
entre  diferentes  sistemas  de 
que  cuentan  con  protocolos  comunes.  Estas 
aplicaciones, que integran medios de informática, 
telecomunicaciones  y  redes,  posibilitan  tanto 
la  comunicación  y  colaboración  interpersonal 
(persona  a  persona)  como  la  multidireccional 
(uno  a  muchos  o  muchos  a  muchos).  Estas 
herramientas  desempeñan  un  papel  sustantivo 
en  la  generación,  intercambio,  difusión,  gestión 
y  acceso  al  conocimiento.  La  acelerada 
innovación  e  hibridación  de  estos  dispositivos 
ha  incidido  en  diversos  escenarios.  Entre  ellos 
destacan: las relaciones sociales, las estructuras 
organizacionales,  los  métodos  de  enseñanza-
aprendizaje,  las  formas  de  expresión  cultural, 
los  modelos  de  negocios,  las  políticas  públicas 
nacionales  e  internacionales  y  la  producción 
científica  (I+D),  entre  otros.  En  el  contexto  de 
las  sociedades  del  conocimiento,  estos  medios 
pueden contribuir al desarrollo educativo, laboral, 
político, económico, al bienestar social, entre otros 
ámbitos  de  la  vida  diaria”  (Juan  Cristóbal  Cobo 
Romaní, 2009).

A  lo  largo  de  este  texto  nos  referiremos  a  las  TIC 
ateniéndonos  a  esta  definición,  y  pondremos  énfasis 
tanto  en  los  aspectos  técnicos  y  prácticos  de  las 
tecnologías  referidas  como  en 
las  consecuencias 
sociales de las mismas.
 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosI. Telecomunicaciones

   1. Telefonía fija
La telefonía fija –hoy algo perfectamente convencional; 
en  sus  orígenes  un  maravilloso,  casi  mágico,  soporte 
desarrollado  por  Alexander  Graham  Bell–  fue 
la 
primera  TIC,  ya  que  permitió  la  conexión  inmediata 
entre  interlocutores  que  hasta  entonces  permanecían 
incomunicados por la distancia. Hace más de un siglo 
y  cuarto  de  su  llegada  a  España,  con  los  ensayos 
pioneros  y  las  primeras  conexiones,  por  parte  del 
Gobierno y de la Corona, y también el ámbito militar. Y 
pronto se cumplirá un siglo de la fundación en 1924 de 
la Compañía Telefónica Nacional de España. La escasa 
demanda inicial, la carencia de recursos de la iniciativa 
privada, la cambiante legislación y los vaivenes políticos 
fueron dejando paso a una expansión tan amplia que 
alcanzó a numerosos hogares españoles. La telefonía 
fija se mantiene con altos niveles de penetración entre 
la  población,  si  bien  desde  mediados  de  la  primera 

década  de  este  siglo  el  porcentaje  de  viviendas  que 
utilizan teléfonos fijos se ha reducido. Mientras que en 
2006  casi  el  83  por  ciento  de  las  viviendas  contaban 
con un aparato telefónico convencional, en la actualidad 
lo  tienen  menos  del  78  por  ciento,  según  la  última 
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de 
información y comunicación, efectuada por el Instituto 
Nacional de Estadística (INE) en 2017.

Gráfico 1
Porcentaje de viviendas con teléfono fijo

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de infor-
mación y comunicación en los hogares, 2006-2017. INE

15

82,8

80,7

80,8

84
83
82
81
80
79
78
77
76
75

79,8

79,8

80,1

79,2

77,9

78,2

78,4

78,5

77,6

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datos   2. Telefonía móvil
La disminución del uso de la telefonía fija se debe a una 
de  las  mayores  revoluciones  que  ha  experimentado 
la  tecnología,  el  surgimiento  de  nuevas  soluciones  en 
telecomunicaciones,  especialmente  la  telefonía  móvil. 
Esta  tecnología  se  instala  en  España  en  el  último 
cuarto del siglo XX y se masifica de manera comercial 
a  finales  de  los  años  90  y  principios  de  los  2000. 
Desde  entonces,  la  penetración  de  telefonía  móvil  ha 
aumentado  considerablemente:  hoy  en  día  casi  todos 
los hogares españoles cuentan con algún dispositivo de 
este tipo, como se aprecia en el gráfico. Ahora podemos 
contemplarlo con naturalidad, pero hace no tantos años 
el fenómeno provocaba vértigo. Pensemos en los hábitos 
sociales de los años sesenta, setenta y ochenta del siglo 
anterior. Se hablaba desde el teléfono de casa y para ello 
se tenía en cuenta un cierto horario. Y para establecer la 
llamada se operaba no con las teclas actuales, sino de un 
modo que hoy suena deliciosamente vintage: en aquellos 
aparatos  –que  durante  muchos  años  casi  siempre 
estaban fijados en una pared, hasta que se popularizaron 
los de sobremesa–, había que introducir el dedo índice en 
uno de los agujeros de una pieza circular troquelada que 

dejaba al descubierto los números del 1 al 0, inscritos 
debajo de ella, y tras cada marcación esa pieza circular, 
metálica o de baquelita, retrocedía acompañada por un 
peculiar  traqueteo.  Para  las  emergencias,  estaban  las 
cabinas telefónicas en las calles, los aparatos telefónicos 
instalados en no pocos bares y en algunos comercios, 
o los locutorios de las sedes de la Compañía Telefónica 
o los de las oficinas de Correos y Telégrafos, desde los 
que solían establecerse las llamadas a otras provincias 
(“una conferencia, por favor”, era una solicitud habitual 
en aquella época). Estábamos poco localizables, y aun 
así, terminábamos por localizarnos, en parte porque por 
entonces los españoles éramos más caseros que hoy en 
día: cada etapa tiene sus ritos. La llegada del teléfono 

Gráfico 2
Porcentaje de hogares con telefonía móvil

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de in-
formación y comunicación en los hogares. 2006-2017. INE

16

95,6

96,1

96,4

96,7

96,7

97,4

94,2

94,7

93,0

91,4

90,0

87,2

100

95

90

85

80

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datosmóvil agitó profundamente ese estado de cosas y supuso 
un  vuelco  personal,  familiar,  social  y  profesional.  De 
pronto, era posible conectar con cualquiera en cualquier 
lugar. Perfecta y casi diríamos que empírica demostración 
de  la  tesis  macluhaniana  de  la  aldea  global.  Pobres  y 
ricos, adultos y niños a partir de los 10-12 años, si no 
antes, jóvenes y ancianos, todo el mundo lleva aquí su 
teléfono móvil.

De  hecho,  en  comparación  con  otros  países,  España 
destaca por sus altos niveles de telefonía móvil. Según 
la agencia We Are Social, en 2018 el 80 por ciento de 
los  españoles  tiene  un  dispositivo  de  este  tipo,  una 
proporción muy por encima del promedio mundial (68%) 
y de países como o el Reino Unido (75%), China (79%) 
y  Estados  Unidos  (72%),  si  bien  superada  por  Corea 
del Sur (84 por ciento), Hong Kong (83%), Italia (83%), 
Singapur (82%) y Polonia (81%).

No  obstante,  entre  los  segmentos  de  edad  dentro  de 
España  todavía  se  notan 
importantes  diferencias. 
Según el Barómetro CIS (Estudio 7.715, 2015), el 25 por 
ciento de los mayores de 65 años no posee un teléfono 
móvil; para el resto de la población la cifra es de tan solo 
un 2,2 por ciento. Asimismo, en los municipios menos 
poblados (hasta 50.000 habitantes) el 9,8 por ciento de 
los españoles no cuenta con un aparato móvil mientras 

Gráfico 3
Porcentaje de viviendas que disponen de acceso a Internet 
o conexión con banda ancha

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de in-
formación y comunicación en los hogares, 2006-2017. INE

17

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

81,9

83,4

78,7

74,4

69,7

66,6

62,7

57,8

52,9

49,9

43,5

38,0

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datosque en los demás la proporción apenas alcanza el 5,6 
por ciento.
 
   3. Internet
Además  de  la  telefonía  móvil,  la  otra  gran  revolución 
mundial de la década de los noventa fue la llegada y 
comercialización  masiva  de  Internet.  Desde  entonces, 
su incidencia en la población ha aumentado de manera 
progresiva,  y  en  particular  durante  la  última  década: 
en  2006,  menos  del  40  por  ciento  de  las  viviendas 
contaban con una conexión a la red mientras que hoy 
la cifra se ha duplicado holgadamente, superando el 80 
por ciento. Una cifra muy expresiva de la velocidad de 
ese crecimiento en los últimos doce años. Con Internet 
como  instrumento  de  comunicación  ha  disminuido 
notablemente el correo convencional, para ser sustituido 
por  el  electrónico,  cuyo  uso,  aun  siendo  frecuente,  se 
circunscribe  sobre  todo  al  ámbito  profesional.  Porque 
en  el  plano 
imponen  rotundamente 
las  modernas  aplicaciones:  WhatsApp,  Telegram, 

individual  se 

18

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

9 10,6 13,6 16,8 19,7 22,2

0,9 1,8 2,9 5,6

Facebook  e  Instagram.  En  cuanto  a  la  utilización  de 
Internet  como  elemento  de  consulta,  los  hechos  son 
palmarios:  las  enciclopedias  han  dejado  de  ocupar 
espacio  en  las  estanterías  domésticas  y  ahora  son 
una reliquia en librerías de segunda mano, numerosos 
archivos y bibliotecas están a nuestro alcance con un 
clic y hasta el Boletín Oficial del Estado ha dejado de 
editarse en papel y se consulta en la Red.

Gráfico 4
Porcentaje de usuarios de Internet diarios sobre población 
total de 14 años y más

Fuente
Encuesta general de medios, 1997-2018. INE.

75,7 77,1

71,9

66,7

60,7

53,7

46,7

42,5

38,4

34,3

29,9

26,2

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 5
Porcentaje de personas de 16 a 74 años que ha utilizado Internet en los últimos tres meses

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares. INE, 2006-2017

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

78,7

80,6

76,2

84,6

63,5

66,5

69,5

71,6

59,0

55,9

51,5

47,3

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

19

Y  no  solo  hay  mayor  acceso  doméstico  a  Internet, 
sino  que  su  uso  cotidiano  ha  aumentado  de  manera 
exponencial.  En  tan  solo  veinte  años  la  proporción  de 
españoles mayores de 14 años que hace uso de Internet 
diariamente ha subido desde no alcanzar siquiera el 1 
por ciento hasta casi el 80 por ciento. 

De hecho, al incluir a los internautas menos frecuentes 
(quienes  han  usado  Internet  al  menos  una  vez  en  los 
últimos  tres  meses)  la  proporción  que  engloba  a  casi 
todas  las  franjas  de  edad  llega  al  85  por  ciento.  La 
conclusión  más  importante  es  que  podemos  observar 
que la gran mayoría de los que navegan por Internet lo 
hacen de manera diaria.

II. Dispositivos

irrupción  de 

Internet  y  de 

La 
la  telefonía  móvil 
supusieron  a  su  vez  la  entrada  en  nuestras  vidas  de 
nuevos  dispositivos,  como  el  ordenador  personal,  el 
smartphone, las videoconsolas y las tablets. Y es que la 
tenencia de este tipo de equipos también ha aumentado 
considerablemente  durante 
las  últimas  décadas. 
Aunque el ordenador personal ya había penetrado de 
manera apreciable en las casas de los españoles, es la 
llegada de Internet lo que dispara su utilización, aligera 
su  formato  e  incrementa  sus  prestaciones.  Qué  decir 
de  las  videoconsolas,  con  versiones  crecientemente 
modernas  y  juegos  cada  vez  más  sofisticados.  Los 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 6
Evolución, en porcentaje, de la frecuencia de acceso a Internet en los últimos doce meses (solo quienes lo han utilizado en ese periodo)

Fuente
Barómetros CIS

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

20

sep-09 abr-10 may-10 jul-10

oct-10 nov-13 mar-14 may-14 dic-14 abr-16 sep-16

Todos o casi todos los días
Uno o dos días por semana
Con menor frecuencia o de manera ocasional

De tres a cinco días por semana
Algunas veces al mes

smartphones  son  mucho  más  que  un  teléfono  móvil, 
al incorporar conexión con Internet: con ellos podemos 
llevar  en  el  bolsillo  la  agenda  y  de  alguna  manera 
hasta  la  oficina,  hacer  y  enviar  fotografías,  escuchar 
música, recibir y enviar correos, consultar todo tipo de 
cosas,  reservar  billetes  y  hoteles,  grabar  imágenes  y 
sonidos,  recibir  alertas  y  noticias,  comunicarnos  con 
amigos  y  familiares,  efectuar  operaciones  bancarias… 
Muchas de estas funciones también las puede cumplir 
la tablet, el paso que faltaba para nuestra comodidad: 

un ordenador más reducido que podemos transportar a 
cualquier lugar por su liviano peso.

   1. Ordenadores

Según  la  Encuesta  sobre  equipamiento  y  uso  de 
tecnologías  de  información  y  comunicación,  el  36  por 
ciento  de  las  viviendas  en  España  contaban  con  un 
ordenador en 2002. En la actualidad, la proporción es 
de  casi  el  80  por  ciento.  Ambas  cifras  resultan  muy 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datosllamativas:  si  hace  doce  años  ya  era  apreciable  la 
penetración, que rebasaba un tercio de los hogares, hoy 
rebasa con mucho las tres cuartas partes, todo un signo 
de modernidad.

Nuevamente, vemos cómo el aumento en la adquisición 
de  estas  tecnologías  ha  venido  acompañado  de  un 
incremento en su uso. De hecho, en el año 2017 el 74 
por  ciento  de  los  españoles  ha  utilizado  el  ordenador 
personal en los últimos tres meses.

Sin  embargo,  la  tenencia  y  el  uso  de  ordenadores 
personales no se distribuyen de manera uniforme entre 
los  distintos  segmentos  de  la  población  española. 
Otra  vez  se  observan  diferencias  considerables  entre 
los  grupos  etarios  (aquellos  en  los  que  la  edad  es  el 
rasgo distintivo) y las concentraciones urbanas. Según 
la  Encuesta  sobre  equipamiento  y  uso  de  tecnologías 
efectuada por el INE para 2017, el 94 por ciento de los 
españoles entre 16 a 24 años ha usado un ordenador en 
los últimos tres meses mientras que solo el 36 por ciento 

de los mayores a 65 años hacen lo propio. Asimismo, 
si en las concentraciones urbanas mayores de 100.000 
habitantes  la  proporción  llega  al  79  por  ciento,  en 
aquellas con poblaciones menores de 10.000 la cifra es 
de tan solo del 66 por ciento.

Gráfico 7
Porcentaje de viviendas con algún tipo de ordenador

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de in-
formación y comunicación en los hogares (2006-2017. INE)

21

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

65,1

67,4

62,2

55,9

58,9

70,3

72,6

73,3

74,8

75,9

77,1

78,4

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 8
Porcentaje de personas de 16 a 74 años que han utilizado el ordenador en los últimos tres meses

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares (2006-2017. INE)

72,0

72,1

73,3

73,8

ND

74,0

66,8

68,7

60,2

62,3

56,5

53,4

80

70

60

50

40

30

20

10

0

22

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

   2.  Smartphones, tablets y dispositivos 

inteligentes

Combinando la portabilidad de la telefonía móvil con el 
poder  operativo  de  los  ordenadores,  los  smartphones 
se  han  convertido  en  otro  dispositivo  de  uso  masivo 
entre los españoles. Estos no solo permiten al usuario 
realizar  llamadas  telefónicas,  sino  también  enviar  y 
recibir correos electrónicos, navegar por Internet y hacer 
uso de una gran variedad de programas (o aplicaciones, 
“apps”) 
instalados  en  el  sistema  operativo  del 

smartphone. Según el Barómetro de Consumidores de 
Google (2018), el 87 por ciento de la población española 
usa un smartphone –cifra considerablemente superior 
a la cantidad de personas que usan un ordenador-. De 
hecho, la penetración de los smartphones superó a la de 
los ordenadores en los últimos cinco años. 

Más  allá  de  los  ordenadores,  los  smartphones  lideran 
los  índices  de  penetración  entre  los  distintos  tipos  de 
dispositivos inteligentes de última generación. Según el 
Global Mobile Consumer Survey, 2017, de la consultora 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 9
Evolución del porcentaje que utiliza un smartphone (sobre población total online y offline)

Fuente
Barómetro de Google para España

80,0

81,0

87,0

72,0

23

55,0

44,0

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Deloitte,  los  smartphones  y  ordenadores  portátiles 
son los más usados entre los españoles, seguidos por 
las  tabletas,  libros  electrónicos,  podómetros,  teléfonos 
móviles  convencionales  y  relojes  inteligentes.  Cabe 
destacar  que  los  índices  de  tenencia  de  smartphones 
y  ordenadores  personales  se  equiparan  a  las  medias 
europeas, cuando no las superan.

Al igual que con otros indicadores ya mencionados, la 
penetración de dispositivos inteligentes no es igual en 
todos los segmentos de la sociedad. Nuevamente se ob-

servan importantes diferencias según grupos de edad; 
mientras que 43,9 por ciento de los encuestados por el 
Barómetro  del  Centro  de  Investigaciones  Sociológicas 
(CIS) de mayo 2018 aseguran tener una tableta en su 
vivienda, entre los encuestados mayores a 65 años la 
cifra  desciende  al  16,1  por  ciento.  Con  respecto  a  las 
smart TV y las consolas de videojuegos, los promedios 
totales  son  del  36,3  y  del  31,6  por  ciento  respectiva-
mente, mientras que entre los mayores de 65 años las 
proporciones apenas alcanzan el 13,6 y el 3 por ciento.

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 10 
Evolución, en porcentajes, de la penetración de dispositivos

Fuente 
Deloitte. Global Mobile Consumer Survey, 2017

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

24

92

88

78

81

79

76

40

37

31

37

37

36

34

33

29

Smarthphone

Ordenador

portátil

Tableta grande

Libro

electrónico

Tableta
pequeña

2014

2015

2017

31

23

15

13

4

2

Teléfono móvil

estándar

Reloj inteligente

18

7

7

Podómetro/
Medidor de

pasos

III.  Redes sociales

Entre  las  tendencias  más  actuales,  imperan  de  forma 
abrumadora  las  redes  sociales.  Generan  y  difunden 
opiniones,  consignas,  modas,  noticias,  etc.  Las  redes 
sociales influyen poderosamente en el ámbito comercial, 
en la interacción social y, como parecía inexorable, en la 
praxis política. 

Ha  aumentado  el  uso  y  el  acceso  a  las  nuevas  redes 
de telecomunicación y además disponemos en mayor 
medida  de  una  creciente  variedad  de  dispositivos 
inteligentes,  por  lo  que  resulta  interesante  observar 

qué  hacemos  cuando  estamos  en  línea.  Seguramente 
una  de  las  principales  actividades  en  este  mundo 
hiperconectado  de  Internet  y  las  TIC  es  navegar    en 
redes  sociales  como  Facebook,  Twitter  o  Instagram. 
Estas redes se constituyen en plataformas de Internet 
que permiten a los usuarios conectarse y comunicarse 
entre  sí  facilitando  el  intercambio  de  mensajes  y 
contenidos  digitales.  Puesto  que  la  mayoría  de  las 
redes  sociales  son  compatibles  con  distintos  tipos  de 
dispositivos,  su  uso  se  ha  extendido  conforme  lo  ha 
hecho  el  acceso  y  el  uso  de  las  nuevas  tecnologías. 
Igualmente,  estas 
ido  aumentado  y 
ampliando  sus  aplicaciones  incluyendo  no  solo  la 

redes  han 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 11
Evolución, en porcentajes, de la penetración de redes sociales

Fuente
Estudio anual de redes sociales 2018 (IAB)

70,0

75,0

51,0

79,0

79,0

82,0

81,0

86,0

85,0

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2016

2017

2018

25

*Edades 18-55 años hasta 2014, 16-55 en 2016 y 16-65 a partir de  2017

mensajería instantánea y compartiendo contenidos de 
todo  tipo,  sino  también  ofreciendo  funciones  propias 
de los medios de comunicación convencionales. Como 
consecuencia de estos mecanismos de universalización, 
las redes han aumentado de manera exponencial sus 
miembros durante los últimos años.

Según  el  Estudio  Anual  de  Redes  Sociales  (2018)  del 
Interactive Adverstising Bureau (IAB), la asociación de 
la  publicidad,  el  marketing  y  la  comunicación  digital 
en  España,  en  la  actualidad  la  penetración  de  las 
redes sociales alcanza al 85 por ciento de la población 
internauta de España. Como referencia, en 2009 la cifra 
apenas superaba el 50 por ciento.

Entre 
las  distintas  redes  destacan  WhatsApp  y 
Facebook:  ambas  son  usadas  por  nueve  de  cada 
diez  usuarios  de  redes  sociales.  Le  siguen  YouTube, 
Instagram y Twitter. Como promedio, los encuestados 
declaran dedicarle aproximadamente una hora a cada 
red  social  que  utilizan  y  en  general  utilizan  casi  cinco 
redes sociales. De nuevo, son los jóvenes (de 16 a 30 
años) los que hacen mayor uso de las redes.

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 12
Porcentajes de uso de las redes sociales (2018)

Fuente
Estudio anual de redes sociales 2018 (IAB)

87,0

87,0

69,0

49,0

48,0

27,0

27,0

22,0

18,0

9,0

0

20

40

60

80

100

Facebook

Whatsapp

YouTube

Instagram

Twitter

Spotify

LinkedIn

Pinterest

Telegram

Snapchat

IV. Consumo

26

La  revolución  tecnológica  no  solo  está  afectando  a  la 
tenencia y el uso de dispositivos y redes sociales, sino 
que  también  está  cambiando  los  hábitos  de  compra 
de los españoles. Así, el e-commerce va ganando cada 
vez más terreno a la compra tradicional. En efecto, para 
inicios de 2018, el volumen del mercado de compras en 
línea se estimaba en cerca de 9.000 millones de euros y 
las cinco empresas de mayor facturación en este campo 
fueron Amazon, El Corte Inglés, PC Componentes, Media 
Markt y Mercadona.

En  2017,  cuatro  de  cada  diez  personas  de  16  a  74 
años declararon haber comprado a través de Internet 
en los últimos tres meses. Este porcentaje muestra una 
tendencia al alza constante desde 2006 (primer año de 
la serie), y acumula un incremento de 30 puntos en once 
años.

No obstante, entre los españoles se ven diferencias en 
la disposición a hacer compras por Internet: los hombres 
son más propensos que las mujeres, y los jóvenes, mucho 
más que los mayores. De igual manera, los españoles 
tienden  a  comprar  por  Internet  en  mayor  proporción 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 13
Horas y minutos diarios del uso de redes sociales (2018)

Fuente
Estudio anual de redes sociales 2018 (IAB)

0:48

0:45

0:43

0:39

0:31

1:33

1:27

1:10

1:03

0:57

1:40

1:26

1:12

0:57

0:43

0:28

0:14

0:00

WhatsApp

Spotify

YouTube

Facebook

Instagram Telegram

Twitter

Snapchat

Pinterest

LinkedIn

27

 Gráfico 14
Empresas online con mayor facturación en España en 2017

Fuente
ecommerceDB.com

1.301 mill. €

684 mill. €

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

301 mill. €

227 mill. €

198 mill. €

Amazon

El Corte Inglés

PC Componentes

Media Markt

Mercadona

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 15
Evolución del porcentaje de personas que han comprado a través de Internet en los últimos tres meses

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares (INE. 2006-2017)

40,0

34,9

32,1

27,5

21,7

22,9

40

30

20

10

0

28

12,7

12,8

15,2

10,0

17,0

18,6

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

que  los  extranjeros.  Por  último,  los  grandes  núcleos 
urbanos son más propensos que las poblaciones menos 
habitadas.

Al  incluir  a  los  encuestados  que  han  comprado  por 
Internet  en  los  últimos  doce  meses,  los  productos  o 
servicios más adquiridos son: alojamiento de vacaciones 
(54,1  por  ciento),  material  deportivo  y  ropa  (53,5  por 
ciento), entradas para espectáculos (47,6 por ciento) y 
otros servicios para viajes (44,7 por ciento). En la cola, 
quedarían el material formativo online (11,1 por ciento) 
y los medicamentos (3 por ciento).

Sin embargo, hay ciertos reparos y no todo el mundo está 
dispuesto  a  realizar  compras  por  Internet,  incluyendo 

a  aquellos  que  lo  usan  para  otras  actividades.  Las 
principales  razones  para  no  comprar  por  Internet 
alegadas por la población internauta son: la preferencia 
por  comprar  personalmente  en  una  tienda  (80,5  por 
ciento), la preocupación por la privacidad o la seguridad 
en  el  pago  (49,8  por  ciento),  la  falta  de  habilidades  o 
conocimientos (39,5 por ciento) y la falta de confianza 
en  la  recepción  o  devolución  de  los  productos,  en  las 
reclamaciones e indemnizaciones (37,7 por ciento). Las 
razones menos mencionadas son no disponer de una 
tarjeta que permita pagar por Internet (18,5 por ciento), 
considerar  que  la  entrega  es  problemática  (17,7  por 
ciento),  y  afirmar  que  los  vendedores  extranjeros  no 
atienden pedidos en España (5,3 por ciento).

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 16
Porcentaje, por características sociodemográficas, de personas entre 16 y 74 años que han comprado 
por Internet en los últimos tres meses 

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares (INE, 2017)

57,2

52,2

49,2

40,6

42,5

37,6

41,2

30,0

43,4 41,2 39,3 38,2

33,4

23,3

10,6

70
60
50
40
30
20
10
0

29

A  pesar  de  que  la  cantidad  de  compradores  online 
aumenta  con  el  paso  de  los  años,  los  españoles 
adquieren productos y servicios por Internet en menor 
medida que la mayoría de los demás países de la Unión 
Europea.  Dada  la  alta  penetración  de  ordenadores  y 
móviles antes mencionada, así como el elevado uso de 
redes  sociales  entre  los  españoles,  llama  la  atención 
que España se encuentre por debajo de la media con 
respecto  a  los  demás  países  europeos.  Aparte  del 
peso  de  la  tradición  entre  nosotros,  una  explicación 
razonable de que las compras en tiendas físicas sean 
tan  numerosas  en  España  reside  en  el  clima:  salir  a 

la  calle  con  ese  objetivo  es  algo  lúdico  en  sí  mismo, 
no  digamos  si  implica  poder  hacerlo  en  compañía  de 
amigos  o  familiares,  una  característica  también  muy 
nuestra, como país abierto, menos previsible que otros 
en lo que respecta a sus pautas sociales.

V. Educación

   1. La educación a distancia
La revolución tecnológica que ha supuesto el despegue 
de 
información  en  España 
también  ha  tenido  un  considerable  impacto  en  la 

las  tecnologías  de 

la 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosTabla 1
Uso de comercio electrónico con fines privados o para el hogar en los últimos doce meses por tipo de producto

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares (INE, 2017)

Tipo de compra

% que ha comprado por 
Internet en el último año

Alojamiento  de vacaciones (hotel, apartamento,  etc.)
Material deportivo, ropa
Entradas para espectáculos  (cine, teatros,  conciertos...)
Otros servicios para viajes (billetes de transporte público,  alquiler de 
coches,  etc.)
Bienes para el hogar (de tipo duradero)
Otros productos o servicios
Libros, revistas,  periódicos ( incluye libros electrónicos)
Equipo informático ( ordenadores y accesorios)

30

Productos  de alimentación  y otros de consumo n o duraderos
Servicios de telecomunicaciones  (p. ej., contratos d e banda ancha, líneas 
telefónicas  o TV, recarga de tarjetas prepago, etc.)
Películas,  música
Juegos d e ordenador o videoconsolas  y sus actualizaciones
Otro software  de ordenador y sus a ctualizaciones
Material formativo online
Medicamentos

54,1
53,5
47,6
44,7
36,6
29,9
24,5
21,1
20,3
16,3

15,5

13,9
13,9
13,8
11,1
3,3

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 17
Porcentaje de personas entre 16 y 74 años que han comprado por Internet en los últimos tres meses, por país de residencia 

Fuente
Eurostat

78,0

66,0

54,0
48,0
40,0
33,0

23,0

UE (Total)
Alemania
España
Francia
Italia
Polonia
Reino Unido

31

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

educación, especialmente porque ofrece la posibilidad 
de poder estudiar cursos académicos sin necesidad de 
acudir a un centro de enseñanza. Si bien la opción de 
estudiar a distancia en España ya era posible gracias 
principalmente a la Universidad Nacional de Educación 
a  Distancia  (UNED),  la  llegada  de  Internet  ha  dado 
un  impulso  a  esta  modalidad  formativa  gracias  a  la 
creación  de  nuevas  universidades  no  presenciales 
y  al  crecimiento  de  la  oferta  de  cursos  online  en  las 
universidades  presenciales,  que  multiplican  de  ese 
modo su oferta.

Desde  el  curso  académico  1993-1994  prácticamente 
se ha duplicado el porcentaje de alumnos matriculados 
en  universidades  de  carácter  no  presencial.  En  dicho 
año,  el  número  de  estudiantes  de  las  universidades  a 
distancia era de 109.624, un 8 por ciento del total de 
universitarios. En el curso académico 2016-2017 la cifra 
de alumnos ascendió a 235.595, lo que representa un 
15,8 por ciento de estudiantes universitarios a distancia 
en España. 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 18
Evolución del número de estudiantes matriculados en universidades presenciales y no presenciales

Fuente
Subdirección General de Coordinación y Seguimiento Universitario. Sistema Integrado de Información Universitaria (SIIU). 
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte

1.800.000
1.600.000
1.400.000
1.200.000
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
0

32

6
8
9
1
-
5
8
9
1

7
8
9
1
-
6
8
9
1

8
8
9
1
-
7
8
9
1

9
8
9
1
-
8
8
9
1

0
9
9
1
-
9
8
9
1

1
9
9
1
-
0
9
9
1

2
9
9
1
-
1
9
9
1

3
9
9
1
-
2
9
9
1

4
9
9
1
-
3
9
9
1

5
9
9
1
-
4
9
9
1

6
9
9
1
-
5
9
9
1

7
9
9
1
-
6
9
9
1

8
9
9
1
-
7
9
9
1

9
9
9
1
-
8
9
9
1

0
0
0
2
-
9
9
9
1

1
0
0
2
-
0
0
0
2

2
0
0
2
-
1
0
0
2

3
0
0
2
-
2
0
0
2

4
0
0
2
-
3
0
0
2

5
0
0
2
-
4
0
0
2

6
0
0
2
-
5
0
0
2

7
0
0
2
-
6
0
0
2

8
0
0
2
-
7
0
0
2

9
0
0
2
-
8
0
0
2

0
1
0
2
-
9
0
0
2

1
1
0
2
-
0
1
0
2

2
1
0
2
-
1
1
0
2

3
1
0
2
-
2
1
0
2

4
1
0
2
-
3
1
0
2

5
1
0
2
-
4
1
0
2

6
1
0
2
-
5
1
0
2

7
1
0
2
-
6
1
0
2

Total universidades

Universidades presenciales

Universidades no presenciales

Pero  la  llegada  de  las  tecnologías  de  la  información 
no  solo  ha  tenido  impacto  en  el  creciente  número 
de  estudiantes  matriculados  en  universidades  no 
presenciales: son también muchos los que aprovechan 
las ventajas y facilidades que les proporciona Internet 
para  obtener  formación  específica  bajo  las  fórmulas 
de los cursos online, sin la obligación de estudiar en el 
sistema universitario.

desde  el  4  hasta  el  12  por  ciento  durante  los  últimos 
diez años, lo que sitúa a nuestro país cinco puntos por 
encima de la media de la Unión Europea en este sentido. 
Los datos también nos muestran que la popularidad de 
este tipo de cursos ha crecido de forma más acelerada 
en  España  que  en  la  Unión  Europea  en  su  conjunto, 
pues  en  el  año  2007  tan  solo  existía  en  este  capítulo 
una diferencia de un punto. 

En  este  sentido,  el  porcentaje  de  personas  que  usan 
Internet para realizar cursos online en España ha crecido 

Además  del  uso  de  Internet  para  realizar  cursos  de 
manera no presencial, esta herramienta también se ha 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 19
Porcentaje de personas entre 16 y 74 años que usan Internet para realizar cursos online 

Fuente
Eurostat

12,0

11,0

11,0

8,0

7,0

9,0

9,0

4,0

4,0

5,0

6,0

6,0

6,0

7,0

14
12
10
8
6
4
2
0

6,0

3,0

4,0

3,0

2007

2008

2009

2010

2011

2013

2015

2016

2017

UE (28 países)

España

33

convertido en indispensable para buscar información a 
la hora inscribirse en algún tipo de oferta formativa, sea 
esta  presencial  o  no.  En  este  sentido,  en  el  año  2007 
un 22 por ciento de los ciudadanos en España usaba 
Internet  para  informarse  acerca  de  ofertas  de  cursos 
educativos,  tres  puntos  por  encima  de  la  media  de  la 
UE-28.  Unos  años  después,  en  2015,  este  porcentaje 
había superado con creces el doble, llegando al 51 por 
ciento y superando a la media de la Unión Europea en 
19 puntos porcentuales.

está mucho más extendida en el entorno digital que la 
educación reglada. En ese sentido, los datos del Instituto 
Nacional de Estadística reflejan que más de una cuarta 
parte  de  los  españoles  ha  usado,  durante  los  últimos 
tres meses, material de aprendizaje online (por ejemplo, 
material  de  carácter  audiovisual  o  algún  software 
de  aprendizaje  en  línea)  que  no  constituya  un  curso 
completo. En contraste, aquellos que han realizado un 
curso online durante los últimos tres meses representan 
un 14,8 por ciento de la ciudadanía. 

Más  allá  de  la  educación  de  carácter  formal,  las 
tecnologías de la información han influido en la difusión 
de  cursos  o  tutoriales  (neologismo  de  origen  inglés 
con el que se conocen ciertos cursillos o conjuntos de 
instrucciones)  que  no  forman  parte  de  un  currículo 
educativo  oficial.  De  hecho,  este  tipo  de  formación 

La  diferencia  entre  estas  dos  cifras  es  perfectamente 
comprensible si tenemos en cuenta las potencialidades 
que  ofrece  un  entorno  digital  para  seleccionar  de 
forma  muy  precisa  aquella  información  que  se  desea 
obtener  y  aquella  que  resulta  menos  prioritaria  para 
el individuo. Un ejemplo muy significativo acerca de la 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 20
Porcentaje de personas entre 16 y 74 años que usan Internet para buscar información sobre educación o cursos online 

60

50

40

30

20

10

0

22,0

19,0

26,0

20,0

31,0

33,0

23,0

23,0

Fuente
Eurostat

51,0

46,0

31,0

32,0

42,0

29,0

2007

2008

2009

2010

2011

2013

2015

34

UE (28 países)

España

obtención de conocimiento o habilidades específicas lo 
encontramos en las plataformas de vídeos online tales 
como  YouTube,  donde  algunos  de  sus  usuarios  (sean 
particulares u organizaciones) a menudo suben vídeos 
ofreciendo  formación  sobre  asuntos  muy  concretos. 
Según los datos del estudio Mikroscopia, de la firma de 
investigaciones sociológicas MyWord, un 39,7 por ciento 
de los usuarios españoles de esta página había accedido 
a ella en busca de vídeos educativos o de aprendizaje 
tales como la resolución de algún problema matemático 
o la pronunciación de palabras en ciertos idiomas. Otro 
caso  relacionado  con  el  aprendizaje  específico  son 
los  videotutoriales  que  se  pueden  encontrar  en  este 
tipo de plataformas, entre las que YouTube es la más 
popular a día de hoy. Del mismo estudio Mikroscopia se 
desprende que hasta el 56 por ciento de los usuarios 

de esta plataforma había accedido a ella con el objetivo 
de buscar tutoriales sobre temas prácticos o manuales 
específicos.  En  este  tipo  de  contenido  formativo 
podemos  encontrar  desde  guías  sobre  cómo  usar  un 
programa informático hasta aprender una nueva receta 
de cocina, lo que da cuenta de la capacidad que tiene 
Internet para suministrar conocimiento específico sobre 
cualquier temática. 

   2. La tecnología de la información en el aula
La transformación digital que ha sufrido España desde 
mediados  de  los  años  noventa  también  ha  afectado 
a  la  estructura  y  al  equipamiento  del  que  disponen 
las  instalaciones  educativas  en  nuestro  país,  donde 
Internet  se  ha  convertido  en  un  aliado  de  los  centros 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosTabla 2 
Servicios de Internet usados por motivos particulares en los últimos 3 meses por características demográficas y naturaleza del servicio

Fuente
Encuesta sobre equipamiento y uso de tecnologías de información y comunicación en los hogares. INE

o privados
Realizar algún curso o nline
Utilizar material de aprendizaje online que no sea un curso completo  online (p. ej. 
material audiovisual,  software  de aprendizaje online, ...)
Comunicarse  con monitores o alumnos  utilizando portales o sitios  web educativos
Otras actividades d e aprendizaje por Internet

%

14,8

25,9

16,4
22,5

35

de  enseñanza  a  la  hora  de  transmitir  conocimientos. 
Así,  durante  los  últimos  años  hemos  podido  observar 
cómo  crecía  de  forma  acelerada  la  presencia  de  los 
ordenadores en los centros de estudios. Si en el curso 
escolar 2002-2003 había, de promedio, un ordenador 
por  cada  13,4  estudiantes,  en  el  curso  2016-2017 
encontrábamos  un  ordenador  por  cada  tres  alumnos 
en  los  centros  de  enseñanza  no  universitaria.  Esta 
evolución se ha producido de forma algo más intensa 
en  los  colegios  públicos  que  en  los  privados:  en  los 
primeros  el  ratio  es  de  2,8  alumnos  por  ordenador,  y 
en los segundos, 3,6 alumnos. Un dato muy expresivo 
sobre el esfuerzo de la Administración en la dotación de 
medios modernos a los centros de enseñanza.

Además de ver aumentado su equipamiento material, 
los  centros  educativos  también  han  experimentado 
durante  los  últimos  años  un  crecimiento  en  su  grado 
de  integración  en  el  entorno  digital.  Por  ejemplo,  la 
presencia de la tecnología wifi, que permite establecer 

conexiones inalámbricas entre dispositivos electrónicos, 
ha crecido en 18,7 puntos porcentuales en siete años, 
pasando del 71,8 por ciento del curso académico 2009-
2010 al 90,5 por ciento en el curso 2016-2017. Cabe 
destacar  además  que  la  presencia  que  la  tecnología 
wifi tiene en los centros educativos es parecida en los 
centros públicos y en los privados.

Otros aspectos del avance de las TIC en el ámbito de la 
educación pueden apreciarse en el elevado porcentaje 
(86,5 por ciento) de centros de enseñanza que disponen 
de una página web propia. Este tipo de páginas suelen 
usarse para publicar en Internet información referente 
al funcionamiento del centro o la realización de distintas 
actividades. Sin embargo, existen centros que no solo 
usan su página web como portal de información, sino 
que van más allá y la involucran en el propio proceso 
formativo, de manera que en la web se puede acceder 
a contenidos educativos tales como apuntes o ejercicios 
de  prácticas  usando  un  sistema  de  almacenamiento 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 21
Número medio de alumnos por ordenador destinado a tareas de enseñanza y aprendizaje (en enseñanzas no universitarias)

Fuente
Estadística de las enseñanzas no universitarias. Subdirección General de Estadística y Estudios del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional

16
14
12
10
8
6
4
2
0

36

13,4

11,2

8,8

8,0

6,6

6,1

5,3

4,3

3,5

3,2

3,1

3,0

3,0

3,0

Gráfico 22
Porcentaje de centros con acceso a wifi (en enseñanzas no universitarias)

Fuente
Estadística de las enseñanzas no universitarias. Subdirección General de Estadística y Estudios del Ministerio de Educación y 
Formación Profesional

100

80

60

40

20

0

71,8

73,8

78,6

80,3

83,1

86,8

90,5

2009-2010

2010-2011

2011-2012

2012-2013

2013-2014

2014-2015

2016-2017

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datosen la nube, tecnología con la que cuentan un 50,9 por 
ciento  de  los  centros  educativos  en  España.  Además, 
algunos  centros  también  disponen  de  un  servicio  de 
entorno  virtual  de  aprendizaje  (EVA),  una  aplicación 
informática diseñada para facilitar la interacción entre 
los  participantes  del  proceso  educativo.  En  los  EVA 
los  alumnos  pueden  comunicarse  entre  ellos  y  con 
los  profesores,  realizar  trabajos  en  grupo  y  disponer 
de  información  sobre  la  evolución  de  determinadas 
asignaturas,  así  como  acceso  a  materiales  y  diversas 
actividades, un sistema que supone toda una revolución 
en cuanto a la forma de organizar la enseñanza. Según 
los datos del INE, el porcentaje de centros de enseñanza 
no  universitaria  que  disponen  de  entorno  virtual  de 
aprendizaje es del 40,1 por ciento.

VI. Ocio

transformado  radicalmente  durante  los  últimos  25 
años. La llegada de las tecnologías de la comunicación 
ha  supuesto  para  el  ciudadano  el  acceso  a  diversos 
contenidos  de  entretenimiento  que  anteriormente 
no  estaban  disponibles,  o  bien  eran  muy  difíciles  de 
encontrar y adquirir. Esta mayor capacidad de acceso 
al ocio ha sido, y continúa siendo, objeto de numerosas 
polémicas relacionadas con la piratería y el coste que 
esta ha supuesto para la industria del entretenimiento y 
de los creadores de contenido. No en balde, la música, el 

Gráfico 23
Porcentaje de centros con página web publicada en Inter-
net y con servicios de entorno virtual de aprendizaje (EVA)

37

Como país de clima en general cálido durante muchos 
meses,  sumado  al  temperamento  nacional,  España 
es un país muy inclinado al ocio. Y ese es otro de los 
aspectos  en  el  que  la  vida  de  los  españoles  se  ha 

Fuente
Estadística de las enseñanzas no universitarias. 
Subdirección General de Estadística y Estudios del 
Ministerio de Educación y Formación Profesional

Porcentaje de centros con página web publicada

en Internet

86,5

0

10 20 30 40 50 60 70 80 90 100

Porcentaje de centros con servicios en la nube

50,9

Porcentaje de centros con servicicios de entorno

virtual de aprendizaje (EVA)

40,1

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datoscine, las series de televisión tienen detrás compositores, 
guionistas,  etcétera,  que  han  visto  mermados  sus 
ingresos  a  causa  de  prácticas  que  no  pocas  veces 
reclaman con pretensión de impunidad “cultura gratis”. 
Una cuestión delicada, y muy peligrosa: sin creadores 
no habría cultura.

   1. Descargas y ‘streaming’
El  surgimiento  de  este  tipo  de  debates,  tan  intensos 
y  de  una  forma  tan  repentina,  da  cuenta  del  enorme 
crecimiento que han tenido las descargas de contenidos 
de  entretenimiento  en  nuestro  país.  Los  datos  lo 
muestran claramente: en el año 2002 un 10 por ciento 
de los españoles usaba Internet para jugar o descargar 
juegos, 
imágenes,  películas  o  música.  Tres  años 
después, en 2005, esta cifra se había duplicado, y en 
2014 ya eran un 40 por ciento los que realizaban este 
tipo de acciones en la red de forma habitual.
 
En  el  gráfico  anterior  podemos  observar  los  datos 
relacionados  con  el  fenómeno  de  las  descargas  en 

38

España  y  en  la  Unión  Europea  en  su  conjunto.  Ahora 
bien, cabe preguntarse qué parte de este gran volumen 
de descargas corresponde a la adquisición de contenido 
de forma gratuita y qué parte corresponde al contenido 
de  pago.  En  la  siguiente  tabla,  obtenida  del  estudio 
anual  Mikroscopia,  de  MyWord,  podemos  apreciar 
que un 48,5 por ciento de las personas entre 18 y 65 
años había accedido a Internet para descargar música, 
películas,  series  o  videojuegos  de  forma  gratuita.  En 

Gráfico 24
Porcentaje de personas de 16 a 74 años que usan Internet 
para jugar o descargar juegos, fotografías, películas o 
música 

Fuente
Eurostat

40,0

40,0

34,0

35,0

45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

18,0

19,0

20,0

23,0

10,0

29,0

25,0

28,0

28,0

25,0

21,0

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2009

2010

2012

2014

UE (28 países)

España

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datoscontraste,  quienes  habían  accedido  a  la  red  para 
obtener  este  mismo  tipo  de  contenido,  pero  pagando 
por  él,  representaban  tan  solo  un  14,7  por  ciento. 
Además, los datos también muestran que un 46,8 por 
ciento de estas personas había accedido a Internet para 
consumir contenido en streaming de forma gratuita, es 
decir, sin necesidad de descargar el contenido a un disco 
duro físico. Como contrapunto a este dato, encontramos 
que aquellos que accedieron a Internet para consumir 
contenidos en streaming pagando por ello eran tan solo 
un  16  por  ciento,  lo  que  representa  una  diferencia  de 
30,8 puntos porcentuales.

Sin embargo, a pesar de las grandes diferencias entre 
el  consumo  de  contenido  gratuito  y  de  pago,  parece 
que durante los últimos años existe un estancamiento 
en el número de personas que descargan o visualizan 
contenido  a  través  de  streaming  de  forma  gratuita. 
Por  el  contrario,  el  consumo  de  contenidos  de  pago 
parece estar sufriendo un repunte en nuestro país. Esta 
tendencia  puede  ser  debida  al  incremento  que  está 

viviendo en los últimos años el número de abonados a 
la televisión de pago.

   2. Televisión por Internet

El  fenómeno  de  la  televisión  de  pago  no  es  nuevo  en 
España. Está instalado en nuestro país desde principios 
de  los  años  90  del  siglo  anterior,  pero  durante  los 
últimos  tiempos  parece  estar  viviendo  una  edad 
dorada,  posiblemente  gracias  a  la  llegada  de  nuevas 
plataformas  de  televisión  por  protocolo  de  Internet 

Tabla 3
Usos de Internet (2014-2017)

Fuente
Estudio Mikroscopia, MyWord

39

Indica, por favor, si en el último año has utilizado 
habitualmente Internet para realizar las siguientes 
actividades. Marca todas las respuestas necesarias.
Descargar música,  películas, series o vídeos de 
forma gratuita

Descargar música,  películas, series o vídeos de pago

Consumir contenidos  (música, películas, series, 
programas, etc.) en streaming (sin descarga) de 
forma gratuita
Consumir contenidos  (música, películas, series, 
programas, etc.) en streaming (sin descarga) de 
pago

2014
(%)

51,9 

11,9 

-

-

2015 
(%)

2016 
(%)

2017 
(%)

Diferencia 

2014-
2017

50,9

13,5

51,3

12,3

48,5

14,7

-3,4

2,8

-

-

46,1

46,8

(2016)   0,7

11,9

16,0

(2016)   4,1

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datos(IPTV)  extranjeras,  tales  como  Netflix  o  HBO,  que 
han despertado el interés del consumidor nacional. Si 
observamos  los  datos  de  número  de  abonados  a  la 
televisión de pago podemos ver como a principios del 
año 2005 había en España poco más de tres millones 
de personas suscritas a alguna plataforma de televisión 
de pago. Seis años después, a comienzos de 2011, se 
llegaría  a  un  pico  de  poco  más  de  cinco  millones  de 
personas  abonadas,  que  fue  descendiendo  hacia  3,8 
millones  de  suscriptores  a  mediados  del  año  2013.  A 
partir  de  esta  fecha,  se  produce  un  gran  crecimiento 
de  abonados,  gracias  principalmente  al  incremento 
en las suscripciones a servicios IPTV. Dichos servicios 
cuentan actualmente con cuatro millones de personas 
suscritas, lo que representa más de la mitad del total de 
los abonados (no llegan a siete millones) a servicios de 
televisión de pago en España. 

El incremento en el número de abonados a la televisión 
de  pago  sin  duda  está  relacionado  con  una  pujanza 
en la visualización de contenidos audiovisuales online. 
Desde  hace  varios  años,  la  facilidad  para  consumir 
estos  contenidos  está  haciendo  que  cada  vez  un 
mayor  número  de  ciudadanos  accedan  a  ellos  de 

Gráfico 25
Número de abonados de televisión de pago por medio de 

transmisión                                                  

Fuente
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia

40

7.000.000

6.000.000

5.000.000

4.000.000

3.000.000

2.000.000

1.000.000

0

5
0
0
2

/
I

5
0
0
2

/
I
I
I

6
0
0
2

/
I
I

6
0
0
2
V

/

I

7
0
0
2

/
I
I

7
0
0
2
V

/

I

8
0
0
2

/
I
I

8
0
0
2
V

/

I

9
0
0
2

/
I
I

9
0
0
2
V

/

I

0
1
0
2

/
I
I

0
1
0
2
V

/

I

1
1
0
2

/
I
I

1
1
0
2
V

/

I

2
1
0
2

/
I
I

2
1
0
2
V

/

I

3
1
0
2

/
I
I

3
1
0
2
V

/

I

4
1
0
2

/
I
I

4
1
0
2
V

/

I

5
1
0
2

/
I
I

5
1
0
2
V

/

I

6
1
0
2

/
I
I

6
1
0
2
V

/

I

7
1
0
2

/
I
I

7
1
0
2
V

/

I

Total
Televisión terrestre

Televisión satélite
Web TV

Televisión por cable
TV móvil

Televisión IP

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 26
Porcentaje de consumo de contenidos audiovisuales online al menos una vez a la semana 

Fuente
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC)

100

80

60

40

20

0

62,6

34,7

2,7

60,6

36,5

2,9

64,0

34,6

1,3

62,7

36,3

1,0

58,9

40,6

0,6

57,9

40,8

1,3

II-2015

IV-2015

II-2016

IV-2016

II-2017

IV-2017

41

Sí

No

Ns/Nc

forma recurrente. Así lo podemos apreciar en el gráfico 
siguiente:  a  mediados  de  2015,  un  34,7  por  ciento 
consumía contenidos audiovisuales de forma online al 
menos una vez a la semana. Tan solo dos años después, 
esta cifra llegaba al 40,8 por ciento, lo que supone un 
incremento de 6,1 puntos porcentuales, un incremento 
verdaderamente notable. 

Tras  haber  analizado  cuánto  contenido  audiovisual 
online consumen los ciudadanos españoles, lo siguiente 
sería  preguntarse  a  qué  soporte  recurren  para  ver 
dichos  vídeos.  En  este  punto,  se  destaca  claramente 
del  resto  Movistar+.  Esta  plataforma  de  contenidos, 
propiedad  del  grupo  Telefónica,  surge  de  la  fusión  de 
Canal+,  propiedad  del  grupo  PRISA  hasta  2015,  con 

Movistar  TV.  A  mediados  del  año  2016,  Movistar+ 
estaba  presente  en  un  7,8  por  ciento  de  los  hogares 
españoles con acceso a Internet, y por aquellas fechas 
ya era la plataforma audiovisual online líder en nuestro 
país, con una distancia de 6 puntos por delante de su 
competidora más inmediata, la estadounidense Netflix. 

Además, el gran incremento en la popularidad de este 
tipo  de  plataformas  motivó  que  Movistar+  pasara, 
en  poco  más  de  un  año,  a  estar  presente  en  un  13,5 
por ciento de los hogares de nuestro país, y continuar 
siendo  la  plataforma  de  pago  con  más  suscriptores. 
Sin  embargo,  en  el  mismo  intervalo  de  tiempo,  su 
principal competidor, Netflix, obtuvo un incremento de 
suscriptores  superior,  pasando  de  estar  presente  en 

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datosun 1,8 por ciento de los hogares en 2016 a un 9,1 por 
ciento a finales de 2017, lo que representa una subida 
de 7,3 puntos porcentuales. 

En tercer lugar de esta clasificación encontramos otra 
empresa  de  telefonía,  Vodafone,  con  su  plataforma 
de  televisión  de  pago  Vodafone  TV  Online.  Según  los 
datos  de  la  Comisión  Nacional  de  los  Mercados  y  la 
Competencia,  esta  plataforma  es  utilizada  por  un  5,9 
por  ciento  de  los  hogares  con  acceso  a  Internet  para 
visualizar  contenidos  online.  Tras  Vodafone  TV,  se 
sitúan Amazon Prime Video, App Orange TV y HBO, con 
presencia en un 3,5, 2,8 y 2,3 por ciento de los hogares, 
respectivamente.   

   3. Videojuegos
El  sector  de  los  videojuegos  también  ha  sufrido  una 
transformación  muy  profunda  durante  los  últimos  25 
años. Este cambio ha tenido principalmente su origen 
en los avances tecnológicos que permitían dotar a las 
plataformas  de  videojuegos  de  una  mayor  capacidad 
técnica y en la posibilidad de poder interactuar de modo 
online con otros jugadores. 

Los avances tecnológicos, tanto de hardware como de 
conectividad, han supuesto una expansión del número 
de jugadores que usan juegos en red. Según los datos 
del estudio Mikroscopia, de MyWord, en 2017 un 27,7 
por ciento de la población entre 18 y 65 años jugaba a 
videojuegos online de forma habitual y un 43,1 por ciento 
de  forma  ocasional.  Con  esta  cantidad  de  jugadores, 
podemos sospechar que se trata de un fenómeno con 
un  impacto  considerable  en  la  sociedad  española.  En 
este sentido, según los datos de la Asociación Española 
de  Videojuegos,  el  sector  de  los  videojuegos  facturó 
1.359 millones de euros en 2017, lo que la convirtió, un 
año más, en la primera opción de ocio audiovisual en 
España.  

Tabla 4
Uso de plataformas de pago para ver contenidos 
audiovisuales online (porcentaje de hogares entre los 
hogares con acceso a Internet)

Fuente
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia 
(CNMC)

42

Movistar+ 

en 

dispositivos 

/ Yomvi

Netflix

Rakuten / 

Wuaki

Vodafone 
TV online

Amazon 
Prime 
Video

II-2016
IV-2016
II-2017
IV-2017

7,8
7,5
12,6
13,5

1,8
3,4
7,3
9,1

1,1
1,2
0,8
1,0

.
.
.
5,9

.
.
1,1
3,5

TV

.
.
.
2,8

App 

Orange 

HBO

beIN 

CONNECT 

/ Total 
Channel

Filmin Otras 

.
.
2,6
2,3

0,2
0,2
1,2
0,8

0,1
0,1
0,1
.

0,5
0,6
0,9
0,3

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosAdemás  de  este  aumento  en  el  uso  de  videojuegos, 
el  perfil  del  jugador  también  va  evolucionando  poco 
a  poco.  Si  allá  por  los  años  90  del  siglo  anterior  se 
consideraba como un ocio típicamente para el público 
masculino,  hoy  en  día  se  está  cerrando  esta  brecha 
entre  ambos  sexos.  Actualmente,  un  56  por  ciento 
de los jugadores son hombres, y un 44 por ciento son 
mujeres. Sin embargo, si observamos el tiempo medio 
que se dedica a jugar, los jugadores ocupan un 64 por 
ciento de las horas de juego totales, mientras que las 
jugadoras  tan  solo  representan  el  36  por  ciento  del 
tiempo de juego total. Se impone una reflexión: ¿tiene 
que ver esa desigual dedicación a los videojuegos con 
el hecho de que todavía no ha avanzado lo suficiente 
el  reparto  de  las  tareas  domésticas  entre  hombres  y 
mujeres?  Y  esta  otra:  quizá  las  mujeres  aprecian  más 
matices y son más variadas en el reparto de su tiempo 
de ocio.

   4. Relaciones sociales y de pareja 
La  llegada  de  las  tecnologías  de  la  información  y 
comunicación en España también ha afectado a la forma 
en cómo nos relacionamos entre nosotros, incluso a la 
hora de establecer relaciones de pareja. Actualmente, y 
según los datos del estudio Mikroscopia, de MyWord, un 
15,1 por ciento de las personas con pareja entre los 18 
y los 65 años se ha conocido por Internet. Además, este 
es un dato bastante consolidado, con un crecimiento de 
3,8 puntos porcentuales durante los últimos tres años. 

Gráfico 27
Porcentaje de individuos entre 18 y 65 años que juegan 
habitualmente con la consola, el móvil o el ordenador

Fuente
Estudio Mikroscopia, MyWord

43

50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

27,9

29,4

27,7

19,0

2014

2015

2016

2017

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosSi  bien  durante  los  primeros  años  del  desarrollo  de 
Internet  en  España  ya  empezaban  a  formarse  las 
primeras parejas que se conocieron en la Red, lo cierto 
es que el número de parejas online ha crecido de forma 
considerable  gracias  a  los  portales  web  específicos 
para  encontrar  pareja,  primero,  y  a  la  llegada  de  las 
dating apps, después. Siguiendo los datos del estudio 
Mikroscopia  en  su  edición  de  2017,  observamos  que 
entre las páginas web más populares en nuestro país 
para este fin estarían Badoo, donde un 3,4 por ciento de 
los españoles afirma tener cuenta y Meetic, usada por un 
1,2 por ciento de la población. Por el lado de las dating 
apps,  podemos  encontrar  Tinder,  utilizada  por  cerca 
del  1,3  por  ciento  de  la  población  española  y  Grindr, 
específica para el público homosexual y usada por un 
0,7 por ciento de la población. Además, si analizamos 
estos  datos  por  edad  podemos  observar  cómo  entre 
estas dos modalidades para encontrar pareja online, los 
portales web tienen un mayor éxito entre las personas 
que rondan los 30 años de edad, mientras que el público 
que  más  recurre  a  las  dating  apps  son  los  que  están 
alrededor de la veintena.

44

   5. Hostelería
La buena salud de la que goza en España la hostelería 
tiene mucho que ver con dos factores: la costumbre y lo 
benigno del clima gran parte del año. Salir a comer, a 
cenar, o simplemente a tomar algo es una actividad fre-
cuente, más si tenemos en cuenta la acreditada tradición 
gastronómica que existe en el país. Como cualquier otro 
sector, la hostelería ha experimentado cambios deriva-
dos de la revolución en las tecnologías de la información. 
Las novedades, relativamente recientes, se suceden de 
forma incesante y fundamentalmente tienen que ver con 

Gráfico 28
Evolución de las parejas por Internet (sobre el porcentaje 
de personas con pareja entre 18 y 65 años)

Fuente
Estudio Mikroscopia, MyWord

50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2014

11,3

14,2

2015

12,6

2016

15,1

2017

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datosla forma de relacionarse del cliente con el restaurante y 
con los pedidos de comida a domicilio.

Respecto  a  la  primera  cuestión,  la  relación  del  cliente 
con  el  restaurante,  se  ha  producido  una  interesante 
evolución en lo que se refiere al intervalo de tiempo que 
media antes de que podamos degustar nuestra comida. 
Antes,  a  la  hora  de  elegir  un  restaurante,  teníamos 
varias alternativas, obvias: ir a uno que ya conocíamos, 
ir a uno que nos habían recomendado o probar alguno 
nuevo. Hoy, sin que hayan variado esas posibilidades, 
podemos ampliar la fórmula para ponerlas en práctica: 
es posible consultar en Internet la carta del restaurante, 
su  ubicación  e,  incluso,  ver  los  comentarios  que  los 
comensales  han  realizado  sobre  él,  de  forma  que 
tenemos mucha más información a la hora de elegir a 
qué restaurante podemos ir.

Además, antes de ir al restaurante, era recomendable 
realizar una reserva, que se podía hacer vía telefónica, 
pero ello exigía que el restaurante se encontrara abierto 
en  la  hora  que  llamásemos.  Hoy  existen  aplicaciones 
para poder efectuar reservas de forma automática, sin 
necesidad de tener en cuenta el horario de apertura del 
restaurante.

La otra gran transformación que está viviendo el sector 
actualmente tiene que ver con los pedidos a domicilio. 
Si  en  el  año  1993  un  ciudadano  quería  pedir  comida 
para consumirla en su casa, debía llamar por teléfono 
al restaurante en cuestión y, si este ofrecía el servicio 
de  reparto,  hacer  su  pedido.  Hoy  en  día  han  surgido 
distintas páginas web y aplicaciones que nos permiten 
pedir comida a domicilio sin necesidad de realizar una 
llamada  telefónica.  Pero,  además  de  esto,  algunas  de 
estas aplicaciones cuentan con sus propios repartidores, 
con lo que no es necesario que el restaurante ofrezca 

este  servicio,  porque  serán  los  repartidores  de  la 
aplicación  los  que  entregarán  la  comida  a  domicilio, 
lo  que  amplía  el  número  de  restaurantes  que  pueden 
ofrecer este servicio. Los repartos se efectúan en todo 
tipo de vehículos: coches, motos y ese  silencioso ejército 
de  ciclistas  que  transportan  a  su  espalda  sabrosos 
menús en una caja cúbica.

Los datos del sector del encargo de comida a domicilio 
vía  online  son  espectaculares  si  tenemos  en  cuenta 
su  reciente  desarrollo.  Según  la  consultora  McKinsey 
&  Company,  en  2011  las  aplicaciones  de  comida  a 
domicilio online tenían una cuota de mercado del 8 por 
ciento,  mientras  que  en  el  año  2016  este  porcentaje 
pasó  al  30  por  ciento.  Según  esta  misma  consultora, 
se espera que la cuota de mercado de estas empresas 
pueda llegar al 58 por ciento en el año 2020. En lo que 
respecta  a  España,  actualmente  se  calcula  que  estas 
aplicaciones generan entre 500 y 600 millones de euros 
al  año,  una  cantidad  muy  impactante  si  tenemos  en 
cuenta su reciente llegada a nuestro país.

VII. Otros servicios

la 

Podemos  afirmar  que 
informatización  gobierna 
el  mundo.  Gracias  a  los  avances  en  el  manejo  y  la 
digitalización de grandes bases de datos, la evolución de 
las infraestructuras como la red de cajeros automáticos 
y  agencias  de  atención  al  público,  y  la  integración  de 
los servicios en plataformas de Internet, las TIC también 
han cambiado el modo en el que el ciudadano accede a 
los servicios públicos y financieros. 

   1. Banca
Durante  la  última  década  el  número  de  usuarios  que 
usa Internet para acceder a los servicios bancarios ha 

45

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datosaumentado  de  manera  constante.  Hoy  en  día  casi  la 
mitad de los españoles se ha conectado a sus bancos a 
través de Internet. Nuevamente, se observan diferencias 
entre las generaciones mayores (de 55 años en adelante) 
y  el  resto  de  la  población.  Asimismo,  los  núcleos  más 
habitados  recurren  a  la  banca  electrónica  en  mayor 
proporción que las poblaciones de menor demografía. 
Con respecto a los demás países de Europa, el uso de la 
banca online en España es menos común que la media.

Como consecuencia del incremento en la banca online, la 
cantidad de oficinas ha disminuido considerablemente. 
Basta  una  visita  a  una  oficina  bancaria  para  ver 
grandes  cambios  respecto  a  unas  décadas  atrás:  los 
empleados,  ante  numerosos,  van  menguando;  cada 
vez más trámites se efectúan en los cajeros si es que no 
se habían resuelto en casa gracias al smartphone o el 
ordenador personal. Hoy en día existe el mismo número 
de  oficinas  que  en  1982.  El  camino  hacia  una  nueva 
realidad bancaria está trazado.

46

   2. Administración pública
La manera en la que el ciudadano se relaciona con la 
Administración Pública también ha sufrido importantes 
cambios.  Gracias  a  Internet,  una  gran  cantidad  de 
asuntos  y  servicios  pueden  tramitarse  sin  necesidad 
de  desplazamiento  a  una  oficina  pública.  Por  tanto, 
la  cantidad  de  personas  que  recurre  a  Internet  para 
realizarlos aumenta conforme a la comodidad y facilidad 
que las nuevas tecnologías suponen.  

Gráfico 29
Personas de personas entre 16 y 74 años que usan 
Internet para acceder a servicios bancarios 

Fuente
Eurostat

60

50

40

30

20

10

0

33,0

23,0

29,0

19,0

25,0

21,0

15,0

16,0

36,0

36,0

40,0

42,0

44,0

46,0

31,0

33,0

26,0

27,0

37,0

39,0

49,0

43,0

51,0

46,0

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

UE (total)

España

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 30
Evolución de la red de sucursales. Número de oficinas

Fuente
Banco de España

46.221

28.176

33.786

32.073

31.155

28.956

28.181

15.378

1974

Mar.
1982

2008

2013

2014

2015

2016

47

Jun.
2017

50000
45000
40000
35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000
0

Según 
la  Encuesta  de  equipamiento  y  uso  de 
tecnologías de 2017 (INE), si en 2006 el 48,8 por ciento 
de  la  población  obtenía  información  a  través  de  las 
páginas web de la Administración Pública, hoy en día 
la cifra alcanza el 54,9 por ciento. Además, la cantidad 
de personas que ha descargado formularios oficiales ha 
subido del 28 al 42,8 por ciento en el mismo período de 
tiempo. Por último, en 2017 el 49 por ciento ha enviado 
los  formularios  cumplimentados  a  través  de  Internet, 
mientras que en 2006 tan solo el 14,3 por ciento hacía 
lo propio.

VIII. Medios de comunicación

Los  medios  de  comunicación  de  masas  no  han  sido 
inmunes al avance de las TIC durante los últimos años. 

Por  el  contrario,  Internet  ha  multiplicado  la  oferta  de 
contenidos y portales de acceso a la información. Medios 
convencionales como la televisión, la radio y la prensa 
han tenido que adaptar sus estructuras y modelos de 
negocio  para  conectar  con  sus  audiencias,  ofreciendo 
nuevas maneras de comunicar sus contenidos. A la vez, 
las  TIC  han  brindado  a  nuevos  actores  y  plataformas 
la  capacidad  de  difusión  masiva  de  contenidos.  Entre 
otras cosas, esto ha significado un cambio drástico en 
los  patrones  de  producción  y  consumo  de  contenidos 
audiovisuales. En este contexto, las audiencias cambian 
la  manera  de  acceder  a  los  medios.  A  continuación, 
pormenarizamos algunos indicadores de uso y acceso 
a medios de comunicación.

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datos   1. Prensa
Seguramente  el  medio  que  más  ha  sufrido  como 
resultado  de  la  llegada  de  Internet  es  la  prensa  de 
papel. Con la proliferación de medios de comunicación 
digitales, la cantidad de individuos que usa Internet para 
leer noticias ha aumentado considerablemente. Si hace 
once años menos de un cuarto de la población había 
visitado un portal de noticias, hoy en día la proporción 
ha aumentado a dos de cada tres españoles.

De hecho, según la Encuesta de 2017 de la Asociación 
para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC) 
a usuarios de Internet, la Red es la forma dominante de 
acceder a la prensa entre los internautas, mientras que 
solo un 8 por ciento lo hace exclusivamente en papel.

48

Nuevamente,  según  la  Encuesta  de  equipamiento  y 
uso de tecnologías del INE en 2017, se mantienen las 
diferencias demográficas de rigor: las generaciones más 
jóvenes son más propensas a usar Internet para leer las 
noticias, mientras que las mayores lo hacen con menos 

frecuencia. De igual manera, la población extranjera se 
conecta en menor medida para acceder a las noticias 
que la población española.

las  diferencias  entre 

A  pesar  de 
los  segmentos 
de  la  población  española,  la  tendencia  global  es 
determinante: cada día Internet se sitúa como principal 
fuente  de  acceso  a  los  contenidos  de  noticias.  Como 
consecuencia, la inversión publicitaria en la prensa de 
papel ha decrecido de manera drástica. De hecho, de 
continuar  esta  tendencia,  la  inversión  publicitaria  en 
Internet  superará  la  de  papel  en  los  próximos  años. 

Gráfico 31
Porcentajes de las personas entre 16 y 74 años que han 
usado Internet para descargar o leer periódicos o revistas 
de noticias online en los últimos tres meses

Fuente
OCDE

59,1

61,9

62,6

65,6

70
60
50
40
30
20
10
0

37,2

39,2

44,5

52,2

50,2

23,4

26,6

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

UE (Total)

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 32
Forma habitual de lectura de prensa

Fuente
Encuesta AIMC a usuarios de Internet 2017

Ambas ediciones (impresa y electrónica)

35,2

Solo la edición electrónica de Internet

44,1

Solo la edición impresa

7,5

No suelo leer el periódico

12,9

49

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Por  tanto,  podemos  pronosticar  que  los  cambios  en 
los  patrones  de  uso  de  medios  de  noticia  seguirán 
profundizándose.

   2. Radio y televisión
Si la prensa ha sufrido cambios en la manera de ofrecer 
contenidos  a  sus  audiencias,  también  la  radio  ha 
tenido que adaptarse a la llegada de Internet. Según la 
Encuesta de 2017 de la AIMC, casi un 60 por ciento de 
los internautas ha escuchado la radio por Internet en el 
último año. Otro 27 por ciento responde haber hecho lo 
mismo, pero no tan recientemente.

De  igual  manera,  la  televisión  deja  de  ser  vista  a 
través de los equipos convencionales para trasladarse 
a Internet. En 2017, más de un tercio de la población 
internauta responde haber visto televisión por Internet, 
lo  que  significa  un  aumento  de  más  de  3  puntos 
porcentuales con respecto a 2016. Tan solo el 12 por 
ciento de la población conectada afirma no haber visto 
nunca televisión por Internet.

No solo se ve más televisión por Internet, sino también 
a través de una variedad de dispositivos. El ordenador 
portátil  es  el  dominante,  pero  el  teléfono  móvil  y  la 
smart TV aumentan su penetración con respecto al año 
pasado.

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 33
Inversión publicitaria en prensa de papel y digital (cifras en millones de euros)

Fuente
Índice de inversión publicitaria de Media Hotline y Arce Media

1400
1200
1000
800
600
400
200
0

1.158,1

969,5

731,1

622,7

613,9

124,7

129,5

136,9

154,6

604,0

180,9

560,9

214,6

2011

2012

2013

2014

2015

2016

57,5

2009

50

Prensa de papel

Internet

Ayer o anteayer

En la última semana

En el último mes

Hace más tiempo

Nunca

0

5

10

Gráfico 34
Escucha de radio por Internet

Fuente
Encuesta AIMC a usuarios de Internet en 2017

28,5

27,4

20

25

30

16,3

14,3

13,4

15

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 35
Visionado de televisión por Internet

Fuente
Encuesta AIMC a usuarios de Internet en 2017

34,9

19,8

21,3

12,4

11,6

Ayer o anteayer

En la última semana

En el último mes

Hace más tiempo

Nunca

0

5

10

15

20

25

30

35

40

51

Gráfico 36
Equipos por los que se ha visto televisión por Internet (últimos 30 días)

Fuente
Encuesta AIMC a usuarios de Internet en 2017

38,5

33,1

30,9

30,1

30

15,3

Ordenador portátil

Teléfono móvil

Smart TV

Tablet

Ordenador ﬁjo/sobremesa

TV conectada a otro equipo

De otro modo

3,2

5

0

10

15

20

25

30

35

40

45

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de DatosIX. Conclusión

Las últimas décadas han aportado cambios importantes 
en la manera en que el ciudadano común hace uso de 
las nuevas tecnologías de información y comunicación. 
Son  pocas  las  áreas  del  quehacer  cotidiano  que  se 
escapan  de  los  avances  de  la  tecnología  y  cada  día 
son  más  los  que  hacen  uso  de  nuevos  servicios  y 
dispositivos  tecnológicos.  En  gran  medida,  España 
sigue  tendencias  globales  y  regionales,  aunque  no 
todos los segmentos de la población han asumido los 
cambios  de  manera  uniforme.  En  ese  sentido,  resalta 
la  superior  penetración  tecnológica  que  registran  los 
núcleos urbanos densamente poblados respecto a las 
localidades  menos  habitadas.    E  igualmente,  hay  que 
poner de relieve la masiva incorporación a las nuevas 

tecnologías de las franjas de edades más jóvenes, que 
dista de los mayores. 

Si el comportamiento y la manera de usar las nuevas 
tecnologías  han  cambiado  de  manera  tan  drástica 
durante los últimos 25 años, queda pendiente saber cómo 
han cambiado las actitudes de los españoles ante los 
avances de la tecnología. El siguiente capítulo analizará 
las opiniones de los españoles ante estos avances y, en 
particular, sus expectativas y preocupaciones en torno 
a la innovación científica, la protección de los datos y la 
privacidad, el ciberfraude y los cambios en el mercado 
laboral, entre otros.

52

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datos53

El imparable avance de la tecnología25 años de la Agencia Española de Protección de Datos54

552Actitudes frente

a la transformación 
tecnológica. 
Oportunidades
y retos

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos56

I. Introducción

Como hemos podido constatar en el capítulo anterior, 
uno  de  los  rasgos  distintivos  de  las  últimas  décadas 
es  el  rápido  avance  de  la  tecnología,  lo  que  ha 
llevado a considerar nuestro tiempo como la era de la 
revolución científica y tecnológica. Dado el gigantesco 
desarrollo  de  la  robótica  y  la  ciberfísica,  muchos 
científicos  y  economistas  incluso  anuncian  la  llegada 
de  la  cuarta  revolución  industrial.  Lo  cierto  es  que 
la  observación  cotidiana  revela  que  el  mercado  de 
las  telecomunicaciones  ya  dejó  de  ser  una  extensión 
de 
tecnología  originalmente  militar  adaptada  al 
consumidor, como los primeros GPS (Global Positioning 
System), para transformarse en una parte habitual del 
día  a  día  del  ciudadano  común.  Desde  operaciones 
bancarias,  pasando  por  compras  en  línea  y  redes 
sociales, hasta realidades virtuales destinadas al ocio de 
niños y adultos, la constante evolución de la tecnología 
forma parte de nuestra identidad individual y colectiva. 
Es inconcebible no tener en cuenta este factor: a poco 
integrado  que  se  esté  en  el  mundo  actual,  una  gran 
cantidad de asuntos y actividades pasa por interactuar 
desde un ordenador o un teléfono móvil. 
 
El panorama se vuelve más complejo si consideramos 
que  esta 
transformación,  que  crece  de  modo 
exponencial, influye de forma diferente en la vida de los 
miembros de las distintas generaciones que convivimos 
en este momento histórico. En unos pocos años se han 
producido cambios trascendentales en las nociones de 
información, aprendizaje, conocimiento y comunicación. 
Pero  todo  ello  es  mejor  absorbido  por  las  franjas  de 
edad más jóvenes. Y todavía encuentra más facilidades 
para implantarse en los núcleos urbanos más poblados. 
Pero a estas alturas ya no hay alternativa: los sistemas 
políticos,  económicos  y  sociales  se  ven  obligados 

a  adaptarse  y  a  transformarse  para  sobrevivir.  Los 
individuos y las comunidades se ven en la necesidad de 
reinventar su entorno, sus necesidades, oportunidades, 
expectativas y herramientas para asegurar su bienestar 
y su progreso en esta nueva era. 
 
En este capítulo se abordan las actitudes individuales 
hacia distintos aspectos que forman parte del constante 
desarrollo  tecnológico,  haciendo  especial  énfasis  en 
el asunto de la seguridad de los datos personales y el 
intercambio de información entre plataformas.  También 
se evalúan las actitudes en lo que se refiere al acceso 
a Internet para menores de edad, distintas formas de 
llegar  a  los  contenidos  digitales  y  lo  que  significa  el 
avance de las TIC para el futuro del mercado laboral. 
 
II.  Desarrollo de la comunicación y la 

información a través de Internet 

 
Según  la  Real  Academia  Española  (RAE),  Internet 
informática  mundial, 
se  define  como  una 
“red 
descentralizada,  formada  por 
la  conexión  directa 
entre  computadoras  mediante  un  protocolo  especial 
de  comunicación”.  Entendemos,  pues,  que  diversas 
redes  individuales  forman  un  todo  homogéneo  que 
nos conecta como mundo. Y a través de los canales de 
esta plataforma tecnológica consumimos, producimos, 
comunicamos y compartimos contenidos digitales.
Como  dijimos  en  el  capítulo  anterior,  existen  muchas 
plataformas  y  dispositivos  desde  donde  manejamos 
personalmente  los  contenidos  digitales  de  nuestra 
preferencia. Por la naturaleza de la Red, las divisiones 
entre  las  áreas  laborales,  recreativas  y  sociales  en  el 
escenario digital se vuelven cada vez más permeables. 
Por ello, no resulta extraño compartir en las redes sociales 
experiencias de trabajo, a través de una conversación 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datosentretenida  en  la  que  se  intercambian,  por  ejemplo, 
fuentes  y  conocimientos  profesionales.  Además,  los 
dispositivos son cada vez más eficientes, más rápidos 
y  están  mejor  conectados.  Esto  hace  que  cualquier 
persona pueda compartir documentos audiovisuales en 
tiempo real. Ya no somos meros espectadores de lo que 
predican y presentan los expertos. Ahora participamos 
y creamos contenidos como actores principales a través 
de las TIC. 
 
   1.  Confianza y actitudes hacia el uso de 

Internet 

 Con el estado de cosas descrito, se hace necesario un 
estudio orientativo de la situación: es interesante conocer 
qué  piensan  los  usuarios  de  la  Red.  El  Observatorio 
Nacional  de  las  Telecomunicaciones  y  de  la  Sociedad 
de la Información (ONTSI) publicó en 2017 un estudio 

en el que se analizan las actitudes hacia Internet y los 
contenidos digitales. Y los resultados son alentadores, 
pues  durante  los  últimos  años  se  ha  mantenido  una 
tendencia positiva, sostenida, en la que la mayoría de 
los consumidores sienten mucha, bastante o suficiente 
confianza  en  Internet.  Solo  el  15,3  por  ciento  de  los 
usuarios  manifiestan  sentir  poca  o  ninguna  confianza 
hacia la Red. 
 

Gráfico 1
Nivel de confianza en internet (%

Fuente
Observatorio Nacional de las Telecomunicaciones y de la 
Sociedad de la Información (ONTSI), 2014, 2015, 2016, 
2017, 2018

57

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

0,9
9,9

41,5

40,4

7,4
2014

1,4
11,3

42,0

39,8

5,5
2015

1,4
12,1

42,4

38,6

5,4
2016

1,5
13,8

44,8

35,4

4,5
2017

1,8
12,9

42,5

37,4

5,4
2018

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosNo  obstante,  el  informe  plantea  que,  aparte  de  la 
confianza  hacia  los  beneficios  del  desarrollo  de  la 
comunicación  y  la  información  a  través  de  Internet, 
también  surgen  actitudes  críticas  y  cuestionamientos 
con  respecto  a  su  uso,  el  acceso  a  los  contenidos 
digitales y su impacto en distintos ámbitos.

Por ejemplo, la mitad de los españoles expresan que les 
resulta imprescindible desconectarse de Internet de vez 
en cuando, mientras que casi la misma proporción de 
los usuarios manifiestan que estar conectados les hace 
sentir que no están solos. 
 

Más  de  un  75  por  ciento  de  la  población  siente  que 
Internet les hace la vida más fácil y les ahorra tiempo, 
aunque  una  proporción  aún  mayor,  de  cerca  del  90 
por  ciento,  afirma  que  hay  que  ser  cuidadoso  con  la 
información que se da, asunto en el que profundizaremos 
más  adelante.  La  percepción  sobre  el  bienestar 
que  proporciona 
las 
preocupaciones que derivan de involucrarse demasiado 
en la Red contiene las dos caras de la misma moneda. 

Internet  comparándolo  con 

Gráfico 2
¿En qué medida te identificas con cada una de las 
siguientes afirmaciones? (% de personas que responden 
“mucho” y “bastante”)

Fuente
Fuente: Estudio Mikroscopia. MyWord

58

77,5

76,8

80,8

78,8

85,9

90,5

89,0

87,6

46,0

44,5

44,0

50,7

50,3

50,9

44,7

43,9

37,8

37,6

37,5

30,8

Internet me hace
sentir que no estoy

solo/a

Para mí es

imprescindible
desconcectar de
Internet (redes

sociales, correo, etc.)
de vez en cuando

Lo malo de Internet es
que me hace perder

mucho el tiempo

Internet me hace la
vida más fácil y me

ahorra tiempo

En Internet hay que
tener cuidado con la
información que se da

2014

2015

2016

2017

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos   2. Uso y acceso a contenidos digitales
Existen distintas formas de usar y consumir contenidos 
digitales,  un  magma  de  incalculable  tamaño  ante  el 
hay  que  tener  cierta  pericia  y  algunos  conocimientos 
para  manejarlo  debidamente.  Hay  una  gran  cantidad 
de información disponible en Internet (“en Internet está 
todo” es mucho más que un tópico coloquial, es ya una 
realidad  fehaciente),  pero  varía  en  formato,  calidad 
y  coste.  Respecto  a  este  último  punto,  el  perfil  del 
consumidor determinará quiénes están o no dispuestos 
a pagar por contenidos digitales. 
 
En el caso de España, un 31,3 por ciento de los consu-
midores no está dispuesto a aceptar ninguna forma de 
pago, mientras que el 68,7 por ciento está dispuesto a 
pagar al menos por un tipo de contenido digital. 
 
Los  consumidores  de  contenidos  audiovisuales  como 
películas,  series,  vídeos,  documentales,  y  videojuegos 

prefieren,  en  primer  lugar,  pagar  por  consumo  de 
unidad (pago por descarga de película, canción, álbum 
o un videojuego en particular). En segundo lugar, eligen 
acceder  al  contenido  audiovisual  de  forma  gratuita  a 
cambio de aceptar publicidad. En el caso del consumo 
de  música,  la  preferencia  por  consumo  gratis  con 
publicidad supera en un 4 por ciento al formato de pago 
por consumo. 
 

Gráfico 3
Preferencia de pago por contenidos digitales (%) 
 

Fuente
Estudio de uso y actitudes de consumo de contenidos 
digitales, julio de 2017. Observatorio Nacional de las 
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información 
(ONTSI)

59

60

80

100

0

20

Pago por consumo

Gratis con publicidad

Pago por suscripción

Libertad de pago

9,5

Crowdfunding

Otros

Ninguno

2,0

1,3

40

33,4

30,4

24,0

31,3

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosEn cuanto al pago por suscripción, el 20 por ciento de los 
consumidores de contenidos por Internet lo escogerían 
para acceder a películas, series, vÍdeos y documentales 
(a través de plataformas digitales como Netflix o HBO, 
por  ejemplo).  La  actitud  cambia  respecto  al  consumo 
de música y videojuegos: por los que menos del 15 por 
ciento de los consumidores estarían dispuestos a pagar 
una suscripción. 
 
En el caso de contenidos no audiovisuales, como libros 
electrónicos  o  contenidos  educativos  y  formativos, 
uno  de  cada  cuatro  españoles  paga  por  su  consumo, 
seguidos de cerca por el grupo que prefiere acceder a 
ellos gratuitamente, con la contrapartida de que lleven 
agregada publicidad. La tendencia se invierte en el caso 

del consumo de periódicos y revistas, con una mayoría 
que  prefiere  el  formato  gratis  con  publicidad,  seguida 
por quienes eligen pagar por el consumo. 
  

 

Gráfico 4
Preferencia de pago por tipo de contenido digital (%) 

Fuente
Estudio de uso y actitudes de consumo de contenidos 
digitales, julio de 2017. Observatorio Nacional de las 
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información 
(ONTSI)

60

Pago por 
consumo

Gratis con
publicidad

Libertad
de pago

Pago por 
suscripción

23,8

22,9

21,6

18,3

25,6

26,0

23,3

26,9

18,7

27,1

19,7

20,4

6,9

7,4

20,9

14,5

Crowdfunding

1,1

Películas, 

series, videos, 
documentales

1,2

Música

6,9

9,1

0,8

6,2

6,1

6,2

15,1

10,3

12,3

0,7

1,1

1

Videojuegos Periódicos  y 

revistas

Libros 

electrónicos

Contenidos 
educativos  y 
formativos

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosA los contenidos digitales de Internet se puede acceder 
de  muchas  maneras.  Existen  herramientas  para 
personalizar  las  búsquedas  de  acuerdo  con  el  perfil 
de preferencias de las personas, así como buscadores 
genéricos para quienes eligen buscar la información al 
momento,  sin  distinciones.  Muchas  veces,  la  destreza 
del usuario para navegar el Internet define sus actitudes 
hacia  las  opciones  que  se  ofrecen  para  personalizar 
la experiencia de la red. El estudio sobre consumo de 
contenidos digitales de la ONTSI ofrece algunos datos 
sobre distintas actitudes respecto a  la forma de acceso 
a los contenidos. 
 
La  mayoría  de  las  personas  insiste,  varias  veces  si 
es  necesario,  si  el  contenido  que  buscan  les  interesa. 
Igualmente, para buscar contenido audiovisual o texto 
optan por escribir el título en la barra de búsqueda del 
navegador.  El  56,5  por  ciento  de  los  consumidores, 
cuando han iniciado su búsqueda, ya saben si quieren 
acceder al contenido en línea o si prefieren descargarlo. 
Casi  la  mitad  de  los  entrevistados  reportaron  que 
cuando  no  encuentran  lo  que  quieren,  preguntan  a 
alguien. 
 
Para  acceder  específicamente  a  películas  o  series, 
el  44,1  por  ciento  de  los  usuarios  de  Internet  utilizan 
YouTube, las páginas de las cadenas de televisión o la 
propia televisión. Un considerable colectivo, el 27,5 por 
ciento,  sigue  temporadas  de  alguna  serie,  aunque  no 
esté emitiéndose en ese momento. 
 
A pesar del riesgo de los virus, este no representa un 
impedimento para la mayoría de las personas. Solo el 
18,2  por    de  los  entrevistados  afirman  que  no  suelen 
buscar  contenidos  en  internet  por  miedo  a  los  virus  o 
a  dañar  el  ordenador.  En  cuanto  a  la  dificultad,  una 
minoría, el 16,3 por ciento, busca poco contenido porque 

le  resulta  difícil  encontrar  lo  que  quiere.  Asimismo, 
aunque  hay  una  percepción  general  de  incomodidad 
con  la  publicidad  online,  solo  un  5,8  por  ciento  de  los 
usuarios de Internet indican disponer de bloqueadores 
(ad-blockers) a la hora de navegar. 
 
Existen  diferencias  entre  grupos  de  edad  en  el  modo 
de buscar y acceder a los contenidos digitales. La gran 
mayoría de los jóvenes de 16 a 24 años utilizan YouTube, 
las  cadenas  de  televisión  o  la  misma  televisión  para 
buscar los contenidos audiovisuales de su preferencia, 
mientras  que  solo  un  tercio  de  la  población  mayor 
de  64  años  lo  hace.  Estos  últimos  también  buscan 
contenido  directamente  en  la  barra  del  navegador 
significativamente  menos  que  los  más  jóvenes.  Los 
resultados muestran una tendencia clara en la que los 
usuarios más jóvenes tienen una actitud más proactiva 
hacia las formas de acceso a los contenidos digitales. 

   3. Riesgos sociales de Internet 
Llama la atención cómo, a pesar de la masiva difusión y 
altos niveles de aceptación de Internet y de las TIC, que 
crecen  de  un  modo  exponencial,  casi  el  80  por  ciento 
de  los  consumidores  perciben  que  el  uso  intensivo  de 
Internet  en  el  móvil  “produce  cierta  actitud  antisocial 
y  aislamiento  en  la  gente”.  En  nivel  de  preocupación, 
le  sigue  la  dependencia  de  la  tecnología  que  puede 
generarse  debido  a  la  disponibilidad  de  contenidos 
(71,1  por  ciento).  Otras  inquietudes  hacia  potenciales 
perjuicios de la red expuestas por más de la mitad de 
los  usuarios,  son  la  preocupación  por  la  pérdida  del 
valor de libros, música, películas y prensa debido a los 
formatos más baratos, o gratis, disponibles en Internet. 
La misma proporción de personas se preocupa porque 
el fácil y rápido acceso a la información en línea pueda 
causar  pérdida  de  las  capacidades  de  reflexión  de  la 

61

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosFuente
Estudio de uso y actitudes de consumo de contenidos digitales, julio de 2017. Observatorio Nacional de las Telecomunicaciones y 
de la Sociedad de la Información (ONTSI)

Gráfico 5
Actitudes hacia la forma de acceso a los contenidos (%) 

62

En general, cuando me interesa lo busco varias veces

aunque me cueste muchos intentos

Para encontrar una película, canción, texto, etc. en Internet

escribo el título en la barra de búsqueda de Google

Cuando busco películas, canciones o textos en Internet sé

Cuando busco películas, canciones, etc., me interesa
especialmente poder elegir el formato y la calidad
Normalmente utilizo YouTube, las páginas de las cadenas

de TV o la propia TV para buscar películas, series, etc.

Cuando no encuentro lo que quiero, me ayuda algún

familiar o pregunto a alguien

Normalmente organizo las canciones que tengo como

quiero

Aparte de YouTube y Spotify tengo plataformas/webs de
referencia donde busco películas, canciones, textos, etc.
Sigo alguna serie temporada a temporada que no está en

la TV

Para navegar tengo ad-blockers (bloqueador de

publicaciones)

64,6

63,5

18,9

1,1

15,4

20,8

0,3

15,4

56,5

22,6

5,4

15,5

46,8

44,1

44,1

34,1

3,6

15,5

40,1

40,0

0,3

15,5

0,5

15,4

36,5

47,3

0,8

15,4

29,0

27,5

25,8

53,5

56,5

56,1

65,4

66,0

2,0

15,5

0,5

15,5

2,6

15,5

1,0

15,4

2,2

15,5

No suelo buscar contenidos en Internet, por miedo a los

virus o a causar problemas en el ordenador

Pocas veces busco películas, series, música en Internet

porque me resulta difícil encontrar los contenidos

18,2

16,3

Si

No

NS/NC

No consume contenidos en Internet

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 6
Actitudes más proactivas de los usuarios de internet, por edad (% sobre quienes consumen algún contenido en Internet)

Fuente
Estudio de uso y actitudes de consumo de contenidos digitales, julio de 2017. Observatorio Nacional de las Telecomunicaciones y 
de la Sociedad de la Información (ONTSI) 
 

Cuando busco películas, canciones o textos en Internet

sé de antemano si lo preﬁero online o descargarlo

Aparte de YouTube, Spotify o las páginas de las

cadenas de TV, tengo plataformas/webs de referencia

donde busco películas, canciones, textos, etc.

44,8

37,2

37,6

24,9

17,5

12,4

En general, cuando algo me interesa lo busco varias

veces aunque me cueste muchos intentos

Sigo alguna serie temporada a temporada que no está

en la TV

35,2

22,9

13,4
12,2

84,1
84,2

73,1

64,3

58,0
56,9

58,1

88,1

83,5

77,4
75,1

69,1

63

Normalmente organizo las canciones que tengo (online
o descargadas) como quiero (en listas de reproducción,

álbumes...)

Para navegar tengo ad-blockers (bloqueador de

publicidad)

Cuando busco películas, canciones, etc., me interesa

especialmente poder elegir el formato y la

calidad

62,0

52,1

67,0

61,9

45,0

35,3

27,9

22,3

49,5

43,0

33,2

24,9

17,8

12,8

79,3

72,8

63,9

48,4

32,4

27,5

16-24 años

25-34 años

35-44 años

45-54 años

55-64 años

65-74 años

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datosgente. Además, solo un 17,3 por ciento de los españoles 
consideran que la intimidad y la privacidad están bien 
controladas en Internet. 
 
III. Protección de datos personales

Para  poder  utilizar  las  plataformas  tecnológicas  en 
sus  diferentes  versiones  y  presentaciones  resulta  
necesario, por lo general, crear un usuario y registrar o 
permitir el acceso a datos personales. En un escenario 
donde el diseño y las herramientas tecnológicas están 
en constante cambio, es importante comprender cuál es 
la percepción de las personas con respecto al manejo 

de su información personal y las actitudes que derivan 
de estas percepciones. 
 

Gráfico 7
Percepción de riesgos sociales de internet (%) 

Fuente
 Estudio de uso y actitudes de consumo de contenidos 
digitales, julio de 2017. Observatorio Nacional de las 
Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información 
(ONTSI)

64

El uso intensivo de Internet en el móvil produce cierta

actitud

antisocial y aislamiento en la gente

75,8

10,5

11,3

2,3

En general, la disponibilidad de contenidos hace a las

personas dependientes de la tecnología

71,1

13,2

13,0

2,7

La agilidad y facilidad para acceder a información
puede producir pérdida de reﬂexión en la gente

57,2

14,7

22,9

5,2

El hecho de que las películas, música, libros, prensa,

etc., sean tan fáciles de conseguir gratis o muy

baratas en formato digital, ha producido que pierdan

valor para la gente

52,8

15,6

26,3

5,3

La intimidad y la privacidad están bien controladas en

internet

17,3

9,9

67,1

5,7

Totalmente o bastante de acuerdo

Ni de acuerdo ni en desacuerdo

Totalmente o bastante en desacuerdo

NS/NC

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosUna  de  las  mayores  preocupaciones  de  la  población 
española  con  respecto  a  las  nuevas  tecnologías  es 
el  nivel  de  protección  de  los  datos  personales  y  la 
posibilidad  de  que  esta  información  sea  compartida 
y usada por otros. Según el Barómetro del CIS (2013, 
2017, 2018), casi el 80 por ciento de los entrevistados 
declararon sentirse “muy” o “bastante” preocupados por 
este  tema,  tendencia  que  se  ha  mantenido  constante 
desde 2013 hasta 2018. 
 
   1. Riesgos e información 
A pesar de la gran cantidad de información disponible 
y los múltiples canales de acceso a ésta, la mayoría de 
los españoles no se sienten bien informados acerca de 
los riesgos que implica proporcionar datos personales. 
El Barómetro CIS refleja que menos del 50 por ciento de 
los  entrevistados  expresaron  sentirse  bastante  o  muy 
informados  sobre  estos  riesgos,  tendencia  que  se  ha 
mantenido de 2013 a 2018.

Esta  percepción  de  niveles  personales  de  información 
sobre  riesgos  se  corresponde  con  la  medición  del 
Eurobarómetro.  No  obstante, 
la  proporción  de 
consultados  a  nivel  europeo  que  expresan  sentirse 
poco o nada informados es aún mayor que en España 
y muestra un aumento de seis puntos porcentuales de 
2013 a 2017 (58 y 64 por ciento, respectivamente).

Gráfico 8
 Me siento ‘muy’ o ‘bastante’ informado/a acerca de los ries-
gos que puede conllevar proporcionar datos personales (%)

Fuente
Barómetro CIS (2013, 2017, 2018) 

65

50
48
46
44
42
40
38
36
34
32
30

46,1

48,4

47,2

2013

2017

2018

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosSin  embargo,  existe  un  cierto  consenso  en  torno  a 
cuáles son los riesgos respecto a los datos personales 
que  tienen  más  probabilidad  de  materializarse.  La 
gran  mayoría  considera  que  es  muy  probable  o 
bastante  probable  que,  cuando  se  comparten  datos 
personales,  estos  puedan  ser  utilizados  para  enviar 
ofertas  comerciales  o  similares,  percepción  que  ha 
aumentado  de  forma  sostenida  de  2013  (87,5  por 
ciento) a 2018 (90,7 por ciento). Le sigue, en segundo 
lugar,  la  posibilidad  de  que  los  datos  proporcionados 
sean  utilizados  sin  conocimiento  de  la  persona,  con 
una  tendencia  igualmente  ascendente,  del  81,2  por 

ciento  en  2013  al  85,4  por  ciento  en  2018.  El  riesgo 
percibido como muy probable o bastante probable, en 
tercer  lugar,  es  que  los  datos  personales  puedan  ser 

Gráfico 9
Cuando alguien proporciona datos personales, creo que es 
‘muy’ probable o ‘bastante’ probable que… (%) 

Fuente
Barómetro CIS (2013, 2017, 2018) 

66

87,5

81,2

43,9
42,4
37,4

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

88,7

80,5

52,3

46,2

40,1

90,7
85,4

47,9
44,4
41,8

Sus datos puedan ser utilizados sin
su conocimiento

Su información pueda ser utilizada
para enviarle ofertas de carácter
comercial o similares
Puedan suplantar su identidad

Su seguridad personal pueda estar
en peligro

Su reputación pueda quedar
dañada

2013

2017

2018

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datosla  privacidad  y 

compartidos con terceros sin el consentimiento de quien 
los suministró, temor que confiesa el 79,8 por ciento de 
los encuestados en 2013. 
 
Los  riesgos  que  se  perciben  como  menos  inminentes, 
en  comparación  con  los  descritos  anteriormente,  son: 
que se pueda suplantar la identidad de la persona, que 
su seguridad personal pueda estar en peligro y que su 
reputación se pueda ver afectada negativamente. 
  
   2. Percepción de seguridad según la situación
Como  se  muestra  en  el  gráfico  anterior,  existe  una 
preocupación  generalizada  por 
la 
seguridad  de  los  datos  personales  en  los  dispositivos 
de  las  TIC,  especialmente  por  la  posibilidad  de  que 
sean  utilizados  para  fines  comerciales  o  compartidos 
sin  consentimiento  de  la  persona.  Sin  embargo,  los 
niveles  de  preocupación  varían  dependiendo  de  las 
circunstancias y el contexto en que se compartan estos 
datos. 
 
Por  ejemplo,  en  los  últimos  nueve  años  menos  del 
10  por  ciento  de  los  españoles  se  han  sentido  muy 
preocupados  o  bastante  preocupados  a  la  hora  de 
dar  datos  personales  para  participar  en  un  concurso. 
De  forma  similar,  menos  del  15  por  ciento  manifiesta 
mucha  o  bastante  preocupación  por  la  protección  de 
sus datos al colgar fotos o vídeos de amigos o familiares 
en internet. 
 
Sin  embargo,  a  pesar  del  aumento  de  medidas  de 
seguridad  a  través  de  una  variedad  de  mecanismos 
cada vez más estrictos, como contraseñas personales 
o claves electrónicas, la preocupación por la protección 
de datos en otras áreas se mantiene elevada en buena 
parte  de  la  población,  o  incluso  va  en  aumento.  Por 

ejemplo,  la  proporción  de  la  población  que  se  siente 
muy  preocupada  o  bastante  preocupada  al  efectuar 
la declaración de la renta por Internet aumentó cuatro 
puntos  porcentuales  entre  2009  (44  por  ciento)  y 
2018  (48  por  ciento).  Asimismo,  desde  el  2009,  casi 
dos  tercios  de  los  españoles,  el  61  por  ciento,  se  han 
sentido muy preocupados o bastante preocupados por 
la seguridad de sus datos en el momento de pagar en 
un establecimiento con tarjeta de crédito. 
 
La desconfianza respecto a la seguridad de los datos 
personales ha aumentado en los últimos años en lo que 
se refiere a algunas operaciones. En 2018, una de cada 
cuatro  personas  afirmaba  sentirse  muy  preocupada 
o  bastante  preocupada  al  facilitar  el  número  de  su 
tarjeta  de  débito  o  de  crédito  para  realizar  compras 
por Internet, lo que representa un aumento del 10 por 
ciento en comparación con 2009. La preocupación a la 
hora de realizar operaciones bancarias por Internet ha 
aumentado  aún  más.  En  2009,  el  26  por  ciento  de  la 
población admitió tener mucha o bastante preocupación 
en ese sentido, un guarismo que aumentó hasta el 39 
por ciento en 2018. 
 
   3. Variación de actitudes según tipo de datos 
Por lo general, las personas mantienen cierto nivel de 
alerta que se activa en el momento en que se les solicita 
información de carácter personal. Las tareas cotidianas 
en la era digital fluyen rápidamente, y por ello muchas 
veces  tenemos  que  discernir  sobre  la  marcha  cuán 
arriesgado  resultaría  compartir  información  personal 
específica en un determinado contexto o plataforma. En 
relación con este asunto, el Barómetro del CIS preguntó 
a  sus  entrevistados  acerca  del  nivel  de  dificultad  con 
el  que  aceptarían  compartir  diferentes  tipos  de  datos 
personales. 

67

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 10
Mucha o suficiente confianza en las siguientes acciones (%)

Fuente
Barómetro CIS (2009, 2013, 2017, 2018) 

60,2

47,7

38,0

24,5

14,3

10,4

61,1

48,7

39,2

25,2

12,2
8,9

Pagar en un 
establecimiento
con tarjeta

Dar el número de su
tarjeta por 
Internet  para realizar
alguna compra

Dar datos personales 
para participar 
en un concurso

Realizar operaciones
bancarias
por Internet

Hacer la declaración
de la renta
por Internet

Colgar fotos o vídeos
suyos o de sus 
amigos o familiares
en internet

61,4

51,0

33,3

19,9

13,7

10,2

2009

2013

2017

2018

68

70

60

50

40

30

20

10

0

60,7

44,4

26,4

15,4

10,5

8,8

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datosrelaciones  de  pareja  o  amistades 

 Los resultados muestran que la información financiera 
y  las  huellas  dactilares  son  los  datos  personales  que 
más del 80 por ciento de las personas no compartirían 
a  menos  que  fuese  imprescindible  hacerlo,  seguidos 
por vídeos y fotos personales, relaciones personales e 
historial  médico.  La  tendencia  a  proteger  estos  datos 
ha aumentado de forma sostenida en los últimos cinco 
años,  particularmente  la  cautela  al  decidir  compartir 
información  sobre  relaciones  personales  e  historial 
médico,  que  crecieron  un  14  y  un  10  por  ciento, 
respectivamente. 
 
El  aumento  de  la  renuencia  a  compartir  información 
sobre 
llama 
singularmente  la  atención,  porque  coincide  con  la 
expansión  y  diversificación  de  las  redes  sociales.  Es 
posible  que  la  percepción  de  una  red  social  cada  vez 
más  grande,  hiper  e  intercomunicada,  y  la  sensación 
de  no  estar  suficientemente  informados  sobre  riesgos 
relacionados  con  la  protección  de  datos  personales 
estén  relacionadas  con  el  aumento  de  la  proporción 
de  personas  que  solo  compartirían  estos  datos  si  no 
tuviesen otra opción. 
 
Por otro lado, el estudio muestra que hay algunos datos 
que la mayoría de las personas sí ofrecería con facilidad. 
En 2013 y 2017, la nacionalidad es la información que 
más fácilmente compartirían las personas, seguida por 
información sobre sus aficiones, gustos y opiniones. 
 
Sin  embargo,  a  pesar  de  que  en  los  últimos  años 
compartir gustos y opiniones no supone un problema 
para  la  mayoría,  el  grupo  que  daría  fácilmente  esta 
información  se  ha  reducido  un  12  por  ciento.  De 
nuevo,  es  posible  que  las  redes  sociales  jueguen  un 
rol  en  la  disminución  de  esta  actitud.  Plataformas 
como  Facebook,  Instagram  o  Twitter  se  han  vuelto 

herramientas de discusión y debates en donde no se 
garantiza  que  la  reputación  de  quien  comparta  su 
opinión y sus gustos resulte ilesa. 
 
En el caso de otros datos, como dirección, número de 
teléfono  móvil,  nombre  y  apellidos,  historia  laboral, 
sitios web que se visitan y número de identificación, la 
mayoría de las personas no los daría a menos que fuese 
imprescindible, o les costaría facilitarlos. 
 
   4. Garantías de protección
Las  actitudes  de  las  personas  hacia  la  tecnología  y 
los posibles riesgos de compartir datos están también 
relacionadas con cómo perciben y valoran las garantías 
de  protección  que  ofrecen  los  diferentes  servicios  y 
plataformas tecnológicas. 
 
La mayoría de los españoles piensa que las garantías 
de  protección  de  datos  más  altas 
la 
Administración Pública (Ministerio de Hacienda, oficinas 
de la Seguridad Social, servicios sanitarios). En el caso 
de los bancos, la percepción de los entrevistados es que 
dan garantías altas (42,5 por ciento) o muy altas (7 por 
ciento). Le siguen con valoraciones menos positivas los 
comercios y las compañías de servicios. 
 
Los resultados también muestran que las redes sociales 
y los buscadores de Internet tienen la valoración más 
baja en cuanto a garantías de protección de datos. El 
72 por ciento de los entrevistados consideran que las 
garantías de las redes sociales son bajas o muy bajas, 
seguidas por la evaluación negativa de las garantías de 
los buscadores de internet (67 por ciento). 
 

las  ofrece 

69

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 11
De los siguientes tipos de datos personales, dígame cuál o cuáles de ellos daría
 usted fácilmente, le costaría darlos o no los daría, salvo que fuera imprescindible (%)

2013

Número de móvil

2013

2013

42,3

41,9
37,3

Número de móvil
53,4

17,7

Sitios web que visita
24,1

20,0

17,7

37,3

Número de móvil
2017
2017
Sitios web que visita
24,1

20,0

Relaciones personales

17,9

26,3

38,6

34,7
24,8

Relaciones personales

17,9

26,3

66,2

Vídeos y fotos personales

6,7

59,7

66,2

25,5

20,3
Vídeos y fotos personales

25,5
24,8

6,7

24,0

Gustos y opiniones

52,1

28,0

28,0

16,1

Hobbies

45,2
Nacionalidad

16,3
66,7

66,7
17,7

Gustos y opiniones

65,3

52,1

23,3

28,6

Hobbies

45,2
Nacionalidad

29,5

25,9

34,9

Dirección
26,8
30,1

15,2

Dirección
26,8

39,6
40,9

Nombre y apellidos
33,2
DNI, NIF o pasaporte

30,2

54,8

18,9

28,7

37,5
34,9
27,9

30,1

Nombre y apellidos

40,9

DNI, NIF o pasaporte

51,4
28,7

18,9

24,6

Historia laboral
39,8
24,6
Información ﬁnaciera

33,2

Sitios web que visita

Número de móvil

42,3

Sitios web que visita

Relaciones personales
41,9
Vídeos y fotos personales
53,4
Gustos y opiniones

Relaciones personales

Vídeos y fotos personales

Gustos y opiniones

Hobbies

Nacionalidad

Dirección

20,3
Hobbies
24,0

Nacionalidad
16,3
16,1
Dirección

37,5

Nombre y apellidos

27,9

Nombre y apellidos

DNI, NIF o pasaporte

DNI, NIF o pasaporte
51,4

Historia laboral

Historia laboral

39,8

Información ﬁnanciera

Información ﬁnanciera

Huellas dactilares

Historial médico

Huellas dactilares
56,3
Historial médico

85,0

80,5

No los daría, salvo que fuera imprescindible
Me costaría darlos
Los daría fácilmente

No los daría, salvo que fuera imprescindible
Me costaría darlos
Los daría fácilmente

70

Fuente
2017
Barómetro CIS (2013, 2017, 2018) 

2018

38,6

34,7

41,5

Número de móvil

14,4
59,7
18,1

Sitios web que visita
24,4
65,3
Relaciones personales
13,6
28,6
Vídeos y fotos personales
8,0

25,3
23,3

25,1

41,5

Número de móvil

14,4

2018
2018
18,1

Sitios web que visita
24,4
42,2
38,8
Relaciones personales

13,6

25,3

Vídeos y fotos personales

25,1

8,0

67,4
46,8
70,7

Gustos y opiniones

Gustos y opiniones

46,8
25,9

29,5

30,7

43,3

27,4

Hobbies

43,3

Hobbies

15,2

66,7

Nacionalidad

42,2

38,8

15,7

9,4
30,7
5,8

22,2

22,0

40,4

67,4

70,7

27,4

17,7
66,7

37,6

Nacionalidad
39,6

Dirección
22,4

30,2

Nombre y apellidos

36,2

Dirección
22,4

37,6
41,4
Nombre y apellidos

37,2

36,2
32,4

30,1

33,2

41,4

20,9
30,1

36,9

37,2

32,4

DNI, NIF o pasaporte

30,0

54,8
14,4

DNI, NIF o pasaporte

14,4

30,0
55,5

28,9

Historia laboral

39,2
33,2

23,1

Historia laboral

39,2
27,7

23,1

39,9

Historia laboral

27,7

24,8

Huellas dactilares

12,0
85,0
12,2
80,5
21,7

7,3

Historial médico
20,4
56,3

85,9
Información ﬁnaciera
84,6
Huellas dactilares
7,3

12,0

12,2

Historial médico

20,4

62,3
21,7

Información ﬁnaciera

10,3

85,9

Huellas dactilares

10,2

84,6

Historial médico
19,6

16,3
62,3

Información ﬁnaciera

10,3

87,6

86,1

Huellas dactilares

10,2

66,9
Historial médico
19,6

16,3

17,5

14,2

66,9

14,9

55,5

26,2

39,9

24,8

10,6

9,5

4,4

87,6

86,1

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 12
Percepción de garantías de protección de datos ofrecidas por plataformas y entidades (%)

Buscadores de Internet

4,0

8,5

30,6

Redes sociales

3,1

6,0

30,8

Fuente
Barómetro CIS (2018) 

37,0

41,0

Administración pública

10,1

50,0

11,4

12,2

4,9

Compañías de teléfono, agua, gas

1,5

21,8

13,3

31,0

22,5

Comercios, tiendas

2,8

26,8

18,6

31,7

Bancos

7,0

42,5

12,6

21,2

Muy altas

Altas

Ni altas ni bajas

Bajas

Muy bajas

8,3

6,3

71

    5. Uso de datos personales por otros 
Como  hemos  indicado  anteriormente,  a  más  del  80 
por  ciento  de  los  españoles  le  preocupa,  al  compartir 
sus datos en alguna plataforma digital o entidad, que 
esta  información  personal  sea  usada  por  otros.  Una 
de  las  situaciones  que  resalta  como  una  de  las  más 
rechazadas  por  la  población  es  cuando  compañías  o 
instituciones utilizan datos personales para ponerse en 
contacto con el usuario con fines publicitarios. En 2018, 
el 70 por ciento de los entrevistados por el estudio del 
Barómetro del CIS aseguraron haber sido contactados 

por  teléfono  o  por  correo  electrónico  por  entidades 
a  las  que  no  tenían  constancia  de  haber  pasado  su 
información personal. 
 
Además,  en  2009  casi  la  mitad  de  los  entrevistados 
indicó que, al rellenar formularios en los que se les pide 
autorización  para  disponer  de  sus  datos  personales, 
nunca  dan  su  consentimiento.  La  tendencia  de  esta 
actitud se ha reducido en algunos puntos porcentuales 
en los últimos ocho años, pero se ha mantenido en más 
del 35 por ciento de los usuarios. 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 13
Actitud hacia consentimiento para uso de datos personales por otros (en porcentaje).

Fuente
 Barómetro CIS (2013, 2017, 2018) 

72

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

46,5

25,4

6,2
6,0

1,9

2009

41,0

31,0

9,4
6,2
2,9

2013

37,8

30,6

10,2
6,8
4,6

2017

37,7

28,7

11,1

6,7

4,8

2018

Siempre da su consentimiento
Casi siempre da su consentimiento
Solo a veces da su consentimiento

Nunca da su consentimiento
Depende

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos  IV. Políticas de privacidad 

Junto  con  las  preocupaciones  en  torno  a  Internet  y  la 
digitalización  de  datos  personales,  gran  parte  de  la 
ciudadanía critica las políticas de privacidad que regulan 
las TIC y demás contenidos plasmados en las redes.
 
   1.  Políticas de privacidad de sitios web
Es importante resaltar de entrada que el 60 por ciento 
de los encuestados por el Barómetro CIS confiesa que 
“nunca”  o  “raramente”  lee  las  políticas  de  privacidad 
de las páginas que visita, mientras que solo un 4 por 
ciento  lo  hace  “siempre”.  Las  proporciones  se  han 
mantenido  constantes  en  2009,  2013,  2017  y  2018. 
Probablemente  se  deba  a  que  tres  de  cada  cuatro 

personas  que  respondieron  opinen  estar  “poco”  o 
“nada de acuerdo” con la afirmación: “Las políticas de 
privacidad y la información que se ofrece en los sitios 
de Internet sobre el tratamiento de datos son claras y 
sencillas de entender”.

Gráfico 14
Actitud hacia la lectura de políticas de privacidad de las 
páginas web (%)

Fuente
Barómetro CIS (2009, 2013, 2017, 2018) 

70

60

50

40

30

20

10

0

61,8

59,2

61,8

62,7

73

11,8

13,8

14,6

2009

2013

2017

Siempre o casi siempre
Raramente o nunca

13,0

2018

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos    2. Privacidad de sitios web y redes sociales 
La  gran  mayoría  de  los  encuestados  no  acepta  la 
práctica de algunas páginas de compartir con las redes 
sociales  información  sobre  los  patrones  de  tráfico  del 
individuo que las visita. No obstante, el 40 por ciento de 
los encuestados confiesa no usar ninguna herramienta 
que bloquee el seguimiento que puedan llevar a cabo 
terceros  sobre  su  comportamiento  en  Internet.  En  vez 
de ello, los internautas se limitan a instalar un programa 
de antivirus (75 por ciento), filtrar correos electrónicos 
desconocidos (64 por ciento), no compartir información 
personal  en  internet  (53  por  ciento)  o  no  frecuentar 
páginas de internet desconocidas (38 por ciento).

Con respecto a las redes sociales, casi un 70 por ciento 
de los encuestados está “muy” o “bastante de acuerdo” 
con que es “difícil controlar quién ve la información de 

mi  perfil”  mientras  que  una  proporción  parecida  está 
“nada” o “poco de acuerdo” con que “las redes sociales 
cuidan la seguridad de los datos personales”. Asimismo, 
el 95 por ciento cree que las redes sociales no deberían 
compartir los datos personales con terceros y otro 90 por 
ciento cree que las políticas de privacidad no deberían 
cambiarse sin el consentimiento de los usuarios.

Gráfico 15
Práctica de algunas páginas web de compartir su tráfico 
con redes sociales. Niveles de aceptación (%) 

Fuente
Barómetro CIS (2018) 

74

Muy aceptable

1,9

Bastante aceptable

8,2

Poco aceptable

Nada aceptable

No sabe

4,2

33,6

51,3

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosV. Menores y acceso a Internet

El  uso  de  Internet  por  parte  de  los  menores  de  edad 
es  también  materia  de  interés  –y,  por  supuesto,  de 
preocupación–  para  la  población  española.  En  este 
sentido,  datos  provenientes  del  Instituto  Nacional  de 
Estadística  afirman  que  el  porcentaje  de  personas  de 
entre 10 y 15 años que usan ordenador es del 92,4 por 
ciento. Además, entre personas de esta misma edad el 
uso de Internet es del 95,1 por ciento, mientras que la 
utilización de teléfono móvil alcanza el 69,1 por ciento. 
Dados estos elevados datos de uso entre menores de 
edad,  es  entendible  la  preocupación  por  el  nivel  de 
acceso que puedan tener a los contenidos digitales, el 
nivel de supervisión adulta que puedan necesitar y la 
necesidad de un uso responsable de Internet.

   1. Formación en centros educativos 
Un pilar fundamental para proteger a los menores del 
contenido inadecuado de la Red es la formación acerca 
de un uso sano y eficaz de la herramienta. Pues bien, 
resulta  llamativo  que  actualmente  la  mayoría  de  los 
españoles evalúen de manera negativa la formación que 
se imparte a los menores en los centros escolares sobre 
uso responsable y seguridad en Internet. Así lo reflejan 
los datos del Barómetro del CIS correspondiente al mes 
de mayo de 2018. De hecho, menos del 30 por ciento 
cree que el grado de información recibida es “mucha”, 
“bastante”  o  “suficiente”  mientras  que  casi  un  50  por 
ciento  opina  que  es  “poca”  o  “ninguna”.  Otro  22  por 
ciento de los encuestados por el Barómetro CIS no sabe 
responder la pregunta, dato que puede indicar no solo 
falta  de  conocimiento  de  los  padres  sobre  el  currículo 
escolar relacionado con las TIC, sino también fallas en 
los canales de información de los centros educativos. 

    2. Riesgos más habituales
En  cuanto  a  los  riesgos  más  habituales  a  los  que 
están  expuestos  los  menores  en  Internet,  en  primer 
lugar,  casi  el  40  por  ciento  identifica  la  “difusión  de 
fotos  o  vídeos  comprometidos”,  seguido  por  “dar 
demasiada  información  sobre  ellos/as”  (23  por  ciento) 
y  “ser  acosado/a  u  hostigado/a  con  el  fin  de  obtener 
concesiones sexuales” (17 por ciento). La tendencia de 
estas actitudes se mantiene estables a lo largo de los 
años 2013, 2015, 2016, 2017 y 2018.
 
   3. Controles, restricciones y responsables 
Según los datos de este mismo Barómetro, una parte 
muy  considerable  de  la  población  (cerca  del  60  por 
ciento) opina que los menores “deberían tener bastantes 
restricciones o controles” al usar Internet. Mientras que 
otro 24 por ciento de la población opina que “deberían 
tener completamente restringido el acceso”. Apenas el 
10 por ciento recomienda poco o ningún control. Estas 
tendencias se han mantenido estables a lo largo de los 
años 2009, 2013, 2017 y 2018. 

Si  la  gran  mayoría  opina  que  el  uso  de  Internet  por 
parte  de  los  menores  debería  restringirse  bastante 
o  por  completo,  otra  gran  mayoría  de  las  personas 
(el  85  por  ciento  de  los  encuestados)  opina  que  los 
principales responsables de establecer estos controles 
son los padres. En segundo lugar, y con igual nivel de 
responsabilidad  asignada  (así  opina  el  25  por  ciento, 
aproximadamente), 
le  siguen  “las  escuelas”,  “los 
proveedores  de  servicios  de  Internet”  y  el  “Gobierno  / 
las autoridades públicas”. En otras palabras, proteger a 
los más jóvenes internautas es una labor compartida, 
no  solo  de  los  padres  de  los  menores,  sino  también 
de  diversas 
instancias:  educadores,  proveedores 
de  servicios  y  autoridades  públicas.  El  éxito  de  esta 

75

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 16
Percepción de los riesgos más habituales a los que están expuestos los menores (%). 2018

Fuente
Barómetro CIS (2018) 

Que los datos que suben a las redes sociales les perjudiquen en el

futuro

6,6

15,0

La suplantación de su identidad

3,5

8,3

Ser acosado/a u hostigado/a con el ﬁn de obtener concesiones

sexuales

15,6

18,6

Ser perseguido/a por sus opiniones, actitudes o comportamientos

(ciberacoso)

6,0

8,4

76

Dar demasiada información sobre ellos/as

La difusión de fotos o vídeos comprometidos

22,9

22,1

16,3

37,7

Más habitual

Segundo más habitual

colaboración puede desembocar en un escenario en el 
que el nivel de conciencia de los jóvenes sobre del uso 
seguro de Internet permita que los controles pasen a un 
segundo plano. 
 
VI. Futuro y empleo 
 
Sin ninguna duda, la revolución de las comunicaciones 
ha cambiado totalmente el mundo del trabajo de una 
forma equiparable a la revolución industrial de mediados 
del siglo XVIII. En aquella época, los telares mecánicos 
supusieron  la  expansión  de  la  producción  de  tela  y 

la  creación  de  nuevos  tipos  de  empleo.  Por  otro  lado, 
también  se  produjo  una  gran  destrucción  de  otro  tipo 
de labores que en aquella época eran muy habituales, 
especialmente en el ámbito de la artesanía. El mundo 
empezó  entonces  a  cambiar  de  la  mano  de  aquellas 
innovaciones  tecnológicas,  y  ha  sufrido  en  diferentes 
etapas  una  acelerada  evolución  cuyo  impacto  se 
manifiesta universalmente de manera muy profunda en 
la actualidad. 
 
En este apartado del texto realizamos un repaso acerca 
de los efectos que ha tenido la llegada de las tecnologías 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 17
Percepción sobre controles o restricciones para el acceso de los menores a Internet (%) 

Fuente
Barómetro CIS (2009, 2013, 2017, 2018) 

60,5

58,7

57,4

58,2

77

20,9

10,4

3,1

2009

25,3

8,9

3,8

2013

27,3

5,3
1,4

2017

24,1

8,5

2,1

2018

No deberían tener ninguna restricción o control
en el acceso a Internet
Deberían tener pocas restricciones o controles

Deberían tener bastantes restricciones o
controles
Deberían tener completamente restringido el
acceso a Internet

70

60

50

40

30

20

10

0

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos78

TIC en el mercado laboral español en los últimos años. 
Además,  también  observamos  las  actitudes  que  los 
ciudadanos españoles expresan acerca de los efectos 
que  esta  revolución  tecnológica  ha  causado  hasta 
ahora, y los que puede causar en un futuro cercano.

   1. Los nuevos empleos
Hoy en día, es Internet la herramienta que ha adquirido 
el papel simbólico en la presente revolución tecnológica, 
de forma análoga a como lo fue el telar en el siglo XVIII. 
Gracias  a  la  Red  muchos  trabajos  se  han  vuelto  más 
eficientes,  se  han  creado  nuevos  puestos  de  trabajo 
impensables hace 25 años y también se han dejado de 
generar empleos que ya no resultaban tan beneficiosos 
en el nuevo entorno digital.

En el caso de España, gracias a los datos del Instituto 
Nacional  de  Estadística,  podemos  observar  cómo, 
desde  el  año  2008,  el  número  de  empresas  TIC  que 
actualmente  operan  en  nuestro  país  ha  pasado  de 
43.708 a 66.155. Es decir, se ha producido un incremento 
del 51,4 por ciento en un período de ocho años. Además, 
para contextualizar estos datos, cabe destacar que esta 
etapa  coincide  con  la  gran  crisis  económica  mundial, 
que  precisamente  desde  2008  sacudió  de  forma  muy 
intensa  a  nuestro  país.  Pero  a  pesar  de  la  recesión, 
observamos cómo el número de empresas dedicadas a 
las tecnologías de la información y las comunicaciones 
no dejaron de crecer, lo que da una idea de la enorme 
magnitud del impacto de estas tecnologías en España.

Junto con la proliferación de nuevas empresas del sector 
TIC, también se ha producido un significativo aumento 
del número de empleados en empresas de dicho sector. 
En  este  indicador  sí  se  puede  comprobar  con  más 
claridad  el  efecto  de  la  crisis  económica  de  2008  en 

España. Entre ese año y 2013, la cifra de ocupados en 
el sector TIC descendió en 25.600 personas, pasando 
de 415.605 empleados a 390.005. Después de ese año, 
la  tendencia  se  invirtió,  y  se  pasó  de  destruir  empleo 
a  crearlo,  de  forma  que,  para  el  año  2016,  el  número 
de trabajadores TIC en nuestro país era de 448.498, el 
dato más alto hasta la fecha.

Conviene recalcar la magnitud del fenómeno. La mayoría 
de estos casi 450.000 empleos corresponden a trabajos 
que no existían en la España del año 1993, hace ahora 
25 años. Valgan como ejemplo de ello los especialistas 
en  posicionamiento  web,  también  conocidos  como 
SEO (acrónimo de Search Engine Optimization, que se 
refiere  a  la  actividad  encaminada  a  la  optimización  y 
el aumento de la popularidad de un sitio web) o SEM 
(sigla de Search Engine Marketing, que se refiere a la 
promoción de un sitio web en los buscadores mediante 
el  uso  de  anuncios  de  pago  a  través  de  plataformas, 
por  ejemplo  Google  AdWords).  El  objetivo  de  estos 
profesionales  es  conseguir  la  mayor  visibilidad  de  su 
cliente dentro de la Red. Para ello, es preciso conocer 
bien el funcionamiento de los algoritmos internos de los 
motores de búsqueda de los buscadores, como Google. 
Este  tipo  de  profesional  es  especialista  en  integrar 
palabras  clave  dentro  del  espacio  web  de  su  cliente, 
para que así su página web aparezca entre los primeros 
resultados en los motores de búsqueda. 
 
Este  trabajo  es  actualmente  muy  demandado  por 
muchas  empresas,  hasta  el  punto  de  que  existen 
compañías  integradas  por  este  tipo  de  profesionales 
que  se  dedican  a  ofrecer  asesoramiento  SEO  a  las 
compañías que las contraten.

Otro empleo relacionado con el sector TIC tiene que ver 
con el tratamiento de los datos que genera nuestro paso 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosFuente
Estadística Estructural de Empresas: Sector Industrial 2016. Estadística Estructural de Empresas: Sector Servicios 2016. 
INE. 2017.

 Gráfico 18
Número de empresas en el sector TIC

66.155

48.218

49.229

55.254

52.204

43.708

42.078

43.451

44.298

79

70.000

60.000

50.000

40.000

30.000

20.000

10.000

0

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

por la red. Este otro trabajo, que tampoco existía hace 
25 años, es el de los analistas de big data. Actualmente, 
al  navegar  por  Internet,  se  generan  miles  de  datos  a 
partir de información relacionada con nuestra actividad 
en  la  red:  qué  páginas  hemos  visitado  anteriormente, 
cuánto  hemos  tardado  en  apretar  un  cierto  botón, 
cuánto tiempo hemos pasado leyendo alguna parte de 
la página. 
 

De  sacar  partido  a  todo  este  volumen  de  datos  se 
encargan, entre otros, los analistas de big data. Estos 
profesionales  están  especializados  en  la  adquisición 
y  la  explotación  de  bases  de  datos  con  el  objetivo 
de  encontrar  tendencias  o  patrones  que  puedan  ser 
de  utilidad  para  su  empresa.  Este  tipo  de  perfiles 
laborales  exigen  una  formación  multidisciplinar,  con 
amplia  base  en  programación  informática,  estadística 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosFuente
Estadística Estructural de Empresas: Sector Industrial 2016. Estadística Estructural de Empresas: Sector Servicios 2016. 
INE. 2017.

Gráfico 19
Número de ocupados en el sector TIC

448.498

423.391

396.395

396.543

399.783

403.422

396.706

390.005

460.000

450.000

440.000

430.000

420.000

415.605

80

410.000

400.000

390.000

380.000

370.000

360.000

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

avanzada y conocimiento del mercado. Con este mismo 
perfil  multidisciplinar,  hay  que  hacer  referencia  a  una 
profesión  que  empieza  a  tener  un  fuerte  auge  con  la 
plena aplicación del Reglamento Europeo de Protección 
de Datos a partir del pasado 25 de mayo: el delegado 
de  protección  de  datos,  que  está  llamado  a  ser  en  el 
ámbito empresarial una figura clave en el nuevo sistema 
de  gestión  y  protección  de  los  datos  personales  que 
articula el Reglamento General de Protección de Datos 
(RGPD) y, en esa medida, resulta un factor fundamental 

para facilitar el cumplimiento de la normativa mediante 
la aplicación de herramientas de rendición de cuentas 
(tales  como  facilitar  o  llevar  a  cabo  evaluaciones  de 
impacto  y  auditorías  de  protección  de  datos),  para 
actuar  como  intermediario  entre  las  distintas  partes 
(autoridades  supervisoras,  interesados  y  unidades  de 
negocio dentro de las organizaciones), y, en definitiva, 
para garantizar la confianza de los interesados en su 
relación  tanto  en  las  actividades  del  sector  público 
como del privado. 
 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos Pero no todos los empleos relacionados con la revolución 
de  las  tecnologías  de  la  información  son  totalmente 
nuevos.  Existen  algunos  trabajos  tradicionales  que  se 
han  adaptado  a  este  fenómeno,  produciendo  nuevos 
perfiles  laborales  relacionados  con  esta  actividad.  Un 
ejemplo de este tipo de trabajadores son los expertos 
jurídicos en medios digitales, también conocidos como 
abogados  TIC.  Tienen  un  profundo  conocimiento  de 
la  normativa  legal  referente  al  sector,  por  lo  que  son 
muy demandados por las empresas tecnológicas para 
ofrecer asesoramiento legal.
Pero  a  pesar  de  las  oportunidades  de  expansión  del 
empleo  que  ofrecen  las  tecnologías  TIC,  no  todas  las 
empresas  confían  en  que  estas  tecnologías  permitan 
crear  empleo  en  sus  empresas  en  el  corto  plazo.  Así 
se  ve  reflejado  en  un  informe  realizado  por  el  portal 
de búsqueda de empleo InfoJobs junto con la Escuela 
Superior  de  Administración  y  Dirección  de  Empresas 
(ESADE).  En  él,  se  pregunta  a  una  muestra  de  714 

responsables de reclutamiento de distintas empresas si 
piensan que la automatización y el desarrollo de nuevas 
tecnologías pueden implicar la creación de puestos de 
trabajo en su empresa durante los próximos cinco años. 
Los  resultados  de  esta  encuesta  nos  revelan  que  un 
46 por ciento de los entrevistados pensaban que sí se 
crearían nuevos puestos de trabajo tecnológicos en sus 
empresas, mientras que un 54 por ciento opinaba que 
no sería así.

Gráfico 20
¿Crees que la automatización y el desarrollo de las nuevas 
tecnologías pueden poner en peligro tu puesto de trabajo?

Fuente
Informe InfoJobs ESADE. Estado del mercado laboral en 
España 

81

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

80,0

20,0

Ocupados

40,0

60,0

Parados

Sí No

76,0

24,0

Total

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos   2.  La percepción de los españoles sobre 
los cambios en el empleo debido a las 
tecnologías TIC

Tras  haber  hecho  un  breve  repaso  de  las  dos  caras 
de  la  moneda  que  supone  para  el  mercado  laboral 
el  avance  de  las  tecnologías  de  la  información  y  la 
comunicación, cabe preguntarse ahora: ¿cuál de los dos 
efectos, creación y destrucción de empleo, tendrá una 
mayor  intensidad?  Es  decir,  hasta  qué  punto  piensan 
los ciudadanos españoles que la destrucción de empleo 
puede  superar  a  la  creación  de  este  en  un  futuro,  o 
viceversa.

Una buena guía para profundizar en esta cuestión son 
los  datos  del  informe  sobre  la  ‘Percepción  social  de 
la  innovación  en  España’,  realizado  por  Sigma  Dos  –
empresa de investigación de los mercados y la opinión 

82

pública–  para  la  Fundación  Cotec  –que  promueve  la 
innovación  como  motor  de  desarrollo  económico  y 
social–. En este informe, que se nutre de los datos de 
una encuesta realizada a 2.400 personas mayores de 
18 años residentes en España, se realiza una pregunta 

Gráfico 21
El cambio tecnológico (automatización, robotización, etc.) 
supondrá la desaparición de puestos de trabajo. Pero 
¿cree usted que esta pérdida de puestos de trabajo se 
compensará con la creación de otros nuevos?

Fuente
Informe sobre la Percepción social de la innovación en 
España. Fundación Cotec. Sigma Dos

4,8

43,6

51,6

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2,9

42,0

2,1

45,5

55,1

52,4

4,2

46,9

48,6

10,5

37,6

51,8

Población general

18-29 años

30-44 años

45-64 años

65 años y más

Sí

No

No sabe / No contesta

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 22
El cambio tecnológico (automatización, robotización, etc.) supondrá la desaparición de puestos de trabajo. Pero ¿cree usted que 
esta pérdida de puestos de trabajo se compensará con la creación de otros nuevos?

Fuente
Informe sobre la Percepción social de la innovación en España. Fundación Cotec. Sigma Dos

4,8

43,6

51,6

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2,3

54,2

43,5

3,0

46,7

50,3

2,8

36,2

61,0

1,7

35,3

63,0

83

Población general

Trabajador no cualiﬁcado

Trabajador cualiﬁcado

Técnico profesional

Empresario / directivo /

alto funcionario

Sí

No

No sabe / No contesta

acerca  de  si  se  piensa  que  la  pérdida  de  puestos  de 
trabajo debidos al cambio tecnológico se compensará 
con  la  creación  de  nuevos  empleos.  Los  resultados 
indican  que  la  sociedad  española  es  ligeramente 
optimista en este sentido: un 51,6 por ciento pensaba 
que  la  pérdida  de  empleos  se  compensaría  con  la 
creación  de  otros  nuevos,  mientras  que  un  43,6  por 
ciento pensaba que no sería así. Por rangos de edad, los 
más optimistas son los ciudadanos más jóvenes: un 55,1 
por ciento de las personas entre 18 y 29 años opinaba 
que la pérdida de empleos se terminaría compensando, 
mientras  que  este  porcentaje  baja  al  48,9  por  ciento 
entre las personas de entre 45 y 64 años.

Por otro lado, también resulta interesante analizar estos 
datos  fijándonos  en  las  categorías  profesionales  de 
los entrevistados. De esta manera, se puede observar 
cómo los trabajadores no cualificados son claramente 
pesimistas  acerca  de  la  futura  creación  de  empleos 
netos derivados de la robotización y la automatización. 
Entre este grupo, tan solo un 43,5 por ciento pensaba 
que la destrucción de trabajo se vería compensada con 
la  creación  de  nuevos  puestos,  mientras  que  un  54,2 
por ciento opinaba lo contrario. En contraste con este 
grupo,  encontramos  al  de  los  empresarios,  directivos 
y  altos  funcionarios,  que  son  los  más  optimistas  de 
cara al futuro. Un 63 por ciento de ellos piensa que la 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 23
¿Se considera capacitado para competir en un mercado laboral automatizado y con fuerte presencia de las tecnologías de la 
información y la comunicación?

Fuente
Informe sobre la Percepción social de la innovación en España. Fundación Cotec. Sigma Dos

4,3

40,1

55,6

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

84

1,6

22,2

76,2

3,0

28,7

68,3

2,9

47,9

49,3

10,2

57,1

35,6

Población general

18-29 años

30-44 años

45-64 años

65 años y más

Sí

No

No sabe / No contesta

robotización  sí  tendría  un  efecto  positivo  en  términos 
de creación de empleo neto, mientras que tan solo un 
35,3 por ciento opinaba que se destruiría más empleo 
del que se crearía.

Este  informe  aporta  más  datos  interesantes  acerca 
de las percepciones que tienen los españoles respecto 
al  futuro  del  mercado  laboral.  Otra  pregunta  que 
se  les  realizaba  a  los  participantes  de  la  encuesta 
era  si  se  consideraban  capacitados  para  competir 
en  un  mercado  laboral  automatizado  y  con  fuerte 

presencia  de  las  tecnologías  TIC.  Más  de  un  55  por 
ciento de entrevistados afirmaba que sí se encontraba 
capacitado, mientras que un 40,1 por ciento afirmaba 
que no. Por rangos de edad, eran los jóvenes los que más 
capacitados se veían para competir en este mercado: 
más  de  tres  de  cada  cuatro  de  ellos  afirmaban  que 
así lo creían, mientras que tan solo un 22,2 por ciento 
pensaba  lo  contrario.  Una  conclusión  que  arroja  este 
informe es que, cuanta más edad, menos confianza se 
tiene  en  las  propias  capacidades.  En  este  sentido,  los 
que se consideran capacitados son una clara mayoría 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosGráfico 24
¿Se considera capacitado para competir en un mercado laboral automatizado y con fuerte presencia de las tecnologías de la 
información y la comunicación?

Fuente
Informe, Percepción social de la innovación en España. Fundación Cotec. Sigma Dos

4,3

40,1

55,6

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2,1

59,1

38,8

2,0

32,3

65,7

2,4

24,2

3,3

26,0

73,4

70,7

85

Población general

Trabajador no cualiﬁcado

Trabajador cualiﬁcado

Técnico profesional

Empresario / directivo/ alto

funcionario

Sí

No

No sabe / No contesta

hasta el rango de edad que incluye a las personas de 
44 años, mientras que a partir de entonces y hasta los 
64 años, aquellos que se consideran capacitados son 
prácticamente  los  mismos  que  los  que  no  se  ven  con 
capacidad.  A  partir  de  los  65  años,  la  percepción  de 
las propias capacidades para competir en un mercado 
automatizado es claramente menor.

los  trabajadores  no  cualificados.  De  este  grupo,  tan 
solo  un  38,8  por  ciento  se  consideran  con  aptitudes 
suficientes para afrontar los retos de la robotización, un 
dato que contrasta enormemente con las respuestas de 
los trabajadores cualificados, los técnicos profesionales 
y los empresarios, directivos y altos funcionarios, donde 
la respuesta sí es mucho mayor que la del no.

En  lo  que  respecta  a  las  categorías  profesionales, 
cabe  destacar  que  solo  un  grupo  no  se  considera 
capacitado para competir en el futuro mercado laboral, 

Finalmente,  cabe  destacar  que  el  optimismo  en  el 
terreno laboral de la sociedad española contrasta con 
la opinión acerca del efecto de la innovación tecnológica 

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datosen la desigualdad social. Mientras que, por lo general, los 
ciudadanos opinan que el cambio tecnológico brindará 
más  empleos  de  los  que  destruirá  y,  se  consideran 
plenamente capacitados para competir en un mercado 
laboral automatizado y con presencia de las tecnologías 
TIC,  también  opinan  que  la  innovación  tecnológica 
aumenta  la  desigualdad  social.  Así  se  desprende  de 
los datos del estudio citado anteriormente, un 56,5 por 
ciento de los españoles ve a la tecnología como una de 
las causas del aumento de la desigualdad, mientras que 
un 34,9 por ciento no opina de este modo. Respecto a 
esta  cuestión,  no  parecen  existir  grandes  diferencias 
entre  distintos  grupos  de  edad:  esta  opinión  se  sitúa 
como  más  mayoritaria  entre  los  jóvenes  de  18  a  29 
años, y más minoritaria entre los ciudadanos de 45 a 64 

años, por lo que entre ambos grupos tan solo existe una 
diferencia de 2,6 puntos porcentuales. 
 

Gráfico 25
La innovación tecnológica aumenta la desigualdad social

Fuente
Informe, Percepción social de la innovación en España. 
Fundación Cotec. Sigma Dos

86

4,5

34,9

4,1

56,5

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

1,9

35,0

5,3

57,8

2,0

36,6

4,1

57,3

4,0

37,2

3,6

55,2

10,6

28,9

3,8

56,6

Población general

18-29 años

30-44 años

45-64 años

65 años y más

De acuerdo o muy de acuerdo

Ni de acuerdo ni en desacuerdo

En desacuerdo o muy en desacuerdo

No sabe / No contesta

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de DatosVII. Conclusiones 

Si  cada  época  tiene  sus  retos,  uno  de  los  mayores,  si 
no  el  mayor,  al  que  nos  enfrentamos  hoy  es  el  ritmo 
con  el  que  avanza  y  se  reinventa  la  tecnología  de  la 
información  y  de  la  comunicación.  Pone  a  prueba  la 
capacidad de adaptación y de respuesta de todas las 
instancias políticas, sociales y económicas, a las que ya 
integra e interconecta de manera ineludible. La era de la 
información es también la era de la velocidad. Todo es 
importante, todo es urgente, todo es cambiante. 
 
Entretanto,  los  usuarios  de  las  plataformas  digitales 
redescubrimos  nuestra  identidad,  así  como  nuevas 
maneras de converger con otros individuos o grupos de 
manera  simultánea.  La  facilidad  que  representa  este 
creciente modo de interactuar no lo exime de peligros, 
por  lo  que  las  autoridades  están  en  el  punto  de  mira 
del  ciudadano,  como  responsables  de  garantizar  la 
seguridad frente a riesgos que apenas hemos empezado 
a comprender. 
 

Queda  mucho  por  descubrir  y  experimentar,  y  la 
percepción  de 
la  población  nos  muestra  que  se 
mantienen  ciertas  formas  de  cautela,  al  tiempo  que 
se disfruta y se saca el máximo provecho a las nuevas 
herramientas digitales y todo el potencial que nace con 
ellas. 
 
Lo expuesto en este capítulo, cómo afecta a la sociedad 
un  crecimiento  tecnológico  inevitable,  es  una  realidad 
compleja  pero  estimulante.  La  variedad  de  cuadros 
que aparecen en él sirve para definir muchos matices, 
los que albergan un sinfín de segmentos, tendencias e 
inquietudes, y supone una radiografía del escenario en el 
que nos moveremos de aquí en adelante. La revolución 
tecnológica llegó hace tiempo, pero se acentúa a cada 
paso y seguirá sorprendiéndonos.

87

Actitudes frente a la transformación tecnológica. Oportunidades y retos25 años de la Agencia Española de Protección de Datos88

893La AEPD como 

garante de un 
derecho fundamental

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos90

I. Introducción

Si  alguna  palabra  puede  definir  el  devenir  en  España 
de la sociedad de la información, de las tecnologías de 
comunicaciones y del tratamiento de datos de carácter 
personal en los últimos 25 años, esa palabra es ilusión.

En  el  último  cuarto  de  siglo  hemos  visto  saltos 
tecnológicos asombrosos y todos ellos estaban guiados 
en  el  fondo  por  la  esperanza  de  hacer  un  mundo 
mejor, más libre, más abierto, más justo y con mayores 
oportunidades para todos. 

En ese periodo, muchas han sido las empresas que han 
surgido y muchas las que han quedado por el camino, 
muchos  desarrollos,  muchas  expectativas,  muchas 
tecnologías  y  aparatos,  muchas  dudas,  muchas 
preocupaciones, muchas incertidumbres, sí, pero todas 
ellas guiadas por esa ilusión, que algunos pueden tildar 
de  infantil  o  naíf,  pero  que  hace  que  la  humanidad, 
nosotros, todos, avancemos.

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ha 
participado  de  esa  ilusión  por  hacer  una  España 
mejor.  Una  ilusión  que  ha  animado  a  todos  los  que 
han  trabajado  en  ella,  guiados  por  la  confianza  de 
los  ciudadanos,  a  compartir  las  expectativas  de  los 
empresarios,  investigadores,  juristas  e  ingenieros  con 
los que hemos participado en proyectos de futuro.

El  año  en  el  que  inició  su  andadura  la  Agencia  fue 
un  año  lleno  de  acontecimientos  relacionados  con  el 
tratamiento de la información. En 1994, la página web 
Hotwired  lanzó  el  primer  “banner”  publicitario,  lo  que 
cambió el marketing para siempre y abrió las puertas 
a la monetización de los sitios web. Netscape lanzó la 
primera versión que soportaba cookies. Fue el año en el 

que se realizó la primera venta online, supuestamente 
una  pizza,  y  se  lanzó  el  portal  NetMarket,  el  primer 
mercado  seguro  en  Internet,  iniciando  nada  menos 
que  el  comercio  electrónico.  También  fue  el  año  de  la 
primera emisión de radio a través de Internet, abriendo 
el camino a toda la industria de streaming de audio.

Si  volvemos  la  mirada  hacia  esa  época,  vemos  una 
Agencia  y  una  España  que  nos  cuesta  reconocer.  A 
todos aquellos que tengan hijos que todavía no hayan 
salido  de  la  universidad  les  costará  explicarles  cómo 
vivíamos  en  1994.  Estábamos  saliendo  de  una  crisis 
económica que había reducido el sector tecnológico a 
niveles  de  1987;  vivíamos  en  una  sociedad  en  la  que 
la  máquina  de  escribir  todavía  dominaba  muchos 
despachos y el único programa que se ejecutaba en la 
mayoría de los hogares era el de la lavadora. 

Internet  existía,  sí,  y  había  en  España  unas  20.000 
máquinas  registradas  en  el  dominio  “.es”.  Fue  el 
momento en el que la primera página web española se 
asomaba a la red y había poco más de un centenar de 
empresas conectadas. El acceso a las comunicaciones 
estaba  prácticamente  sometido  a  un  régimen  de 
monopolio,  con  la  red  telefónica  como  única  conexión 
y  con  Infovía  estrenándose  en  1995,  lo  que  permitía 
alcanzar  Internet  desde  los  hogares.  Los  modem  nos 
regalaban su música a 56 Kbps, lo que significaba tener 
que esperar 15 minutos para escuchar una canción de 
verdad. En todo el mundo sólo había 10.000 páginas de 
Internet, no los más de 50 billones que hay actualmente 
y, entre ellas, estaba la primera red social, Classmates, 
que nacería el año siguiente. 

La primera licencia de telefonía digital GSM se otorgó 
en 1994 a Telefónica y menos del 2% de los españoles 
tenían un móvil. Un móvil, no un smartphone, aunque 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datospor  estas  fechas  IBM  lanza  el  Simon,  una  idea,  un 
prototipo exclusivo, que muy poco se parecía a lo que 
usamos actualmente.

Pero la protección de datos de carácter personal era y es 
mucho más que pura tecnología. En 1994 la humanidad 
nos enseñó otra vez su lado oscuro. Ese año, en Ruanda, 
cientos de miles de personas morían por ser diferentes, 
porque alguien las había clasificado en hutus y en tutsis, 
en buenos y malos, porque toda esa información, con 
nombres y direcciones, estaba en un registro, y toda ella 
se iba a utilizar para materializar el odio. 

Esa tragedia nos trajo ecos del drama que vivió Europa 
en el siglo XX y que impulsó la Declaración Universal de 
Derechos Humanos. Nos recordó que el proyecto que se 
estaba iniciando en la Agencia Española de Protección 
de  Datos  tenía  como  primer  objetivo  evitar  que  esas 
cosas volviesen a suceder, y que teníamos como misión 
proteger  un  derecho,  un  derecho  fundamental.  Ya  en 
sus grabados, Goya sacudía nuestras conciencias y nos 
avisaba  “El  sueño  de  la  razón  produce  monstruos”,  o, 
dicho de otro modo, las ilusiones, si no son compartidas, 
pueden convertir los sueños en pesadillas.

Y  con  esa  voluntad  de  compartir  ilusiones  arrancaba 
una  Agencia  con  treinta  y  tres  empleados  públicos. 
Comenzaba un viaje lleno de incógnitas, en el que hubo 
que desarrollar la doctrina y los procedimientos en un 
mundo a caballo entre lo jurídico y lo técnico. Hubo que 
desarrollarlo  todo  desde  cero,  innovando  desde  los 
fundamentos  a  los  procedimientos,  pasando  por  los 
sistemas  de  información.  En  esa  primera  etapa  todo 
el  personal  se  implicó  en  un  esfuerzo  de  creación  de 
la conciencia de protección de datos en una sociedad 
en  la  que  esa  idea  era  completamente  nueva.  Para 
conseguir su adecuación, su primer gran impulso fue la 

campaña  para  el  registro  de  ficheros  o,  dicho  de  otro 
modo, ayudar a las entidades a realizar un esfuerzo de 
racionalización y control de los datos que se recogían de 
los ciudadanos.

Veinticinco años es un largo periodo y para recorrerlo, 
vamos a fijar algunos hitos. El primero nos despierta en 
el año 1999 con los llantos de un recién nacido llamado 
Google.  Apple  presenta  el  iBook,  un  portátil  que  ya 
no  pesa  once  kilos,  como  el  Osborne-1,  sino  tan  solo 
tres. En ese año se multiplican los sitios web por diez, 
llegando casi a los treinta millones en todo el planeta, 
surge  la  tecnología  P2P  con  una  primera  estrella, 
Napster. El término Internet de las Cosas, IoT, se acuña 
en  este  periodo  y  las  empresas  tecnológicas  se  dan 
cuenta de la oportunidad de establecer un mecanismo 
de  conexión  inalámbrica  que  fuese  compatible  entre 
distintos dispositivos: nace el WiFi.

El  panorama  en  España  ya  ha  cambiado  mucho:  se 
acababa  de  liberar  el  mercado  de  operadores  de 
telefonía  fija  y  móvil,  y  se  llegaba  hasta  un  centenar 
de autorizaciones para nuevos operadores. La primera 
consecuencia es que el número de móviles se multiplicó 
por cinco en dos años (¡llegando hasta 25.000 usuarios 
en  el  año  2000!).  En  televisión  también  se  produjo 
una  mayor  liberalización  y  los  canales  disponibles  se 
triplicaron  en  tres  años.  Retevisión  ofrece  el  servicio 
de acceso a Internet de manera gratuita y se inicia el 
despegue  de  los  usuarios  de  la  banda  ancha  con  la 
aprobación de la “Ley ADSL”. Esto permitió que la mitad 
de  las  empresas  españolas  tuvieran  ese  año  acceso 
a Internet, lo que da idea de la automatización de sus 
procesos. 

Para impulsar el comercio electrónico se publicó, entre 
otros,  la  Ley  de  Firma  Electrónica,  y  como  no  podía 

91

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos92

ser  de  otra  forma,  recordamos  la  aprobación  de  la 
Ley  Orgánica  15/1999  de  Protección  de  Datos  de 
Carácter Personal, LOPD, que ha sido la norma sobre 
la que se ha desarrollado la protección de los derechos 
fundamentales en la sociedad de la información en los 
últimos 20 años… o casi.

Pero, a veces, cuanto más se eleva el espíritu humano, 
más larga es la sombra que proyecta. En Kosovo miles 
de  personas  son  asesinadas  y  millones  tienen  que 
huir  de  sus  hogares  en  los  últimos  estertores  de  la 
desintegración de un país. De nuevo, hay alguien que 
etiqueta a las personas y utiliza los registros que, creados 
para la convivencia, alimentan el enfrentamiento. Parece 
que en Europa seguimos sin aprender.

Por  entonces  la  Agencia  Española  de  Protección  de 
Datos ya está formada por más de sesenta profesionales 
que afrontan un nuevo marco normativo, más maduro, 
y  se  enfrentan  a  un  nuevo  modelo  de  Sociedad  de  la 
Información,  cuyo  centro  de  gravedad  se  desplaza 
desde  las  grandes  bases  de  datos  corporativas  al 
tratamiento realizado por pequeñas empresas cada vez 
más conectadas a Internet. 

Alrededor  del  año  1999  es  cuando  la  Agencia  da  un 
paso  hacia  adelante  e  inicia,  de  forma  sistemática,  lo 
que se denominarán los Planes de Inspección de Oficio, 
es decir, la aproximación a la realidad de los distintos 
sectores de negocio para, mediante un trabajo conjunto, 
implementar la protección efectiva de los derechos de 
los  ciudadanos.  Esta  actividad  culminará  más  tarde 
con  los  grandes  planes  en  los  sectores  hospitalario  y 
educativo. Con la misma ilusión de dar una respuesta 
más eficiente a las necesidades de los ciudadanos, se 
implementa el procedimiento de tutela de los derechos 
fundamentales.

Si tenemos que buscar otro hito significativo antes de 
llegar a nuestros días este es, sin dudarlo, el año 2007: 
el año de la presentación del iPhone. 

iPhone  significa  el  principio  de  un  nuevo  modo  de 
entender  la  vida,  un  modelo  de  comunicación  y  de 
interacción  social  que  se  copiará  y  que  sigue  vigente 
hasta  ahora.  En  España,  actualmente,  el  90%  de  los 
jóvenes depende de un smartphone para su vida diaria. 
Tiene sentido que, tan solo unos meses después, surja 
Whatsapp,  y  con  ello,  muera  el  SMS  como  forma  de 
comunicación. En ese año culmina la consolidación de los 
grandes actores del mercado global de la información, 
sobre todo Google, tras haber adquirido servicios como 
Android  y  Youtube.  Ya  el  año  anterior  nacía  Amazon 
Web  Services  y  el  siguiente  Google  App  Engine,  lo 
que materializaba el mercado de la tecnología Cloud o 
Computación en la Nube, que había iniciado su camino 
en el año 2000. En paralelo, surge Netflix.

Ese  mismo  año  inicia  sus  actividades  Wikileaks  y 
se  empiezan  a  producir  las  filtraciones  masivas  de 
información. El año anterior se había producido la mayor 
filtración  de  datos  hasta  el  momento,  94  millones  de 
tarjetas de crédito quedaron expuestas por un sistema 
de cifrado ineficiente de la compañía TJX. Anonymous 
intensifica  sus  actividades  y  el  escándalo  Snowden 
vendría  pocos  años  después.  Todos  estos  sucesos 
hacen  que  los  ciudadanos  sean  más  conscientes  del 
peligro de la acumulación masiva de datos en manos 
de  multinacionales  y  Estados,  sobre  todo  en  archivos 
accesibles  desde  Internet,  y  de  la  fragilidad  de  la 
seguridad de la información.

En  el  año  2007  la  mitad  de  los  hogares  de  España 
tenía  ordenadores  e  Internet  en  casa.  Existían  diez 
millones de usuarios de redes sociales en nuestro país: 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosel  blockchain,  el  iHealth,  el  IoTA,  Edge  Computing,  la 
realidad inmersiva …. Tal vez nada puede describir mejor 
el carácter de esta etapa que la siguiente cita:

“Era el mejor de los tiempos y era el peor de los 

tiempos; la edad de la sabiduría y también de la locura; 
la época de las creencias y de la incredulidad; la era de 
la luz y de las tinieblas; la primavera de la esperanza 
y el invierno de la desesperación. Todo lo poseíamos, 
pero nada teníamos; íbamos directamente al cielo y 

nos extraviábamos en el camino opuesto …”

C. Dickens “Historia en dos ciudades”

Y  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  solo 
podrá  acometer  con  éxito  los  nuevos  retos  de  una 
forma: con ilusión.

93

MySpace  empieza  a  agonizar  en  favor  de  Facebook, 
que confirma su ascenso y Twitter se encuentra en su 
segundo año. Las empresas del sector TIC en España 
se han duplicado hasta más de 50.000. El 94% de las 
empresas  ya  tenía  acceso  a  Internet  y,  además,  con 
banda  ancha.  Se  extienden  de  forma  masiva  nuevas 
formas intrusivas de tratamiento de datos, en particular 
los sistemas de videovigilancia, y los ciudadanos dejan 
de ser sujetos pasivos de los datos y se convierten en 
elementos activos de la Sociedad de la Información.

A finales de 2007 se publica el Reglamento de Desarrollo 
de la Ley Orgánica de Protección de Datos, aprobado 
por  Real  Decreto  1720/2007.  En  él  se  establecen  los 
principios  para  una  protección  más  racional  y  para 
una  respuesta  más  ágil  por  parte  de  la  Agencia.  Las 
reclamaciones de los ciudadanos crecen y pasan de algo 
menos de dos mil en 2006 a más de siete mil en 2009; 
más del doble que las acumuladas en los primeros diez 
años de existencia de la Agencia. También se duplican 
los  procedimientos  sancionadores,  hasta  superar  los 
seiscientos por año y se inician hasta 160 actuaciones 
de oficio en cuatro años. 

Para afrontar estas nuevas necesidades, la Agencia tuvo 
que reinventarse: duplicó su personal respecto a 1999, 
implantó nuevos procedimientos, mejoró la respuesta al 
ciudadano y potenció las actividades de concienciación 
con la elaboración de guías e informes que interpretan 
jurídicamente las nuevas tecnologías. Su personal tuvo 
que adaptarse a estos nuevos desafíos aumentando su 
productividad y liderando programas internacionales. 

Para  finalizar,  demos  un  salto  hasta  el  día  de  hoy. 
2018 es un año marcado por la aplicación efectiva del 
Reglamento General de Protección de Datos de la Unión 
Europea,  pero  también  por  los  desafíos  que  suponen 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosMandatos de los Directores de la AEPD

II. Los inicios de la Agencia (1993-1999)

Juan  José  Martín-Casallo  López  (de  1993  a  1998). 
Nombramiento RD de 22 de octubre de 1993. BOE 23 
de octubre de 1993.

Juan  Manuel  Fernández  López  (de  1998  a  2002). 
Nombramiento RD de 27 de marzo de 1998. BOE 31 de 
marzo de 1998.

José Luis Piñar Mañas. De 2002 a 2007. Nombramiento 
RD de 8 de noviembre de 2002. BOE 9 de noviembre de 
2002.

94

Artemi Rallo Lombarte. De 2007 a 2011. Nombramiento 
RD de 23 de febrero de 2007. BOE de 26 de febrero de 
2007.

José  Luis  Rodríguez  Álvarez.  De  2011  a  2015. 
Nombramiento RD de 17 de junio de 2011. BOE 18 de 
junio de 2011.

Mar  España  Martí.  Desde  2015  hasta  la  actualidad. 
Nombramiento RD de 24 de julio de 2015. BOE 25 de 
julio de 2015.

 

Ya la Constitución de 1978 intuyó la magnitud potencial 
de las nuevas tecnologías y el desarrollo imparable de 
los medios de comunicación, al disponer en su artículo 
18.4:  “La  ley  limitará  el  uso  de  la  informática  para 
garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de 
los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos”.

El Consejo de Europa había previsto en el Convenio 108 
de 1981 la existencia de una autoridad independiente 
que velase por este derecho. 

Pero fueron necesarios 14 años para que esa previsión 
constitucional  tuviera  un  desarrollo  normativo.  En 
octubre  de  1992  se  aprueba  por  el  Congreso  de  los 
Diputados  la  Ley  Orgánica  5/1992,  de  29  de  octubre, 
de  Tratamiento  Automatizado  de  Datos  de  Carácter 
Personal, LORTAD, que crea la Agencia de Protección 
de Datos. Hasta la llegada de esta ley, fue la institución 
del Defensor del Pueblo la que se encargó de resolver 
las  cuestiones  relacionadas  con  la  protección  de  este 
derecho fundamental. 

La Ley crea también el Consejo Consultivo como órgano 
colegiado  de  asesoramiento  de  la  dirección  de  la 
Agencia, compuesto por diez miembros nombrados por 
un período de cuatro años. 

España  se  adelantó  así  tres  años  a  la  configuración 
internacional de este tipo de instituciones. 

En aquellas fechas, no existía apenas el teléfono móvil, el 
ordenador personal era un artículo de lujo que convivía 
con las máquinas de escribir, mientras que la televisión 
estaba expandiéndose. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosSe  conocía  la  existencia  de  Internet,  pero  no  era  una 
herramienta de uso generalizado. Las personas, sobre 
todo cuando estaban lejos unas de otras, se escribían 
cartas;  a  mano  las  personales  y  a  máquina  las  de 
trabajo, que se enviaban por Correos y tardaban varios 
días en llegar a su destinatario. 

Si en los años 70 la televisión era todavía un artículo de 
lujo, que no podían permitirse todos los hogares, en los 
80 se produjo su generalización como electrodoméstico 
habitual en los hogares. Había una televisión en todos 
los  hogares.  Eran  aquellas  televisiones  con  forma  de 
caja enorme, con las que había que levantarse para ir 
a darle al botón de subir el volumen o para cambiar el 
canal. 

Tras  los  primeros  años  en  los  que  las  emisiones  eran 
en blanco y negro, a finales de los años 80 se extendió 
la  televisión  en  color.  Pero  subrayemos:  había  una 
televisión,  en  el  salón  de  las  casas.  Los  canales 
generalistas eran cuatro: dos emitidos por RTVE y dos 
cadenas privadas. No había emisión las 24 horas del día, 
y la interacción social que generaba la televisión eran 
los comentarios que se suscitaban entre las personas, 
dentro de la propia casa o al día siguiente en el trabajo 
o en la calle.

Se veía el telediario de mediodía o el de por la noche, 
que  muchos  llamaban  “el  parte”,  y  las  películas  eran 
los clásicos del cine estadounidense. La programación 
infantil tenía un protagonismo muy marcado; los niños 
veían  Barrio  Sésamo  y  Érase  una  vez  la  vida  y  todos 
los  fines  de  semana  la  primera  película  después  del 
telediario de las tres era apta para menores. 

A mediados de los noventa la programación adulta se 
encamina hacia nuevos formatos, surgen nuevos tipos 

de programa, nuevos discursos políticos y sociales en los 
análisis y las tertulias. Se podía interactuar a distancia 
con los programas de la tele a través de concursos en 
los que se participaba por carta.

Esta era la vida cotidiana cuando la Agencia Española 
de Protección de Datos comenzó su andadura en 1993. 

La  Agencia  se  creó  como  ente  público  independiente, 
con  presupuesto  propio  aunque 
los 
Presupuestos  Generales  del  Estado,  y  con  plena 
autonomía para el desempeño de sus competencias. 

integrado  en 

El  Estatuto  de  la  Agencia  fue  aprobado  por  el  Real 
Decreto 428/1993, de 26 de marzo. En él se recogieron 
sus competencias, su estructura orgánica, las funciones 
del Director y del Consejo Consultivo, el funcionamiento 
del  Registro  General  de  Protección  de  Datos,  y  el 
régimen económico, patrimonial y de personal. 

95

La Agencia se estructuró en la Inspección de Datos, el 
Registro General de Protección de Datos, la Secretaría 
General y una Unidad de Apoyo. 

La  Inspección  de  Datos  realizaba  las  funciones  de 
inspección y de instrucción necesarias para el ejercicio 
de los poderes de investigación y correctivos atribuidos 
a la Agencia, en el marco de la supervisión permanente 
del  cumplimiento  de  la  normativa  por  parte  de  los 
responsables y encargados de los tratamientos. 

El  Registro  General  de  Protección  de  Datos  inscribía 
y  daba  publicidad  a  los  ficheros  públicos  y  privados, 
promovía  y  registraba 
los  códigos  de  conducta, 
y  tramitaba 
las  autorizaciones  de  transferencias 
internacionales de datos. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos96

Por su parte, la Secretaría General tenía encomendada 
la gestión económica y de personal, daba soporte a las 
demás unidades y gestionaba los asuntos no atribuidos 
a otras unidades. 

Unos  meses  después  de  aprobarse  el  Estatuto, 
concretamente el 23 de octubre de 1993, tiene lugar el 
nombramiento del primer director de la Agencia, D. Juan 
José Martín-Casallo López. 

Es  en  ese  momento  cuando  se  procede  a  dotar  a 
la  Agencia  de  la  necesaria  infraestructura  y  de  los 
correspondientes  medios  materiales  y  personales. 
Pero  enseguida  se  vio  la  necesidad  de  contar  con  un 
mayor  número  de  efectivos,  principalmente  personal 
altamente  especializado  para  el  desempeño  de  las 
funciones inspectoras e instructoras que la Ley Orgánica 
le  atribuyó,  motivo  por  el  cual,  en  1994,  se  amplió  la 
plantilla a 49 puestos de trabajo. 

Hasta mayo de ese año, la Agencia ocupó, en régimen 
de  arrendamiento,  unas  instalaciones  cedidas  por  el 
Ministerio  de  Justicia,  en  concreto,  las  plantas  tercera, 
cuarta y quinta del edificio del número 41 del Paseo de 
la Castellana de Madrid.

   1. El Registro General de Protección de Datos 
En  el  momento  de  inicio  de  su  actividad,  la  prioridad 
de  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  fue 
la  creación  y  organización  del  Registro  General  de 
Protección de Datos.

La  finalidad  fundamental  de  la  creación  del  Registro 
y  del  establecimiento  de  la  obligación  de  notificar  e 
inscribir los ficheros era facilitar a cualquier ciudadano 
el  acceso  de  manera  gratuita  a 
información 

la 

contenida  en  esas  bases  de  datos.  De  esta  manera, 
los  ciudadanos  podían  identificar  a  los  titulares  de 
los ficheros en los que se hubieran incluido sus datos 
personales,  y  conocer  la  dirección  de  contacto  de  sus 
responsables, las finalidades para las que se utilizaría la 
información, el tipo de datos incorporados a los mismos 
y las cesiones y transferencias internacionales de datos 
previstas.  Y,  una  vez  identificados  podían  ejercer  su 
derecho  de  acceso  para  conocer  si  estaban  incluidos 
o no en ellos y, en caso afirmativo, qué información se 
había incorporado.

Así, si una persona descubría que estaba incluida en un 
fichero de morosidad al acudir a una entidad financiera 
para solicitar una tarjeta de crédito o financiación para 
la compra de un vehículo, podía acudir a la Agencia y 
pedir información de forma gratuita sobre los ficheros 
de  morosidad  existentes.  Una  vez  conocidos 
los 
titulares  de  los  ficheros,  podía  ejercer  su  derecho  de 
acceso  ante  ellos  para  obtener  información  sobre  si 
efectivamente  estaba  registrado  o  no.  Y,  en  caso  de 
estarlo, para identificar en cuáles figuraba, qué entidad 
la  había  calificado  como  moroso  y  comunicado  su 
incorporación al fichero, por qué cuantía de deuda, así 
como otro dato especialmente relevante como son las 
evaluaciones y apreciaciones sobre riesgos del afectado 
que se hubieran realizado en los últimos seis meses, y 
el  nombre  y  la  dirección  de  aquellos  a  los  que  se  las 
hubieran comunicado.

Si el afectado consideraba que esa inclusión era ilícita, 
bien  por  no  haber  tenido  relación  con  el  presunto 
acreedor, o bien aun teniéndola por carecer de deudas 
pendientes,  podía  ejercer  el  derecho  de  cancelación 
tanto  ante  el  titular  del  fichero  de  morosidad,  como 
ante la entidad que hubiera suministrado la información 
incluida  en  el  fichero,  una  entidad  financiera  por 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosejemplo, para que la excluyeran. Y, en caso de que no 
se atendiera la solicitud de exclusión de los datos del 
fichero,  el  particular  podía  plantear  una  reclamación 
ante la Agencia para que se investigara y, en su caso, 
se sancionara al infractor y se eliminara la información 
sobre morosidad ilícitamente incluida en el fichero.

A  tal  fin,  se  celebraron  reuniones,  presentaciones  y 
jornadas  informativas  con  numerosas  organizaciones 
públicas  y  privadas.  También  mediante  información 
telefónica  y  postal.  Aunque  en  los  inicios  el  proceso 
de inscripción se realizaba en gran parte en papel, se 
desarrolló en cuatro semanas la aplicación informática 
para  la  notificación  de  los  ficheros  al  Registro  y  se 
distribuyeron diskettes para la grabación e inscripción 
de los ficheros por los responsables, a través de la red 
de estancos de TABACALERA, S.A.

Así, se procedió a la inscripción masiva de ficheros, que 
supuso que entre junio y julio de 1994 se inscribieran 
más  de  200.000  ficheros  de  más  de  100.000 
empresas  privadas  y  la  mayor  parte  de  los  ficheros 
de la Administración General del Estado; una cifra que 
continuó incrementándose hasta alcanzar los 5.094.312 
ficheros al cierre del Registro, como consecuencia de la 
plena aplicación del Reglamento europeo de protección 
de datos. 

   2. Las primeras consultas
A  medida  que  mejoraba  el  conocimiento  de 
los 
ciudadanos  sobre  sus  derechos,  se  incrementaban 
las  consultas  sobre  cómo  conocer  la  identidad  de  los 
titulares de ficheros y sobre cómo garantizar su ejercicio.

Desde los inicios, la Agencia Española de Protección de 
Datos ha tenido encomendada la tarea de proporcionar 

información a los ciudadanos acerca de sus derechos 
en relación con el tratamiento de sus datos personales. 

Por este motivo, en abril de 1994 comenzó a funcionar 
el  Área  de  Atención  al  Ciudadano,  que  prestaba 
información  telefónica,  presencial  y  contestaba  a  las 
consultas por escrito. 

Ello, no obstante, en ese primer momento los esfuerzos 
de  la  Agencia  se  concentraron  en  informar  a  los 
responsables de los tratamientos, por lo que el impacto 
informativo  sobre  la  ciudadanía  fue  menor,  lo  que  se 
tradujo en un nivel relativamente bajo de conocimiento 
de los derechos y posibilidades de ejercicio de éstos que 
la Ley y la Agencia les ofrecía. 

Superado  este  momento 
inicial,  se  produjo  un 
incremento lento pero paulatino del número de consultas 
ciudadanas.   

97

Si se comparan los datos del inicio del periodo con los del 
final, se observa una estabilidad en cuanto al número 
de consultas atendidas a lo largo de estos años. Así, en 
1995 se resolvieron casi 10.000 consultas telefónicas, 
más de 1.500 presenciales y 598 por escrito, mientras 
que  en  el  año  1999  se  contestaron  11.500  consultas 
telefónicas, 1.150 presenciales y 1.739 por escrito. 

En  cuanto  a  las  cuestiones  objeto  de  consulta,  se 
distinguen  tres  temas  principales:  el  ejercicio  de  los 
derechos previstos en la Ley, la consulta sobre ficheros 
concretos  y  la  cesión  de  datos,  perdiendo  éste  último 
peso de forma progresiva en favor de otros temas como 
la información general de la Agencia o la información 
sobre inscripciones en el Registro.

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosacceso,  rectificación  y  en  especial  en  el  derecho 
de  cancelación,  dado  que  al  ciudadano  lo  que  le 
preocupa  fundamentalmente  es  hallar  la  forma 
de no figurar en este tipo de ficheros. 

 

•  Tras éstos, los siguientes en importancia en cuanto 
al volumen de consultas son los ficheros con fines de 
publicidad. La petición más frecuente manifestada 
ante la Agencia es el deseo de no recibir información 
comercial no solicitada remitida por empresas con 
las  que  el  afectado  carece  de  relación  previa.  Se 
recomienda el ejercicio del derecho de exclusión de 
los  repertorios  de  abonados  de  Telefónica  y  otras 
empresas  del  sector,  que  tienen  el  carácter  de 
fuente accesible al público y pueden ser utilizados 
con fines de publicidad.

•  Respecto  a  las  consultas  relacionadas  con  las 
cesiones de datos, en su mayoría tienen que ver con 
cesiones entre Administraciones Públicas que, con 
frecuencia se encuentran previstas por las leyes, o 
con  cesiones  de  datos  procedentes  de  los  censos 
fiscales de las entidades locales, entre otras.

   3.  Las primeras denuncias y reclamaciones. 

Las primeras inspecciones 

La  Agencia  comenzó  gestionando  un  número 
relativamente  pequeño  de  denuncias,  y  actualmente 
recibe miles de reclamaciones todos los años. Algunas 
de ellas, relativas a tratamientos realizados por grandes 
empresas,  afectan  a  los  más  de  4.000  millones  de 
usuarios  de  Internet.  En  los  apartados  siguientes 
veremos  con  más  detalle  cómo  la  Agencia  se  ha  ido 
adecuando a la evolución de la sociedad española y a 
sus demandas.

98

•  En relación con el ejercicio de derechos, se observa 
una  clara  tendencia  ascendente,  pasando  esta 
cuestión  de  representar  el  25%  de  las  consultas 
en  el  año  1996  a  un  50%  en  el  año  1999. 
En  concreto,  los  derechos  sobre  los  que  más 
frecuentemente  se  pregunta  son  los  de  acceso  y 
los  de  cancelación.  Lo  que  significa  que,  en  estos 
primeros momentos, la principal preocupación de los 
ciudadanos era la de conocer quién disponía de su 
información y cómo conseguir suprimirla. 

  

•  En cuanto a la consulta sobre ficheros concretos, son 
los  ficheros  de  solvencia  patrimonial  los  que  más 
preocupan a la ciudadanía, y de manera creciente 
a lo largo del periodo, pasando de representar un 
38% del total en 1996 a un 70% en 1999. 

 

•  Las  consultas  en  este  periodo  se  centran  en  la 
identidad  del  responsable  y  en  los  derechos  de 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosLos  primeros  escritos  que  contenían  reclamaciones 
o  denuncias  en  materia  de  protección  de  datos  se 
remontan a finales del año 1993, pero no sería hasta 
el  año  siguiente  cuando  comenzaría 
la  actividad 
significativa  de  la  Subdirección  General  de  Inspección 
de Datos. 

Mientras que en 1994 se tramitaron 81 reclamaciones, 
sólo  cinco  años  después  ya  se  habían  resuelto  195 
procedimientos de tutela, 110 de carácter sancionador 
y  25  por  infracción  de  las  Administraciones  Públicas, 
lo que da idea del aumento tan significativo producido 
en  un  período  tan  corto  de  tiempo.  Coincidiendo  con 
la  finalización  del  plazo  de  inscripción  de  ficheros  en 
el Registro General de Protección de Datos es cuando 
la Agencia comienza a tener una actividad importante 
en  materia  de  tutela  de  derechos  e  instrucción  de 
expedientes sancionadores. 

Las denuncias y solicitudes de tutela de ese primer período 
muestran  que  las  preocupaciones  de  los  ciudadanos 
giraban en torno a los datos de naturaleza económico-
financiera  y,  entre  ellos,  especialmente,  los  relativos 
a  la  solvencia,  el  crédito  y  la  morosidad.  El  segundo 
lugar  lo  ocupan  las  relativas  a  la  publicidad  directa,  y 
después, las referentes a entidades financieras y las que 
atañen  a  Administraciones  Públicas.  Los  denunciados 
mayoritariamente eran entidades o personas radicadas 
en Madrid, y en segundo lugar, en Barcelona.

Destaca la preocupación del ciudadano por estar incluido 
en un fichero de morosidad por los importantes efectos 
que  tiene  en  la  vida  financiera  de  las  personas,  dado 
que,  como  consecuencia  de  esta  inclusión,  se  puede 
producir una restricción importante en las posibilidades 
de  acceso  a  cualquier  tipo  de  crédito  o  padecer 
restricciones  en  la  contratación  de  otros  servicios 

básicos como los de telefonía por ser los operadores de 
los  mismos  uno  de  los  principales  suministradores  de 
información a estos ficheros.

Para minimizar estos efectos, y reforzar las garantías de 
los ciudadanos, la Agencia elaboró unas Instrucciones 
relativas  a  los  ficheros  de  solvencia  patrimonial  y 
crédito. 

De otra parte, a pesar del número inicialmente reducido 
de  reclamaciones  sobre  datos  sensibles,  la  Agencia 
ha  tenido  un  especial  interés  por  el  tratamiento  de 
los  datos  de  salud.  Así,  durante  1995  se  realizan  las 
primeras  inspecciones  de  oficio  a  establecimientos 
hospitalarios,  actuaciones  que  han  continuado  a  lo 
largo de los años, especialmente las relacionadas con 
el  acceso  a  la  historia  clínica,  a  las  que  se  aludirá  en 
apartados posteriores. 

Si  se  comparan  las  cifras  del  año  1998  con  las  del 
ejercicio  precedente,  se  observa  que  el  número  de 
denuncias  recibidas  disminuyó,  debido  al  descenso 
en  el  número  de  denuncias  en  los  sectores  que 
tradicionalmente  han  tenido  una  mayor  incidencia  en 
la  entrada  de  reclamaciones:  solvencia  patrimonial  y 
crédito (218 en 1997 frente a 148 en 1998), entidades 
financieras (84 frente a 58) y publicidad directa (126 en 
1997 frente a 100 en 1998). 

Este descenso hay que atribuirlo no sólo a la labor que 
había  venido  realizando  la  Agencia,  sino  también  al 
progresivo conocimiento de la legislación de protección 
de datos por las empresas de los sectores mencionados. 
Esta  circunstancia  propició  que  se  establecieran 
procedimientos para garantizar una mejor atención de 
los  derechos  de  los  ciudadanos,  especialmente  los  de 
acceso, rectificación y cancelación. 

99

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosPor  otro  lado,  disminuyeron  las  denuncias  que  hacían 
referencia  a  la  utilización  de  datos  procedentes  del 
censo electoral en campañas de publicidad. También se 
redujo en la misma proporción la constatación por parte 
de la Agencia de la utilización de dicho fichero para la 
elaboración de listas de destinatarios de publicidad.

En  este  período  se  realizaron  diversas  inspecciones 
sectoriales  para  conocer  en  profundidad  el  estado  y 
grado de cumplimiento de la normativa sobre protección 
de  datos  personales  en  determinados  sectores  de 
actividad,  con  el  fin  último  de  realizar  una  política 
preventiva  que  garantizase  mejor  los  derechos  de  los 
ciudadanos. 

100

En esta línea, en el año 1997 se revisaron los ficheros 
de  varias  Policías  Locales  y  en  1998  se  revisaron  en 
profundidad los sistemas de información de Telefónica, 
dentro de un plan más ambicioso que se iría completando 
con otros operadores de telecomunicaciones. 

También  se  revisaron  exhaustivamente  los  sistemas 
de  las  mayores  entidades  dedicadas  a  la  información 
sobre solvencia patrimonial y crédito y una muestra de 
las más grandes compañías aseguradoras españolas. 

Asimismo, se revisó la Oficina SIRENE española, órgano 
de  colaboración  policial  establecido  en  el  marco  del 
Convenio de Schengen y se procedió a la inspección de 
diversas salas de bingo. 

También en 1998 y 1999 se llevaron a cabo los Planes 
de  Inspección  a  grandes  compañías  aseguradoras,  a 
la  Agencia  Estatal  de  Administración  Tributaria,  a  la 
Dirección General de Tráfico y al sector de investigación 
privada.  Y,  en  el  ámbito  de  la  salud,  a  los  hospitales 

psiquiátrico  de  Foncalent  y  militar  Gómez  Ulla,  y  al 
Centro Nacional de Epidemiología. 

Por último, en 1999, hay que destacar la realización de 
un plan de inspección de oficio específico en el Sector de 
las Telecomunicaciones, de modo que las inspecciones 
ya realizadas al sector respecto del cumplimiento de la 
LORTAD, se van a ver ampliadas ahora en relación con 
el  cumplimiento  de  la  nueva  normativa  de  protección 
de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones. 
Así, el art. 50 de la Ley 11/1998, de 24 de abril, General 
de Telecomunicaciones, establecía que los operadores 
que presten servicios de telecomunicaciones al público 
o  exploten  redes  de  telecomunicaciones  accesibles 
al  público  deberán  garantizar,  en  el  ejercicio  de  su 
actividad,  la  protección  de  los  datos  de  carácter 
personal, conforme a lo dispuesto en la legislación en 
materia de protección de datos.

III.  La dimensión constitucional del derecho. 

Los nuevos retos de la privacidad: las 
comunicaciones electrónicas (1999-
2007) 

En 1999 nace el euro, pero no sería hasta el año 2002 
cuando sustituye oficialmente a la peseta. El empleo de 
una moneda común facilitaba el intercambio de bienes 
y servicios, el uso de macrosistemas de información y 
la elaboración de estadísticas referenciadas a un índice 
común.

En esta época la tecnología ya había conseguido que 
las televisiones fuesen mucho más pequeñas y planas, 
y  considerablemente  más  baratas,  por  lo  que  había 
varias en cada casa. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosProliferaron  los  programas  en  los  que  se  requería 
la  participación  “en  directo”  de 
los  espectadores, 
bien  mediante  llamada  telefónica,  bien  mediante  el 
envío de SMS, ya fuere para conocer la opinión de los 
espectadores,  ya  para  votar  por  la  canción  favorita  o 
para recaudar dinero para alguna causa solidaria. 

También  se  incrementaron  los  programas  en  horario 
nocturno y de madrugada. Como herramienta interactiva 
la televisión disponía del teletexto, que permitía buscar 
la  guía  de  la  programación,  consultar  la  previsión 
meteorológica y hasta algunos horóscopos.

A partir de finales de los noventa se generaliza el uso del 
teléfono móvil. Unos móviles que servían para llamar, y 
mandar breves mensajes de texto (SMS). Nada más -y 
nada menos-. No se podían conectar a Internet, pero a 
partir de ese momento, se podía estar localizable las 24 
horas del día. 

Un hecho significativo que merece la pena mencionar en 
este periodo, es el efecto producido por el Reglamento 
de Medidas de Seguridad, aprobado por el Real Decreto 
994/1999, de 11 de junio, estando ya D. Juan Manuel 
Fernández López al frente de la Agencia. 

El  Reglamento  preveía  una  exigencia  escalonada  de 
los tres niveles de medidas de seguridad que establece, 
disponiendo que las medidas de nivel básico, es decir 
aquellas  exigibles  a  todo  fichero  de  datos,  fuesen 
eficaces  con  fecha  26  de  diciembre  de  1999  (luego 
prorrogado hasta marzo del año siguiente). Ello supuso 
un  notable  incremento  de  actividad  en  la  Agencia  a 
finales  de  año  para  responder  a  las  peticiones  de  los 
ciudadanos  y  una  repercusión  en  el  aumento  de  las 
inscripciones  de  ficheros  en  el  Registro  General  de 
Protección de Datos.

   1. La LOPD
En esta etapa, el año 2000 reúne dos acontecimientos 
de  especial  transcendencia  para  la  protección  de  los 
datos personales: por una parte, la entrada en vigor el 
14 de enero de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección 
de Datos de Carácter Personal, la LOPD, que sustituye 
a  la  LORTAD  y  se  convierte  en  el  eje  del  sistema  de 
garantías de este derecho en nuestro país y, por otra, la 
sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, a la que 
se aludirá más adelante.

Este  pronunciamiento  del  Tribunal  Constitucional 
coincide en el tiempo con la proclamación de la Carta de 
Derechos Fundamentales de la Unión Europea, hecha 
en la Cumbre de Niza el 7 de diciembre del mismo año. 
El artículo 8 de la citada Carta reconoce expresamente 
el derecho a la protección de datos personales. 

Junto  a  este  reconocimiento,  el  artículo  8  de  la  Carta 
describe, adicionalmente, una referencia a los principios 
del tratamiento de datos (“se tratarán de modo leal, para 
fines concretos”), a las bases jurídicas del mismo (“sobre 
la base del consentimiento de la persona afectada o en 
virtud de otro fundamento legítimo previsto por la ley”) 
y a alguno de los derechos que integran su contenido 
esencial (“Toda persona tiene derecho a acceder a los 
datos recogidos que le conciernan y a su rectificación”).

Y,  especialmente,  añade  un  elemento  estructural 
del  sistema  de  garantías  para  la  protección  de  este 
derecho, de naturaleza institucional, al establecer que 
“el respeto a estas normas quedará sujeto al control de 
una autoridad independiente”. De este modo, la Carta 
“constitucionaliza” la independencia de las autoridades 
de control.

101

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos102

La aprobación de la LOPD fue la consecuencia directa de 
la trasposición en España de la Directiva europea 95/46/
CE, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de 
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de los datos personales y a la libre circulación de estos 
datos. 

importante  paso  en 

Esta  Directiva  supuso  un 
la 
regulación  de  la  protección  de  los  datos  personales 
dentro del ámbito de la Unión Europea, no sólo por la 
articulación de un amplio régimen de garantías para la 
protección de este derecho, sino también por la asunción 
de un objetivo esencial en el ámbito europeo como es 
el de garantizar la libre circulación de datos personales 
como complemento a la libre circulación de mercancías, 
personas, servicios y capitales, para el establecimiento 
y funcionamiento del mercado interior.

Para su consecución, la Directiva trató de alcanzar un 
sistema armonizado de protección si bien reconociendo 
a los Estados miembros un margen de maniobra en su 
derecho nacional.

Con respecto a su antecesora, la nueva Ley Orgánica 
introdujo  importantes  cambios  en  la  regulación  de  la 
protección  de  datos,  ampliando  el  objeto  de  la  Ley  al 
incluir en su ámbito de protección todos los ficheros de 
datos, informatizados o no. 

La aplicación de la Ley a los datos personales recogidos 
en  otros  soportes  y,  fundamentalmente  en  papel, 
completó  la  aplicación  del  régimen  de  garantías  a 
todos  los  tratamientos  de  datos  personales  en  un 
momento en que los ficheros en papel representaban un 
importante volumen. Esta ampliación, dirigida a eludir 
graves  riesgos  de  elusión  de  la  norma,  sólo  abarcó 
los  ficheros  manuales  estructurados  con  criterios 

específicos  relativos  a  las  personas  que  permitieran 
acceder fácilmente a los datos personales, excluyendo 
las carpetas no estructuradas.

Igualmente, el principio de finalidad para el empleo de 
los datos experimenta un reforzamiento, toda vez que 
los fines para los que podrán emplearse los datos han 
de ser no sólo legítimos, como se exigía en la antigua 
Ley,  sino,  además,  determinados  y  explícitos.,  siendo 
necesario  que  el  afectado  conozca  en  todo  caso  de 
forma indubitada las finalidades para las que se procede 
al tratamiento de los datos.

Esta concreción del principio de finalidad tuvo particular 
relevancia en algunos tratamientos de datos como los 
relativos a la publicidad y el marketing, sobre los que se 
había  producido  un  mayor  volumen  de  reclamaciones 
por  parte  de  los  ciudadanos.  Y  exigió  a  las  empresas 
dedicadas a esta actividad la inclusión en sus cláusulas 
informativas  para  la  obtención  del  consentimiento  de 
una referencia a los sectores específicos para los que 
se autorizaba el envío de comunicaciones comerciales 
(tales  como  productos  financieros,  de  seguros,  de 
telecomunicaciones…),  que  permitían  a  los  afectados 
optar por aquellas que fueran de su interés o rechazarlas 
en caso contrario.

la 

información  a 

Adicionalmente,  se  amplió 
los 
ciudadanos  y  las  opciones  para  evitar  la  publicidad 
no  deseada  en  aquellos  casos  en  que  la  ley  permitía 
realizarla sin el consentimiento de sus destinatarios, por 
ejemplo, utilizando los datos de fuentes públicas como 
las guías telefónicas. En estos casos se exigió facilitar 
en cada comunicación publicitaria, información sobre el 
origen de los datos, la identidad de quien realizaba la 
publicidad y los derechos que asisten a los receptores 
de la misma.

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosLos  derechos  de  acceso,  rectificación  y  cancelación 
se  completaron  con  el  reconocimiento  del  derecho  de 
oposición, cuando no fuera necesario el consentimiento 
del afectado para el tratamiento de los datos, si existieran 
motivos fundados y legítimos para su concreta situación 
personal.

   2.  La Sentencia del Tribunal Constitucional 

292/2000

Como  segundo  acontecimiento  a  destacar  de  este 
período,  hay  que  referirse  al  pronunciamiento  del 
Tribunal  Constitucional  a  través  de 
la  sentencia 
292/2000.  Su  relevancia  reside  en  que  el  derecho  a 
la  protección  de  los  datos  personales  se  configura 
como un derecho autónomo y distinto del derecho a la 
intimidad, que tiene por objeto la atribución a la persona 
de  un  poder  de  disposición  y  control  sobre  sus  datos 
personales, tanto respecto del sector privado como del 
sector público.

La  sentencia  parte  de  la  consideración  de  que,  a 
diferencia  del  derecho  a  la  intimidad,  que  permite 
garantizar  una  esfera  reservada  de  la  persona,  el 
derecho  a  la  protección  de  datos  atribuye  un  poder 
de disposición y control sobre la información personal, 
inclusive cuando sea accesible a terceros, tanto públicos 
como privados.

Por  otra  parte,  para  el  ámbito  exclusivo  de 
las 
cesiones  de  datos  entre  Administraciones  Públicas,  la 
sentencia  restringe  su  utilización  al  supuesto  en  que 
ejerzan  competencias  similares.  Por  tanto,  cualquier 
cesión  de  datos  entre  Administraciones  Públicas  sólo 
podrá efectuarse si se cumple dicha condición, o está 
autorizada por una norma con rango formal de ley.

   3.  Nuevas competencias en el ámbito de las 

comunicaciones electrónicas. La Ley de 
Servicios de la Sociedad de la Información 
y de Comercio Electrónico (LSSI) y la Ley 
General de Telecomunicaciones (LGT)

En el año 2003 tuvo lugar una importante modificación 
de la Ley Orgánica de Protección de Datos en cuanto a la 
transparencia de la actuación de la Agencia: se dispuso 
la  publicación  de  sus  resoluciones,  preferentemente 
a través de medios informáticos o telemáticos, que se 
materializo a partir del 1 de enero de 2004, a través de 
la página web de la Agencia.

La publicación de las resoluciones contribuyó además al 
incremento de la seguridad jurídica al poder conocerse 
los criterios de aplicación de la norma.

Durante  este  periodo,  el  marco  regulador  de 
la 
protección de datos personales se amplió y actualizó a 
nuevos entornos tecnológicos mediante la aprobación 
de las leyes 34/2002, de Servicios de la Sociedad de la 
Información y de Comercio Electrónico (LSSI) y de la Ley 
32/2003, General de Telecomunicaciones (LGT). Ambas 
leyes han sido objeto de modificaciones ulteriores para 
actualizar  las  garantías  para  la  protección  de  datos 
personales.

Estas  normas  incorporaron  al  ordenamiento  jurídico 
interno la Directiva 2002/58/CE relativa al tratamiento 
de datos personales y la protección de la intimidad en el 
sector de las comunicaciones electrónicas.

La Directiva tuvo en cuenta la introducción de nuevas 
tecnologías digitales avanzadas en las redes públicas 
de comunicación y nuevos servicios de comunicaciones 
electrónicas,  así  como  la  importancia  de  Internet  al 

103

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos104

aportar  una  infraestructura  común  mundial  para  la 
prestación  de  una  amplia  gama  de  servicios.  Y,  en 
particular, advertía sobre la necesidad de proteger los 
derechos  y  libertades  frente  a  la  creciente  capacidad 
de almacenamiento y tratamiento informático de datos 
relativos a abonados y usuarios de estos servicios.

En  consecuencia, 
la  Directiva  abordó  el  reto  de 
armonizar  las  disposiciones  legales  de  los  Estados 
miembros  para  actualizar  la  protección  de  los  datos 
personales  a  estos  entornos  y  evitar  obstáculos  para 
el mercado interior de las comunicaciones electrónicas, 
garantizando en todo caso que no se vea obstaculizado 
el fomento y desarrollo de nuevos servicios y redes de 
comunicaciones electrónicas.

El elemento común de las dos leyes es su relación con 
los desarrollos de la actividad publicitaria más allá del 
tradicional correo postal, bien de forma directa regulando 
otros  canales  publicitarios,  bien 
indirectamente 
abordando el uso de tecnologías imprescindibles para 
el  uso  de  información  personal  en  el  desarrollo  de  la 
publicidad “on line”.

Así,  tras  una  redacción  inicial  en  el  año  2002,  en 
la  que  se  limitaba  a  establecer  garantías  sobre  las 
comunicaciones  comerciales  publicitarias,  la  LSSI  fue 
objeto de diversas modificaciones que culminaron en una 
nueva  regulación  de  las  comunicaciones  comerciales 
por  medios  electrónicos  que  exigía  un  consentimiento 
reforzado  ya  que  éstas  habían  de  ser  expresamente 
solicitadas  o  autorizadas  por  sus  destinatarios  (el 
llamado correo basura o “spam”).

No  obstante,  este  régimen  reforzado  previó  una 
excepción  cuando  existiera  una  relación  comercial 
previa  con  el  cliente  y  la  publicidad  fuera  sobre 

productos  o  servicios  de  la  propia  empresa  similares 
a  los  contratados.  En  estos  casos,  debía  ofrecerse  al 
cliente en cada comunicación comercial la posibilidad de 
oponerse  a  seguir  recibiéndolas  por  un  procedimiento 
sencillo y gratuito.

La exigencia de un consentimiento reforzado respecto 
al de la LOPD se justifica por los cambios tecnológicos 
que  permiten  el  envío  de  comunicaciones  comerciales 
masivas por medio de sistemas relativamente sencillos 
y económicos y por la molestia e incluso los costes que 
pueden suponer al receptor.

Asimismo, dentro de la evolución normativa de este periodo 
acabó incorporando una obligación de información a los 
destinatarios por parte de los prestadores de servicios 
que  emplearan  dispositivos  de  almacenamiento  y 
recuperación de datos en equipos terminales (las más 
conocidas  son  las  llamadas  “cookies”).  La  importancia 
del uso de estos dispositivos radica, entre otros aspectos, 
en que permiten el seguimiento de la navegación de los 
usuarios de Internet. 

En  este  sentido,  los  prestadores  de  servicio  están 
obligados a informar a los destinatarios de una manera 
clara  y  completa  sobre  la  utilización  y  finalidad  de 
la  recolecta  de  dicha  información,  ofreciéndoles  la 
posibilidad  de  oponerse  al  tratamiento  de  los  datos 
mediante un procedimiento sencillo y gratuito. De este 
modo facilitan la elaboración de hábitos y perfiles de los 
usuarios  para  ofrecerles  publicidad  personalizada,  en 
un modelo de negocio basado en la oferta de servicios 
gratuitos  en  Internet  cuyo  precio  son  los  datos  de  los 
usuarios. 

Ahora  bien,  en  la  práctica,  la  garantía  basada  en  el 
derecho de oposición no resultó efectiva y obligó a una 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosmodificación legal posterior más garantista para el uso 
de estos dispositivos.

Por  otra  parte,  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones 
estableció  garantías  específicas  para  el  tratamiento 
de  los  datos  de  tráfico  y  localización  y  su  utilización 
comercial.  Y  además  reforzó  los  derechos  de  los 
abonados  y  usuarios  de  estos  servicios  para  evitar  la 
publicidad  no  deseada  al  exigir  un  consentimiento 
previo e informado para recibirla a través de llamadas 
automáticas  o  de  fax  y  reconociendo  el  derecho  a 
excluirse de las guías de servicios de comunicaciones 
electrónicas  y  de  los  servicios  de  información  sobre 
las  guías,  evitando  que  la  información  contenida  en 
éstas  pudiera  utilizarse  para  hacer  publicidad  sin 
consentimiento de los afectados.

La asunción de nuevas competencias derivadas de la 
aplicación de ambas leyes tuvo como efecto inmediato 
para  la  Agencia  un  incremento  notable  de  la  carga 
de trabajo para sus empleados. La principal causa de 
este  aumento  vino  de  la  mano  de  las  denuncias  por 
spam, que desde entonces han supuesto durante años 
una  de  las  fuentes  más  importantes  de  denuncias  en 
la  Agencia.  Para  ilustrar  este  dato,  baste  señalar  la 
evolución producida en las denuncias por infracción de 
la  Ley  de  Servicios  de  la  Sociedad  de  la  Información, 
que han pasado de 11 procedimientos sancionadores 
resueltos,  en  2005,  a  110  infracciones  declaradas  en 
2017.

   4.  Incremento de los Recursos Humanos de la 

Agencia 

Todos los cambios vividos por el ordenamiento jurídico 
español se tradujeron en un crecimiento exponencial de 
las consultas y de las reclamaciones de los ciudadanos. 

Para atender adecuadamente unas y otras la Agencia 
incrementó  su  personal,  no  sólo  reforzando  el  perfil 
tecnológico de su plantilla, sino también incorporando 
especialistas en tecnologías de la información y atención 
al ciudadano. 

Los  incrementos  más  significativos  de  personal  se 
producen en 2003, año en el que se pasó de 68 a 92 
personas y en 2008, en el que se pasa de 103 efectivos 
a 147. 

A pesar de que la evolución de denuncias y tutelas ha 
seguido creciendo cada año en porcentajes significativos, 
la plantilla de la Agencia ha permanecido prácticamente 
invariable hasta 2017, pese a las reiteradas peticiones 
al respecto de los sucesivos Directores, incluso en sede 
parlamentaria. 

Finalmente,  en  2017  se  autorizó  un  incremento  de 
plantilla hasta los 180 puestos con los que actualmente 
cuenta la Agencia.

   5. Las consultas
En el año 2000 se incluye en la página web de la Agencia 
un apartado específico de “preguntas frecuentes” en el 
que se daba respuesta a los temas más recurrentes en 
las  consultas,  a  saber:  envíos  publicitarios,  datos  de 
facturación  telefónica;  datos  de  las  Guías  Telefónicas 
o  ficheros  de  información  de  solvencia  patrimonial  y 
crédito

El  catálogo  de  “preguntas  frecuentes”  se  ha 
ampliando y hoy recoge más de 200 cuestiones. 

ido 

Además, se fueron incorporando otros recursos, como 
las  recomendaciones  de  la  Agencia  a  los  usuarios  de 

105

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos106

Internet  o  los  principales  dictámenes  emitidos  por  el 
Gabinete Jurídico. 

A  partir  del  año  2001  se  observa  un  crecimiento 
exponencial  de 
las  consultas  planteadas,  con 
incrementos  anuales  de  entre  el  20%  y  el  30%:  las 
19.262  consultas  que  se  atendieron  durante  el  año 
2000 convirtieron en 35.251 en 2004. En ese incremento 
tuvo  una  influencia  decisiva  la  remodelación  integral 
de la página web de la Agencia practicada en el año 
2003,  que  se  convierte  en  un  elemento  vertebrador 
de  la  normalización  del  conocimiento  del  derecho 
fundamental. 

El  15  de  octubre  de  2004  entró  en  funcionamiento  la 
línea de atención telefónica inteligente que derivaba al 
ciudadano discriminadamente al Servicio de Atención al 
Ciudadano y al resto de Unidades de la Agencia. 

La Agencia se autoimpuso el cumplimiento de una serie 
de compromisos de calidad en la atención al ciudadano: 
las consultas presenciales, con un tiempo de espera no 
superior  a  20  minutos,  las  telefónicas,  atendidas  tan 
pronto eran conocidos los detalles de la consulta y las 
escritas,  con  plazos  de  contestación  no  superiores  a 
30  y  20  días  hábiles  para  las  postales  y  electrónicas, 
respectivamente. 

En cuanto a la evolución cuantitativa de las consultas, 
ya se ha puesto de manifiesto cómo del año 2000 al año 
2004 se incrementaron en un volumen superior al 80%. 
Pues bien, al final del periodo el número de consultas 
anuales atendidas alcanzó las 72.652, es decir, de 1999 
a 2008 casi se cuadruplicaron. 

En este periodo, el mayor incremento anual se produce 
entre  los  años  2007  a  2008,  sin  duda  debido  a  la 

entrada  en  vigor  del  Reglamento  de  la  Ley  Orgánica 
de  Protección  de  Datos.  Este  incremento  se  produce 
singularmente en la atención telefónica, pasándose de 
11.500 llamadas en el año 2000 a 58.143 en 2008. La 
segunda vía más utilizada es la escrita (9.722 consultas 
en 2008 frente a las 1.739 de 2000) y, en tercer lugar, la 
presencial (4.785 consultas en 2008 frente a las 1.150 
de 2000).

Por lo que se refiere a las cuestiones objeto de consulta, 
la  preocupación  fundamental  de  los  ciudadanos  se 
refiere al ejercicio de derechos, que llega a representar, 
en algunos años, más de la mitad del total de consultas. 

En  concreto,  el  derecho  que  más  interés  suscita  por 
parte  de  la  ciudadanía  es  el  ejercicio  del  derecho  de 
cancelación que supuso más de la mitad de las consultas 
atendidas  en  2008.  En  ello  tuvo  gran  influencia  un 
fenómeno específico referido a la cancelación de datos 
en los Libros de Bautismo de la Iglesia Católica. Tras el 
de cancelación, es el ejercicio del derecho de acceso el 
que centra las preocupaciones de los ciudadanos que, 
en  definitiva,  quieren  conocer  quién  y  qué  datos  se 
utilizan, cómo y dónde ejercer sus derechos y, en mayor 
medida, evitar que se siga realizando el tratamiento de 
su información personal. 

También  se  mantienen  constantes  durante  todo  el 
periodo  las  consultas  sobre  ficheros  concretos,  como 
los de solvencia patrimonial y crédito, el envío masivo 
de  faxes  o  de  llamadas  sin  intervención  humana  y  la 
exclusión  de  guías  telefónicas.  En  estos  casos,  los 
ciudadanos  se  preguntan  sobre  su  aparición  en  los 
ficheros  de  morosos  a  pesar  de  estar  saldadas  las 
deudas, sobre cómo averiguar si están en los ficheros 
de  morosidad,  si  puede  una  empresa  cederle  a  otra 
los  datos  personales  de  sus  antiguos  clientes  para 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosreclamarles impagos o el procedimiento para no recibir 
publicidad no deseada por correo.

   6. Las denuncias y las inspecciones
El volumen de denuncias que se presentaron en el año 
2000 es muy similar al de 1999. En particular, se iniciaron 
146  procedimientos  sancionadores  a  entidades  del 
sector privado y 31 al sector público. 

No obstante, a lo largo de los años siguientes estas cifras 
crecerían exponencialmente, de tal modo que en 2007 
se resolvieron 399 procedimientos sancionadores y 66 
procedimientos  de  infracción  de  las  Administraciones 
Públicas. También se resolvieron 37 procedimientos con 
arreglo a la LSSI y 2 a la LGT. 

incidencia  en  2005,  se 

A  lo  largo  de  los  primeros  años  de  esta  década,  con 
especial 
las 
actuaciones por fraude en la contratación de productos 
y  servicios,  normalmente  de  telefonía  y  de  acceso  a 
Internet, en muchos casos producido por deficiencias en 
la gestión de los distribuidores de esos servicios.

incrementan 

En  2007,  la  mayoría  de  las  inspecciones  realizadas 
afectan a telecomunicaciones y entidades financieras, 
a  las  que  sigue  la  videovigilancia,  con  un  incremento 
superior al 400% en el año 2007 respecto al 2006. 

En este período la actividad publicitaria continúa siendo 
uno de los sectores en los que los ciudadanos plantean 
un importante volumen de reclamaciones; un sector en el 
que se produjo un cambio de tendencia en las denuncias 
como  consecuencia  de  los  cambios  en  el  entorno 
tecnológico.  Así  descienden  las  relativas  a  conductas 
que  hacen  uso  del  canal  postal,  y  se  incrementan  las 
referentes al canal electrónico, principalmente a través 

del correo electrónico o los mensajes SMS, junto con las 
posibilidades de elaboración de perfiles de los usuarios 
de Internet. 

El  envío  de  correos  electrónicos  y  faxes  de  carácter 
comercial sin consentimiento se erige así como uno de 
los ámbitos en los que se desarrollan más actuaciones 
de inspección.

Otro de los principales sectores en los que se incrementan 
las denuncias por parte de los ciudadanos es el de las 
entidades financieras; y más en concreto en lo relativo a 
la información sobre solvencia patrimonial y crédito, ya 
que una parte muy relevante de las reclamaciones, más 
del 50%, se refieren a la inclusión de datos en un fichero 
de  morosidad,  en  muchas  ocasiones,  sin  respetar  los 
principios  y  garantías  previstos  en  la  normativa  de 
protección de datos.

El  otro  gran  sector  que  centra  la  atención  de  los 
ciudadanos es el de las empresas de telecomunicaciones. 
Y  ello,  por  dos  motivos:  de  un  lado,  porque  estas 
empresas  son  fuente  de  información  de  los  ficheros 
de morosidad, a los que comunican sus deudores; y de 
otro lado, por los problemas cada vez más frecuentes 
que  suscita  el  tratamiento  de  datos  personales  en 
este  sector,  que  incluye    no  solo  los  tratamientos 
más  tradicionales  relacionados  con 
los  directorios 
de  telecomunicaciones,  sino  también  los  derivados 
del  propio  desarrollo  tecnológico,  entre  los  que  se 
encuentran los tratamientos de datos en Internet o en 
servicios como los SMS.

En este período se produce un considerable crecimiento 
de las reclamaciones en este sector, que pasan a ocupar 
en 2004 el primer lugar de las inspecciones (216) y de 
los procedimientos (62), desbancando así a los relativos 

107

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos108

a  las  entidades  financieras.  Este  incremento  está 
relacionado con los nuevos entornos tecnológicos que 
describe la Directiva 2002/58/CE, y que se han expuesto 
anteriormente. 

Aproximadamente  un  30%  de  las  reclamaciones  en 
el  sector  de  las  telecomunicaciones  se  refieren  a  la 
existencia  de  fraude  en  la  contratación  de  productos 
y  servicios,  normalmente  de  telefonía  y  de  acceso  a 
Internet. 

La  principal  causa  de  fraude  es  la  suplantación  de 
identidad de la persona contratante. Esta causa resulta 
relevante en la contratación telefónica y online de todo 
tipo de servicios, no sólo de telecomunicaciones, hasta 
el  punto  de  que,  en  2013,  los  sectores  de  suministro 
y  comercialización  de  agua  y  energía  han  pasado 
a  ocupar  el  segundo  lugar  en  cuanto  a  volumen  de 
sanciones, superando a las entidades financieras. 

se habían reducido en la administración local, mientras 
que se incrementaron en la Administración General del 
Estado  y  en  las  autonómicas.  Entre  las  infracciones 
declaradas destacan las relativas a la no inclusión en 
los  boletines  de  multas  o  infracciones  de  la  cláusula 
informativa a la que alude el artículo 5 de la Ley Orgánica 
de  Protección  de  Datos,  a  la  falta  de  información  en 
los impresos de datos de entrada de visitantes en los 
edificios  públicos,  y  al  acceso  indebido  a  los  datos 
personales obrantes en un organismo público.

Los  grandes  debates  en  el  seno  de  la  Agencia  en 
el  2007  versaban  acerca  de  si  es  posible  impedir  la 
utilización  indebida  de  datos  personales  en  Internet, 
si es inevitable una sociedad videovigilada y una vida 
laboral  controlada  con  mayor  intensidad,  si  se  puede 
hacer  frente  a  la  piratería  en  Internet  respetando  los 
datos  personales  protegidos  y  qué  garantías  pueden 
lograrse para la privacidad en un mundo globalizado. 

Por  el  contrario,  se  observa  una  disminución  de  la 
actividad  sancionadora  en  los  sectores  de  sanidad, 
seguros, comunidades de propietarios y administración 
de  fincas,  recursos  humanos  y  relaciones  laborales,  y 
envío de comunicaciones comerciales por fax. 

inquietudes  pueden  considerarse 

Estas 
los  temas 
precursores de la actividad de la Agencia en el período 
siguiente, al tiempo que iba encaminándose, junto con 
las  demás  autoridades  europeas,  hacia  estándares 
internacionales de privacidad.

En lo que respecta a este último aspecto, en este periodo 
el empleo del fax ya es muy minoritario, y el correo postal 
ha  perdido  protagonismo  frente  al  correo  electrónico. 
Así,  en  el  sector  de  la  publicidad  el  interés  de  las 
empresas se centra en los envíos comerciales a través 
del  correo  electrónico,  bien  mediante  campañas  de 
mailing masivo, bien mediante correos personalizados. 
Se vislumbra, por tanto, el perfilado en este sector.

En  lo  que  respecta  al  ámbito  de  las  administraciones 
públicas, las inspecciones y declaraciones de infracción 

Por  último,  cabe  señalar  que  se  promovieron  nuevos 
planes de inspección sectorial de oficio en los sectores 
del  comercio  electrónico  y  la  gestión  de  tarjetas  en 
grandes superficies comerciales. 

   7. Las tutelas de derechos
En los primeros años de la década de 2000 se constata 
un  fuerte  incremento  en  las  solicitudes  de  tutela  de 
derechos.  Aunque  las  inquietudes  de  los  ciudadanos 
siguen siendo básicamente las mismas, sí que se observa 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosuna  inversión  en  la  tendencia  de  años  anteriores:  el 
ejercicio  del  derecho  de  cancelación  supone  el  53% 
de  las  solicitudes,  mientras  el  ejercicio  del  derecho 
de  acceso  desciende  hasta  un  42%,  lo  que  pone  de 
manifiesto que la preocupación de los ciudadanos ya no 
es tanto el acceso o no a los datos, sino conseguir evitar 
el tratamiento de esos datos.

Las solicitudes de ejercicio del derecho de cancelación 
hacían  referencia  principalmente  a 
las  siguientes 
cuestiones: inclusión indebida en ficheros de morosidad 
y cancelación al término del pago de la deuda, supresión 
de datos una vez concluida la prestación de servicios 
contratados  con  operadores  de  telecomunicaciones, 
baja en los ficheros de operadores de telecomunicaciones 
por cambio de compañía no consentido por el abonado, 
historial  clínico,  y  cancelación  de  datos  -sobre  todo 
fotografías- en Internet (foros, Youtube).

Los  casos  más  habituales  de  ejercicio  del  derecho  de 
acceso  versaron  sobre  las  imágenes  captadas  por 
cámaras en la vía pública, las valoraciones de solvencia 
económica  realizados  por  entidades  financieras,  el 
historial clínico de familiar fallecido y la historia clínica 
que  se  considera  que  se  ha  suministrado  de  manera 
incompleta.

En cuanto a las solicitudes de ejercicio del derecho de 
oposición destaca el interés por el tratamiento de datos 
por empresas de control médico en las bajas laborales 
y por la recepción de publicidad de una empresa con la 
que existe un contrato previo.

   8. Las Recomendaciones de la Agencia
Al  finalizar  esta  etapa,  la  Agencia,  a  partir  de  la 
experiencia  adquirida  en  el  ejercicio  de  sus  funciones, 

publicaba  una  serie  de 
garantizar la privacidad de los ciudadanos.

recomendaciones  para 

-  Deberían  delimitarse  las  actividades  en  las  que 
puede  resultar  necesario  el  establecimiento  de 
sistemas de denuncia interna en las empresas por 
los  trabajadores,  determinando  sus  finalidades, 
los procedimientos de auditoria y los periodos de 
conservación; garantizando la confidencialidad del 
denunciante y los derechos de los denunciados.
-  El  desarrollo  de  procedimientos  que  permitan 
proteger  de  forma  compatible  los  derechos  de 
autor y el de protección de datos.
-  Necesidad de  regular la  publicación anonimizada 
de sentencias de órganos jurisdiccionales. 
competentes 
-  Las  Administraciones  Públicas 
deberían  acometer  planes  de  protección  de  los 
datos personales de los menores en Internet.
-  Impulso  de  cautelas  especiales  para  evitar  el 
intercambio 
indeseado  de  datos  personales 
sensibles  en  Internet  a  través  de  redes  P2P. 
los  usuarios  se  conciencien 
Es  preciso  que 
urgentemente  de 
los  riesgos  que  se  derivan 
de  difundir,  muchas  veces 
inadvertidamente, 
informaciones  almacenadas  en  sus  equipos 
informáticos. 
-  Debe  impulsarse  la  utilización  generalizada  del 
apartado que oculta los destinatarios (copia oculta) 
en el envío de correos electrónicos, como garantía 
de confidencialidad.
-  Promoción  de  buenas  prácticas  en  garantía  de 
la  privacidad  en  todos  los  Boletines  y  Diarios 
Oficiales.  La  información  publicada  suele  incluir 
datos  personales  y  es  también  captada  por  los 
motores de búsqueda en Internet, multiplicando las 

109

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos110

posibilidades  de  acceso  y  dificultando  el  ejercicio 
de  los  derechos  de  cancelación  y  oposición.  Esta 
situación  aconseja  impulsar  los  procedimientos 
que,  sin  afectar  la  función  propia  de  los  diarios 
oficiales,  limite  su  captación  por  los  motores  de 
búsqueda en Internet.
-  Estrategia Local dirigida a adecuar la instalación de 
cámaras para control del tráfico, a la normativa de 
protección de datos personales.
-  Promover  la  autorregulación  en  los  medios  de 
comunicación 
(escritos  y  audiovisuales)  para 
garantizar la protección de los datos personales. Con 
carácter general, cabe proclamar la prevalencia de 
la libertad de información (art. 20 CE). Si una noticia 
tiene relevancia pública el afectado tiene el deber 
de  soportarla  sin  que  pueda  esgrimir  en  contra 
los  principios  de  protección  de  datos  personales. 
Ahora bien, ello no impide que puedan promoverse 
practicas  más  respetuosas  con  la  normativa  de 
protección  de  datos  personales.  Un  instrumento 
adecuado  para  ello  es  la  autorregulación  por  el 
propio sector. Otros eventuales conflictos deberán 
sustanciarse  en  el  marco  de  la  legislación  de 
protección al honor, intimidad y propia imagen.

IV.   El reglamento de la Ley Orgánica de 

Protección de Datos: del 2008 hasta el 
25 de mayo de 2018  

   1.  El reglamento de desarrollo de la Ley 

Orgánica de Protección de Datos

Transcurridos los primeros años de aplicación de la Ley 
Orgánica, ya bajo la dirección de José Luis Piñar Mañas, 
se apreció la necesidad de llevar a cabo un desarrollo 

reglamentario para lograr mayores niveles de seguridad 
jurídica a la hora de aplicar dicha norma. 

El Reglamento vio finalmente la luz recién comenzado 
el  mandato  de  Artemi  Rallo  Lombarte  mediante  la 
publicación  del  Real  Decreto  1720/2007,  de  21  de 
diciembre. 

El reglamento contribuyó decisivamente a objetivar los 
criterios  de  aplicación  de  la  Ley  Orgánica,  de  lo  que 
se  beneficiaron  no  sólo  las  Resoluciones  de  la  propia 
Agencia, sino, sobre todo, las sentencias de la Sala de lo 
Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional y 
del Tribunal Supremo y dio cumplimiento a la obligación 
de trasposición de la Directiva 95/46/CE.

Una de las novedades más destacadas del Reglamento, 
en relación con los llamados ficheros de solvencia, fue 
que se precisaron los requisitos para la inclusión de los 
datos y para acceder a la información en estos ficheros.

En los tratamientos de solvencia suelen intervenir cuatro 
sujetos: el deudor, el acreedor que notifica la deuda, el 
responsable  del  tratamiento  de  solvencia  patrimonial, 
y  las  entidades  que  consultan  esta  información.  Para 
incluir los datos personales de una persona física en un 
“fichero  de  morosos”,  debían  cumplirse  los  siguientes 
requisitos: 

•  Que exista una deuda cierta, vencida, exigible y que 

haya resultado impagada. 

•  Que no hayan transcurrido seis años desde la fecha 
en  que  hubo  de  procederse  al  pago  de  la  deuda 
o  del  vencimiento  de  la  obligación  o  de  la  cuota 
correspondiente al pago aplazado. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos•  Que  exista  requerimiento  de  pago,  advirtiendo  de 
que,  si  no  se  paga,  se  procederá  a  esta  inclusión. 
Quien  notifica  la  inclusión  de  la  deuda,  debe 
acreditar que efectivamente ha notificado este aviso. 
Cumplirá con su obligación cuando el destinatario 
rechace el envío y/o cuando la dirija a la dirección 
que figure en el contrato. 

La AEPD no es competente para dilucidar controversias 
sobre  la  existencia  de  una  deuda.  No  se  requiere 
el  consentimiento  del  titular  de 
los  datos  para 
comunicarlos  a  una  empresa  de  gestión  del  cobro  de 
deudas.  Si una persona desconoce en qué fichero de 
solvencia  está  incluida,  puede  ejercitar  el  derecho  de 
acceso a sus datos personales ante los ficheros -en la 
guía  editada  por  la  Agencia,  accesible  a  través  de  su 
web,  figuran  enlaces  a  los  ficheros  más  habituales-. 
Pagada  la  deuda,  se  deben  dar  de  baja  los  datos 
personales de esos tratamientos. Si no es así, se puede 
ejercitar el derecho de cancelación. También se puede 
ejercitar este derecho de supresión si transcurridos seis 
años desde el vencimiento de la obligación incumplida, 
los datos continúan en los tratamientos de morosidad 
(“ficheros de morosos”).  

Otra  de  las  novedades  relevantes  que  incorpora  el 
Reglamento respecto de los tratamientos de publicidad, 
fue  la  inclusión  de  los  ficheros  comunes  de  exclusión 
de comunicaciones comerciales. El llamado servicio de 
“Lista  Robinson”  fue  presentado  conjuntamente  el  30 
de junio de 2009 por la Agencia y la actual Asociación 
Española  de  la  Economía  Digital  (ADIGITAL),  única 
entidad que lo gestiona hasta la fecha. 

Este  servicio  permite  a  quienes  se  adhieran  al  mismo 
gestionar la publicidad no deseada -en particular, a los 

padres o tutores solicitar que no se traten los datos de 
los  menores  para  el  envío  de  publicidad-,  y  posibilita 
asimismo  elegir  los  canales  a  través  de  los  que  se 
desea recibir publicidad, incluyendo el postal, el correo 
electrónico,  los  mensajes  SMS  y  MMS  y  el  telefónico. 
En  cada  uno  de  estos  canales  permite  seleccionar 
varias  opciones  sobre  la  identidad  de  la  persona,  sus 
domicilios,  las  direcciones  de  correo  electrónico  y  los 
números de teléfono. En la actualidad cuenta con más 
de 600.000 ciudadanos inscritos. 

   2.  Modificación de la Ley de Servicios de la 
Sociedad de la Información y Comercio 
Electrónico y de la Ley General de 
Telecomunicaciones

En el año 2014 se produjo una modificación parcial de 
la Ley de Servicios de la Sociedad de la Información y 
Comercio  Electrónico  para  reforzar  las  garantías  de 
los  ciudadanos  frente  a  la  práctica  de  elaboración  de 
perfiles, en particular, con fines de publicidad “online”. 

la 

Ante 
inoperancia  del  sistema  de  derecho  de 
oposición a la utilización de cookies u otros dispositivos 
similares, la nueva regulación exigió la obtención de un 
consentimiento inequívoco de los usuarios de Internet, 
trasponiendo la Directiva 2009/136 UE.

lado,  se  modificó 

De  otro 
la  Ley  General  de 
Telecomunicaciones  para  obligar  a  los  operadores  de 
telecomunicaciones a notificar a la Agencia las brechas 
de seguridad en sus sistemas de información y, en su 
caso, también a los propios interesados si podían sufrir 
una lesión en sus derechos.

111

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos   3. Las consultas de los ciudadanos 
Durante este periodo, y de forma significativa a partir 
de 2014, se vuelve a registrar un repunte en el número 
de  consultas  sobre  la  inclusión  indebida  en  ficheros 
de  “morosidad”,  recogiendo  también  los  supuestos  de 
suplantación  en  la  contratación  de  servicios  básicos 
como la telefonía o el suministro de agua y energía.

Adicionalmente, los ciudadanos demandan información 
sobre  la  obligación  de  inscripción  de  ficheros,  que  ha 
desaparecido con la entrada en vigor del Reglamento 
UE el 25 de mayo de 2018, la protección de datos en 
las comunidades de vecinos, la videovigilancia y sobre 
cómo  interponer  denuncias  y  reclamaciones  ante  la 
Agencia. 

Tablas 1
Evolución de las consultas ciudadanas sobre derechos (periodo 2008-2017)

Fuente
Elaboración propia

112

AÑO

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Total consultas*

72.650

97.223

104.826

134.635

111.933

102.064

99.524

85.611

89.658

85.154

Sobre derechos

20.030

30.820

30.200

38.788

11.753

7.883

5.458

5.522

7.226

8.175

Tablas 2
Porcentaje de las consultas ciuadadanas por tipo de derecho

Fuente
Elaboración propia

DERECHOS

ACCESO

2008

12,3%

2009

2010

2011

20,62%

23,63%

15,71%

2012

13,1%

2013

22,34%

2014

25%

2015

26,25%

2016

7,92%

2017

31,36%

CANCELACIÓN

53,01%

62,39%

40,64%

50,35%

50,35%

51,57%

55,11%

55,98%

79.9%**

55,72%**

RECTIFICACIÓN

1,23%

2,42%

5,44%

3,57%

1,8%

3,23%

3,75%

2,31%

2,68%

OPOSICIÓN 

2,82%

8,66%

25,51%

27,85%

30,9%

20,71%

15,03%

13,97%

9,5%

4,16%

8,73%

** Incluye el denominado “derecho al olvido”

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosRespecto a las consultas sobre el ejercicio de derechos 
por parte de los ciudadanos, un 43,34% fueron sobre 
el  derecho  de  cancelación,  y  un  12,38%  sobre  el 
denominado “derecho al olvido” respecto de los enlaces 
de servicios de búsqueda en Internet. 

Por lo que respecta al resto de derechos, el 31,36% se 
plantearon sobre el derecho de acceso, un 8,73% sobre 
el de oposición, y un 4,16% sobre el de rectificación. 

En  2016  se  reelaboró  el  catálogo  de  Preguntas 
Frecuentes, 
recogiendo  más  de  200  preguntas-
respuestas agrupadas por temáticas, entre las que ya 
se incluyeron cuestiones sobre el nuevo Reglamento UE, 
preparando así su entrada en vigor.

En definitiva, la preocupación de la población española 
por la privacidad ha crecido notablemente en los últimos 
años. Así lo pone de manifiesto el Barómetro del CIS de 
mayo  de  2018  en  el  que  el  76%  de  los  encuestados 
manifiesta  que  le  preocupa  mucho  o  bastante  la 
protección de sus datos personales y su posible uso por 
terceros.

En  un  ámbito  tan  cotidiano  como  es  el  del  comercio, 
los encuestados manifiestan que no les ofrece ninguna 
seguridad  dar  los  datos  de  su  tarjeta  bancaria  por 
Internet; aunque curiosamente las entidades financieras 
parece que van ganando la batalla a la desconfianza 
porque aunque el 31% de los encuestados señalan que 
no les ofrece seguridad realizar operaciones bancarias 
por Internet, ya son un 29% los que dicen que les ofrece 
bastante seguridad.

Resulta  igualmente  interesante  la  identificación  de 
los datos que no daría el encuestado, salvo que fuese 

imprescindible:  la  huella  dactilar  (86,1%),  el  historial 
médico (66,9%), y la información financiera (87,6%). 

En cuanto a la información sobre gustos y opiniones: un 
40,4% los daría fácilmente, a un 27,4% le costaría darlos 
y un 30,7% no los daría, salvo que fuese imprescindible. 

Por lo que respecta a las fotos y vídeos personales, al 
22% le costaría darlos, y un 70,7% afirma que no los 
daría, salvo que fuese imprescindible. 

En general, la población no tiene asentada la costumbre 
de  leer  las  políticas  de  privacidad  de  las  páginas  de 
Internet: las lee casi siempre el 9,2%, algunas veces el 
21,7%, raramente el 29,4% y nunca el 33,3%.

Para  concluir  esta  revisión,  resultan  reveladoras  las 
siguientes preguntas:

113

• 

• 

• 

“En realidad, le importa más acceder a los servicios 
que le prestan los sitios web que la privacidad de 
sus datos”. Se muestra “muy de acuerdo” un 11,4%, 
“bastante de acuerdo” el 37,7%, “poco de acuerdo” 
el 28,7%, y “nada de acuerdo” el 17,8%.

“¿Se  ha  arrepentido  alguna  vez  de  haber  colgado 
algo (comentario, foto, vídeo) en la red social?”. La 
respuesta fue afirmativa en un 24,5%. 

“¿Ha tenido alguna vez problemas por contenidos 
que otros/as han colgado en la red social?” Afirmó 
que sí un 12,2%.

  4. Denuncias e inspecciones 
En este periodo los expedientes de investigación fueron 
creciendo hasta el año 2013, en el que comienza una 
tendencia decreciente. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos 

Tablas 3
Denuncias e inspecciones

Fuente
Elaboración propia

 

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

20181

Reclamaciones 

de tutela

 2.159 

1.832

1.657 

2.230   

 2.193   

 1.997   

 2.099   

2.082   

2.588   

2.654   

1.346   

Denuncias

 3.073

5.310

 5.045   

7.648   

 8.594   

 8.607   

10.074   

8.489   

7.935   

7.997   

5.311   

Reclamaciones 

RGPD

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

4.407

Total

  5.232

 7.142   

6.702   

9.878   

10.787   

10.604   

12.173   

10.571   

10.523   

10.651   

11.064   

114

1  Desde la entrada en vigor del Reglamento General de Protección de Datos, aparece una nueva categoría de clasificación: las 
reclamaciones RGPD.

Las  inspecciones  sectoriales  de  oficio  tuvieron  un 
lugar  muy  destacado  en  el  año  2008,  con  una  fuerte 
reducción hasta el período 2016 a 2018, en que crecen 
de nuevo de forma significativa como consecuencia de 
su inclusión en el Plan Estratégico de la Agencia, como 
actuaciones de naturaleza preventiva.

Los  procedimientos  sancionadores  al  sector  privado 
se han mantenido en cifras constantes durante todo el 
periodo con una leve reducción a partir de 2016. 

Por  su  parte, 
los  procedimientos  declarativos  de 
infracción  de  las  administraciones  públicas  reflejan 
una gran estabilidad, salvo unos leves repuntes en los 
años 2009 y 2010, y una reducción en el período 2011 
a 2013.

Los  procedimientos  relacionados  con  la  aplicación  de 
la  Ley  de  Servicios  de  la  Sociedad  de  la  Información 
y  de  Comercio  Electrónico  (LSSI)  y  la  Ley  General 
de  Telecomunicaciones  (LGT)  durante  el  período,  se 
recogen en la tabla 4.

Del 
total  de  975  actuaciones  en  este  ámbito 
correspondientes  a  todo  el  período,  hay  que  destacar 
el aumento de las declaraciones de las infracciones por 
cookies, que guarda relación con la modificación de la 
LSSI operada por el Real Decreto-Ley 13/2012, así como 
en materia de spam, especialmente en las resoluciones 
sancionadoras durante el período 2012-2016.

Por  lo  que  se  refiere  a  los  sectores  en  los  que  se 
realizaron  un  mayor  número  de  inspecciones  y  se 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosTablas 4

Fuente
Elaboración propia

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

 

 

 

 

 

4

35

 

 

1

 

 

 

 

 

1

52

 

 

 

 

 

 

 

 

6

31

 

 

 

 

 

1

 

 

4

 

3

 

 

7

2

62

76

 

1

2

 

 

4

22

40

1

 

17

3

81

 

 

9

28

27

2

 

10

3

102

 

 

15

12

19

 

1

14

 

63

1

 

8

 

19

 

 

 

 

 

13

 

1

1

 

39

32

 

 

2

 

 

14

115

66

40

53

37

70

92

173

187

118

60

61

Tipo Procedimiento Grupo de Activ-
Cookies (LSSI)
Pr. Apercibimiento

idad

Pr. Apercibimiento

Spam (LSSI)

Pr. Infracción

Pr. Infracción

Cookies (LSSI)

Spam (LSSI)

Pr. Sancionador

Cookies (LSSI)

Pr. Sancionador

LGT (fax y otros) 14

Pr. Sancionador

Spam (LSSI)

T. Derechos

T. Derechos

T. Derechos

TOTAL

Cookies (LSSI)

LGT (fax y otros)

Spam (LSSI)

 

 

 

1

 

49

 

 

2

resolvieron  más  resoluciones  sancionadoras  durante 
el  período,  los  relativos  a  las  telecomunicaciones,  las 
entidades financieras, la videovigilancia y los ficheros de 
morosidad siguen siendo los más destacados, seguidos 
de  los  de  comunicaciones  electrónicas  comerciales 
(spam) y Administración Pública. 

Estos  datos  van  en  consonancia  con  la  evolución  de 
la situación económica. Si en el año 2007 la Encuesta 
de Población Activa marcaba una tasa de desempleo 
del  8,57%,  en  los  años  siguientes  este  resultado 
se  dispararía,  con  todas  las  consecuencias  que  el 
paro  implicaba  para  los  hogares,  particularmente  el 

retraso en el pago de los créditos comprometidos o la 
imposibilidad de afrontarlos.

los  ámbitos  que  suscitan  una  mayor 
Otro  de 
preocupación entre los ciudadanos es el de la recepción 
de  comunicaciones  publicitarias  telefónicas.  Por  ello, 
la AEPD realizó de oficio dos inspecciones sectoriales 
sobre llamadas comerciales y sobre mensajes cortos a 
telefonía móvil. La Agencia constató deficiencias sobre 
los mecanismos de que disponen los ciudadanos para 
oponerse  a  la  recepción  de  estas  comunicaciones  y 
advirtió  sobre  los  riesgos  asociados  a  la  contratación 
de servicios de tarificación adicional. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos116

No  se  puede  dejar  de  comentar  que  el  año  2008  va 
asociado  a  la  videovigilancia,  que  era  ya  por  ese 
entonces  un  fenómeno  imparable.  Los  sectores  que 
más  ficheros  tenían  declarados  eran  el  del  comercio, 
seguido del turismo y la hostelería y a continuación, las 
comunidades de propietarios, desplazando a la cuarta 
posición los relacionados con la sanidad. En consonancia 
con  lo  anterior,  se  incrementaron  notablemente  las 
actuaciones  de  inspección  y  sancionadoras  en  este 
ámbito. 

Resulta  llamativo  el  importante  crecimiento  de  los 
ficheros de videovigilancia del sector educativo. En este 
sentido,  hay  que  mencionar  el  criterio  adoptado  por 
la  Agencia  en  relación  a  la  videovigilancia  en  centros 
escolares, donde la instalación de cámaras puede servir 
al interés superior del menor contribuyendo a una mayor 
seguridad  en  los  patios  y  en  el  comedor.  Ahora  bien, 
dicho interés no tiene por qué ser absoluto, ya que es 
fundamental la ponderación de los intereses afectados. 
Por  ello,  deberán  imponerse  estrictas  medidas  en 
cuanto al acceso a las imágenes, tanto en el visionado 
inicial como en los posibles accesos a las grabaciones.

la  Agencia  en  relación  con 

Los  criterios  de 
la 
videovigilancia fueron evolucionando a lo largo de este 
periodo.  En  este  sentido  cabe  destacar  el  cambio  en 
relación con las cámaras simuladas/sin funcionamiento. 
Así, frente a la práctica de sancionar por incumplimiento 
de los requerimientos de la Agencia, pasan a archivarse 
las  actuaciones  investigadoras  en  estos  casos  ante 
la  ausencia  de  tratamiento  real  de  datos  de  carácter 
personal. 

A partir de 2008 se iniciaron diversas inspecciones de 
oficio  que  traen  causa  de  informaciones  publicadas 
en  medios  de  comunicación,  sobre  la  aparición  de 

documentos con información personal en la vía pública. 
Cabe  destacar,  por  su  especial  trascendencia,  las 
inspecciones relativas al hallazgo en la vía pública de 
documentación judicial y de tarjetas de usuarios de la 
sanidad pública. No debe olvidarse que la negligencia 
que  supone  dejar  a  disposición  de  cualquiera 
informaciones  personales  que  hubieran  debido  ser 
destruidas  o  mantenerse  confidenciales  y  que,  en 
ocasiones,  afectan  a  datos  sensibles  o  especialmente 
protegidos,  como  la  salud,  pone  de  manifiesto,  no  ya 
una  ignorancia,  sino  una  verdadera  desidia  ante  los 
derechos de los ciudadanos.

De otra parte, en el ámbito de la cesión de cartera entre 
empresas (venta de deuda) en el año 2009 se resolvieron 
varios expedientes sancionadores que derivaron en la 
imposición de sanciones que han llegado hasta 420.000 
€. Se trataba de casos en que empresas, principalmente 
adscritas al sector de telecomunicaciones, realizaban la 
venta de la cartera de deudores a un cesionario que se 
encargaría de gestionar el recobro de deudas referentes 
a  miles  de  clientes.  Tras  la  comprobación  de  que  en 
varios supuestos se estaba realizando la cesión de un 
deudor o deuda inexistente se adoptaron las decisiones 
sancionadoras citadas.

La difusión de ficheros con datos personales en redes 
P2P utilizando las herramientas de trabajo, normalmente 
con  el  programa  e-mule,  fue  otra  de  las  principales 
preocupaciones  de 
la  Agencia.  Las  actuaciones 
inspectoras  incoadas  por  este  tipo  de  prácticas,  que 
afectan tanto a entidades privadas como a organismos 
públicos, se refieren a un gimnasio, un sindicato, un club 
deportivo,  un  centro  de  rehabilitación  psicosocial,  un 
partido político y un bufete de abogados. Los ficheros 
difundidos incluían datos sensibles como los de salud. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosA lo largo del año 2010 se acometió también un proyecto 
para elaborar un Informe de cumplimiento de la LOPD 
en  los  hospitales,  por  ser  estos  centros  sanitarios  los 
principales  responsables  en  el  tratamiento  de  datos 
de  salud.  Esta  iniciativa  surgió  a  consecuencia  de  la 
constatación  de  alarmantes  casos  de  incumplimiento 
de  la  Ley  vinculados  principalmente  a  la  vulneración 
de  los  deberes  de  seguridad  y  secreto,  entre  los  que 
pueden citarse la difusión de datos clínicos a través de 
redes de intercambio de archivos P2P, el abandono de 
datos  de  salud  en  la  vía  pública,  el  almacenamiento 
de  información  clínica  en  áreas  no  restringidas  de  los 
centros sanitarios y, por tanto, al alcance de cualquiera, 
la  pérdida  de  historiales  clínicos  al  proceder  a  su 
automatización  en  formato  electrónico  o  la  utilización 
de  datos  sanitarios  para  fines  no  autorizados  o  su 
comunicación indebida a terceros.

Junto  a  ello  se  pretendió  analizar  los  sistemas  de 
información a los ciudadanos, los procedimientos para 
el  ejercicio  de  los  derechos  ARCO,  la  inscripción  de 
ficheros y la externalización de servicios.

La  evaluación  se  realizó  mediante  el  envío  de  un 
cuestionario  a  más  de  600  centros  registrados  en  el 
Catálogo  Nacional  de  Hospitales,  que  fue  atendido 
por  el  92%  de  los  centros.  En  términos  generales  el 
grado  de  cumplimiento  era  mayor  en  los  centros  de 
titularidad privada que en los de titularidad pública. En 
materia de seguridad el Informe pone de manifiesto que 
existía una importante diferencia entre el cumplimiento 
formal de las medidas de seguridad y su implantación 
efectiva. Así, aunque la inmensa mayoría disponía de un 
documento  de  seguridad,  se  constataban  deficiencias 
en la aplicación de las medidas. También se concluyó 
que existía una falta de diligencia a la hora de conocer 
quién  accede  a  las  historias  clínicas,  si  quienes  lo 

hacen utilizan o no los datos para el fin que justificó su 
acceso -fundamentalmente la asistencia sanitaria a los 
pacientes-, así como una ausencia de controles sobre la 
eficacia de las medidas de seguridad.

Con  el  transcurso  del  tiempo  las  entidades  del  sector 
sanitario  han  ido  avanzando  en  la  digitalización  de 
sus procesos. En el sistema español la competencia de 
gestión de la asistencia sanitaria pública se encuentra 
descentralizada  en  los  Servicios  de  Salud  de  las 
Comunidades  Autónomas.  Éstas  desde  mediados  de 
los  noventa  comenzaron  a  implantar  la  tramitación 
electrónica en determinados procesos, como la gestión 
de los partes de incapacidad y paulatinamente se fueron 
explorando otros sistemas de información, como es el 
caso de la historia clínica electrónica, de los sistemas de 
información de laboratorios (LIS) o la receta electrónica. 
Ese  esfuerzo  realizado  a  partir  de  principios  del  siglo 
XXI  se  centró  en  la  interoperabilidad  de  los  distintos 
sistemas empleados por los servicios autonómicos de 
salud en base a estándares comunes. Actualmente casi 
todas las Comunidades Autónomas tienen los sistemas 
de Historia Clínica Electrónica del Sistema Nacional de 
Salud (HCE) en fase de implantación, y los sistemas de 
receta electrónica están muy avanzados. 

El  interés  de  la  Agencia  por  el  tratamiento  de  datos 
en  el  ámbito  hospitalario  tuvo  su  continuación  en  la 
realización  en  2017  de  un  nuevo  Plan  de  Inspección 
de  Oficio. El  Plan está centrado en la auditoría de los 
aspectos  en  los  que  se  detectaron  carencias  en  los 
planes de inspección de 1995 y 2010 y, en concreto, en 
las medidas de seguridad implementadas. Para ello, se 
auditaron hospitales que, partiendo de una situación de 
historia  clínica  en  papel,  la  han  transferido  a  formato 
electrónico; hospitales que conservan todavía la historia 

117

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos118

clínica en papel y que están inmersos en procesos de 
automatización, y hospitales que cuentan con historia 
clínica electrónica desde su creación. Entre los servicios 
hospitalarios inspeccionados se encuentran: Admisión, 
Urgencias,  Consultas  Externas,  Anatomía  Patológica, 
Unidad de Cuidados Intensivos, Laboratorio de Análisis 
Clínicos,  Farmacia  Hospitalaria,  Departamento  de 
Informática,  Atención  al  Paciente,  Servicios  Sociales  y 
Biobanco.

Entre  las  principales  conclusiones  del  análisis  se  ha 
constatado, en líneas generales, una tendencia favorable 
a la progresiva asunción no sólo de la normativa, sino 
de los principios y la cultura de protección de datos. El 
informe pone de manifiesto que los errores detectados 
en  el 
los  datos  no  constituyen 
comportamientos generales, lo que supone una mejoría 
en comparación con las situaciones anteriores. 

tratamiento  de 

Entre  los  aspectos  que  se  pueden  y  deben  mejorar 
hay  que  destacar  los  relacionados  con  la  información 
ofrecida a los pacientes o el refuerzo de las medidas de 
seguridad. 

La  publicación  de  este  Plan  de 
inspección  está 
acompañada  de  un  decálogo  básico  que  recoge  los 
puntos más relevantes de la normativa de protección de 
datos orientados al personal sanitario y administrativo 
de los centros, con el objetivo final de elevar el nivel de 
cumplimiento y generar confianza en las actuaciones de 
las instituciones sanitarias tanto en el ámbito asistencial 
como en el de la investigación. 

Junto a las actuaciones de oficio, en el sector sanitario 
se  produjo  un  incremento  de  las  denuncias  debidas 
a  los  accesos  injustificados  a  las  historias  clínicas 

los  denunciantes,  declarándose 

de 
infracciones  al 
centro  sanitario  por  incumplimiento  de  las  medidas 
de  seguridad  y  al  autor  de  los  accesos  por  desvío  de 
finalidad.

Por  último,  con  el  fin  de  destacar  los  casos  más 
significativos del ejercicio de las funciones reactivas de 
la Agencia, se relacionan las sanciones más cuantiosas 
en la historia de la Agencia (tabla 5).

   5. Tutelas de derechos 
Las  cifras  de  tramitación  de  las  tutelas  de  derechos 
han mantenido una tendencia creciente que se acentúa 
entre los años 2012 y 2017. 

Entre  ellas,  el  olvido  en  Internet  se  convierte  en  una 
demanda creciente en la Agencia a partir de 2010. El 
incremento del ejercicio de los derechos de cancelación 
y  oposición  ante  los  responsables  de  motores  de 
búsqueda  acreditan  la  intensidad  de  esta  demanda, 
ascendiendo  a  casi  un  centenar 
las  resoluciones 
dictadas  sobre  la  tutela  de  estos  derechos.  El  87% 
afectan  al  motor  de  búsqueda  de  Google  y  el  resto  a 
otros,  como  Yahoo!,  Lycos,  Altavista,  Bing  y  Terra.  El 
75,5% de las resoluciones estimaron las reclamaciones 
de los ciudadanos.

Al respecto, el año 2014 viene marcado en el ámbito de 
la protección de datos por la sentencia del Tribunal de 
Justicia de la Unión Europea en el caso de la Agencia 
frente a Google que se describirá posteriormente en el 
apartado V, sobre el derecho a la protección de datos en 
servicios en Internet.  

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosTablas 5
Relación las sanciones más cuantiosas en la historia de la Agencia

Fuente
Elaboración propia

Expediente

Sancionado

Fecha resolución

Importe sanción

PS/00082/2017

FACEBOOK, INC.

PS/00095/2000

Zeppelin Televisión, S.A.

PS/00345/2013

GOOGLE INC

PS/00433/2017

J.V.L.F.G.

PS/00169/2006

INVERTRED, S.L.

PS/00146/2011

J.V.L.F.G.

PS/00146/2011

SABERLOTODO INTERNET S.L.

PS/00348/2005

COMERCIAL REDES SISTELCOM, S.A.

PS/00006/2006

DATASUN 2, S.L.

PS/00166/2008

INFORMACION EUROPEA ON-LINE, S.L.

PS/00251/2005

Comercial Redes Sistelcom, S.A.

21/08/2017

29/12/2000

18/12/2013

08/03/2018

28/03/2007

21/09/2011

21/09/2011

12/09/2006

19/07/2006

19/06/2008

27/04/2006

1.200.000,00

1.081.821,79

900.000,00

800.000,00

602.214,12

600.000,00

600.000,00

450.000,00

540.000,00

450.000,00

450.000,00

119

V.  El derecho a la protección de datos en los 
servicios de internet. Los nuevos desafíos 
de la privacidad  

Estamos inmersos en una sociedad digital, o sociedad 
de la información, caracterizada por la existencia de más 
información sobre las personas, sobre más aspectos de 
su  vida,  que  puede  ser  almacenada,  intercambiada  y 

procesada para una enorme variedad de fines con gran 
facilidad y con relativamente bajos costes.

Ese  es  el  escenario  en  el  que  actualmente  tiene  que 
desenvolverse el derecho fundamental a la protección de 
datos personales. Ingentes cantidades de información 
que  son  constantemente  generadas  y  compartidas 
por  todos  los  ciudadanos  en  un  contexto  altamente 
tecnificado. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos120

Algunos datos, a pesar de que se mueven en escalas 
que resulta difícil visualizar, pueden ayudar a tener una 
idea aproximada de las dimensiones de este fenómeno. 

Se ha publicado recientemente un estudio según el cual 
el tráfico global sobre Internet se multiplicará por tres 
entre 2016 y 2021, alcanzando 3,3 Zettabytes anuales 
en 2021. 

En  España,  ese  tráfico  alcanzará  los  37  exabytes 
anuales en 2021, desde los desde los 12 registrados en 
2016.

Como esas cifras seguramente se nos escapan a todos, 
valga decir que equivaldrían a que todas las películas 
producidas en el mundo en toda la historia crucen las 
redes IP españolas cada dos horas.

En España habrá 36,3 millones de usuarios de Internet 
en 2021 (el 79% de la población), desde los 33,5 millones 
contabilizados en 2016 (73% de la población). 

Y también en España habrá 345 millones de dispositivos 
conectados  en  2021  (7  conexiones  por  habitante), 
desde los 196 millones contabilizados en 2016. 

Al mismo tiempo, poco se puede decir sobre el avance 
tecnológico que no seamos todos capaces de percibir 
en nuestro día a día. 

El desarrollo de Internet está en la base de este avance. 
Todos  los  servicios  de  la  Sociedad  de  la  Información 
se apoyan en la red y, al tiempo, han contribuido a su 
crecimiento y a la universalización de su utilización.

íntegra y directamente “on line”, sino también en la cada 
vez más frecuente integración de actividades “off-line” 
con versiones o utilidades en línea. O dicho de otro modo 
es creciente la penetración de la dimensión “on line” en 
el  que  tendemos  a  definir  como  “mundo  real”,  pese  a 
que ambos lo son.

Esto es muy evidente en sectores como el financiero o 
comercial, donde grandes superficies o bancos aúnan la 
oferta en establecimientos físicos con alternativas en la 
red que están cobrando cada vez mayor protagonismo. 

Quizá es menos obvio, pero igualmente real, en multitud 
de otras actividades. El más sencillo modelo de teléfono 
inteligente  tiene  una  capacidad  de  procesamiento  de 
información  superior  a  la  de  los  grandes  ordenadores 
que  hace  algunos  años  que  estaban  solo  al  alcance 
de  las  empresas.  Y  además  permite  hacer  llamadas 
telefónicas.

El  futuro  inmediato  se  anuncia  también  cargado  de 
novedades en este terreno.

Conceptos  como  “big  data”,  “Internet  de  las  cosas”, 
“inteligencia  artificial”,  “blockchain”  y  las  tecnologías 
asociadas a ellos y que los hacen posibles, van a tener, 
están teniendo ya, un impacto enorme en el ámbito de 
los datos personales.

Porque con independencia del lugar que ocupemos por 
nuestra  actividad  profesional,  empresarial  o  política, 
todos desempeñamos durante buena parte de nuestras 
vidas el papel de ciudadanos titulares de esos datos. Y 
nos veremos afectados por el uso que se haga de ellos.

Un factor a destacar es que la presencia de Internet se 
hace  patente  no  solo  en  los  servicios  que  se  prestan 

Estos  efectos  pueden  analizarse  desde  diferentes 
perspectivas,  y  una  de  ellas  es  la  de  la  protección  de 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datoslos derechos de las personas en la utilización de esos 
datos.  

Las modernas tecnologías y su empleo de la información 
personal  han  mejorado  nuestra  vida,  y  sin  duda  lo 
harán  aún  más  en  los  próximos  años.  Son  un  factor 
determinante para el cambio y la innovación.

El  acceso  a  la  información  y  a  la  formación  del  que 
disfrutamos actualmente no tiene parangón con el que 
se nos ofrecía en un pasado no demasiado lejano.

Una información que es, además, más plural y variada. 
Ya no hay un número limitado de actores en los procesos 
de  comunicación.  Es  una  comunicación  abierta  y 
multidireccional.

Internet, y el uso de nuestros datos, nos ofrecen mayores 
posibilidades  de  relación  personal  y  una  enorme 
diversidad de formas de gestionar nuestro ocio. 

No  se  puede  de  ninguna  manera  ignorar  su  impacto 
en  la  actividad  económica.  Nuevos  negocios,  nuevos 
modelos de negocio, una forma diferente de gestionar 
las relaciones de las empresas con sus clientes son el 
resultado de la irrupción de las nuevas tecnologías en el 
entorno empresarial.

Las tecnologías son un factor fundamental de generación 
de riqueza en el marco de la economía digital.

Y es necesario aludir también a sus efectos en el terreno 
de las políticas públicas, incluidas las relacionadas con la 
seguridad. Las tecnologías y el análisis de la información 
contribuyen  de  manera  significativa  a  una  mejor 
identificación de las necesidades de los ciudadanos y a 
una mejor prestación de los servicios que demandan.

Igual  que  lo  hacen  en  la  lucha  contra  la  delincuencia, 
especialmente  en  sus  manifestaciones  más  graves, 
tanto  en  la  dimensión  preventiva  como  en  la  de 
persecución y enjuiciamiento de los responsables.

Es crucial su papel en el desarrollo de la investigación 
científica en todos los campos, pero en particular en el 
de la salud. Gracias a estos avances y a la capacidad 
que  ofrecen  de  procesar  grandes  cantidades  de 
información  se  están  pudiendo  identificar  las  causas, 
y también las respuestas, de enfermedades que hasta 
ahora se resistían al estudio por métodos tradicionales.

Pero si las posibilidades y ventajas son grandes, también 
lo son los riesgos que se plantean para los ciudadanos. 

Algunos de estos riesgos tienen que ver simplemente con 
una cuestión de cantidad y de estadística. Cuantos más 
datos hay circulando sobre más aspectos de las vidas 
de las personas, más probabilidades hay de que algo 
vaya mal y de que ese problema tenga consecuencias 
graves para los afectados.

Pero otros riesgos están asociados, sobre todo, a usos 
no previstos, injustos o ilegales de esa información.

Desgraciadamente es de la máxima actualidad el uso 
aparentemente  ilegal  de  datos  obtenidos  a  través  de 
una aplicación distribuida en la red social Facebook, que 
en  principio  tenía  finalidades  investigación  científica, 
con el objeto de manipular procesos electorales.

Estaríamos  ante  un  ejemplo  perfecto  de  uso  ilegal  e 
interesado de unos datos proporcionados de buena fe 
y con el convencimiento de que se usarían en el marco 
de  una  investigación  científica.  No  sólo  resultarían 
afectados el derecho a la intimidad y a la protección de 

121

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosdatos de las personas afectadas, sino que estaríamos 
ante  un  ataque  directo  a  los  propios  cimientos  del 
sistema democrático. 

desarrollado  proyectos  para  acceder  a  los  datos  de 
ciudadanos manejados por las grandes compañías de 
Internet. 

Y  todo  ello  a  partir  de  un  uso  no  autorizado  de  unas 
informaciones;  un  uso  sobre  el  que  sus  titulares  no 
tenían ningún conocimiento. 

Podrían  citarse  numerosos  casos  de  características 
similares. 

Muchos de ellos obedecen a razones que tienen que ver 
con el modo en que se ha configurado y ha evolucionado 
la economía en el entorno digital. 

Se trata de un sector que ha conocido un intenso proceso 
de concentración en poco más de una década. Con un 
grupo  reducido  de  actores  en  posiciones  dominantes 
que almacenan cantidades ingentes de información.

122

Al mismo tiempo, el modelo de negocio de muchos, si no 
de la mayoría, de prestadores de servicios de la sociedad 
de la información está basado en la monetización de la 
información personal de sus usuarios. 

En principio, esos datos se comercializan con fines de 
publicidad  comercial.  Pero  también  podría  hacerse 
con  otro  tipo  de  finalidades.  Por  ejemplo,  con  destino 
a  empresas  que  quieren  conocer  los  perfiles  de  sus 
potenciales  clientes  para  determinar  los  precios  a  los 
que van a ofrecerles sus productos o servicios.

Entre  estos  datos  se  encontraban  los  de  ciudadanos 
en  la  Unión  Europea  que  habrían  sido  transferidos 
a  Estados  Unidos  en  el  marco  del  conocido  como 
Esquema  de  Puerto  Seguro.  Un  instrumento  que  fue 
declarado ilegal por el Tribunal de Justicia de la Unión 
Europea, precisamente como consecuencia de la falta 
de límites y garantías en ese acceso de los servicios de 
información. 

Las  posibilidades  que  las  tecnologías  ofrecen  para  la 
recogida  y  tratamiento  de  la  información  personal  se 
nos presentan así como prácticamente ilimitadas. 

Muchas  personas  afirman  que  están  dispuestas  a 
ofrecer  sus  datos  personales  a  cambio  de  servicios. 
Pero, al mismo tiempo, esas mismas personas nos dicen 
que desconfían de los servicios digitales y que quieren 
recuperar el control, o tener un mayor control, sobre la 
información que les proporcionan.  

Uno  de  los  principales  obstáculos  para  el  desarrollo 
de  la  economía  digital  es  la  falta  de  confianza  de  los 
ciudadanos.  El  conjunto  de  los  retos  mencionados 
necesita 
respuestas.  Respuestas  que  permitan 
garantizar  los  derechos  de  los  ciudadanos  europeos 
en un mundo de servicios globalizados que en muchas 
ocasiones se prestan desde fuera de la Unión Europea.

Pronto se cumplirán cinco años de las revelaciones de 
Eduard Snowden que pusieron en evidencia cómo, con 
unos muy legítimos fines de lucha contra el terrorismo 
y  otras  formas  graves  de  delincuencia  organizada, 
los  servicios  de  inteligencia  estadounidenses  habían 

Precisamente para afrontar con garantías todos estos 
retos y generar la confianza necesaria entre los distintos 
actores  implicados,  la  Agencia  puso  en  marcha  en 
2016 la Unidad de Evaluación y Estudios Tecnológicos 
(UEET),  como  unidad  especializada  para  analizar 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datoslas  implicaciones  de  los  nuevos  desarrollos,  realizar 
estudios prospectivos y evaluar los productos y servicios 
que están en el mercado; todo ello en colaboración con 
la universidad, con grupos de investigación tecnológica, 
con  la  industria  y  con  las  administraciones  públicas 
competentes en el fomento de las TIC. 

   •  El derecho al olvido en Internet: una 

necesidad de nuestro tiempo 

Los  motores  de  búsqueda  se  han  convertido  en 
herramienta  esencial  en  la  vida  diaria  de  todos  los 
usuarios  de  Internet.  Sin  ellos,  sería  enormemente 
difícil  acceder  a  la  información  existente  en  la  red. 
Pero,  al  mismo  tiempo,  su  potencial  resulta  cada  vez 
más  problemático,  por  cuanto  permiten 
localizar 
instantáneamente,  salvando  cualquier  barrera  de 
tiempo  y  espacio,  información  de  todo  tipo  relativa 
a  una  persona.  Las  capacidades  de  recuperación 
y  agregación  de  los  motores  de  búsqueda  pueden 
ocasionar  considerables  perjuicios  a  los  individuos, 
tanto  en  su  vida  personal  como  en  sus  relaciones 
sociales.

Una  de  las  cuestiones  más  importantes  del  debate 
actual sobre la privacidad en la red es el relacionado 
con lo que se ha dado en llamar el “derecho al olvido”. 

Las resoluciones de la Agencia Española de Protección 
de  Datos  en  materia  de  tutela  de  derechos,  y  muy 
singularmente  del  derecho  de  cancelación,  venían 
siendo atendidas puntualmente por los responsables de 
las diferentes páginas Web, pero no ocurría lo mismo 
cuando la resolución tenía como destinatario a Google: 
el mayor prestador del servicio de búsqueda impugnaba 
sistemáticamente las resoluciones de la Agencia ante la 
jurisdicción contencioso-administrativa. 

La  Audiencia  Nacional  decidió  el  27  de  febrero  de 
2012  y  antes  de  resolver  los  recursos  interpuestos 
por  Google,  plantear  una  cuestión  prejudicial  ante  el 
Tribunal  de  Justicia  de  la  Unión  Europea.  Pretendía 
recabar  la  interpretación  del  Tribunal  europeo  sobre 
varios  apartados  de 
la  Directiva  95/46/CE  que 
resultaban  relevantes  para  la  resolución  de  los  más 
de  200  recursos  pendientes  ante  la  Audiencia;  en 
concreto, determinadas cuestiones relevantes sobre la 
ley  aplicable,  la  responsabilidad  de  los  buscadores  y 
los titulares de los sitios web, las competencias de las 
autoridades de protección de datos y la posibilidad de 
evitar la indexación de la información personal.

El 13 de mayo de 2014, siendo Director de la Agencia 
D.  José  Luis  Rodríguez  Álvarez,  el  Tribunal  de  Justicia 
de la Unión Europea emitió su sentencia en el asunto 
C131/12  (Google  Spain,  S.  L.,  Google  Inc.  vs.  Agencia 
Española de Protección de Datos (AEPD), Mario Costeja 
González),  resolviendo  la  citada  cuestión  prejudicial 
planteada en 2012 por la Audiencia Nacional. 

La  Sentencia  asumió  totalmente  la  tesis  que  venía 
defendiendo  la  Agencia  Española  de  Protección  de 
Datos,  y  sus  pronunciamientos  provocaron  el  cambio 
de  la  política  de  privacidad  de  Google,  convirtiendo  a 
la  Agencia  en  un  referente  a  nivel  mundial  entre  las 
Autoridades de control. 

En  esencia,  la  Sentencia  estableció  que  el  derecho 
europeo, y más concretamente la legislación española, 
son aplicables a Google y lo justifica en que la empresa 
cuenta con un establecimiento en territorio europeo. 

De otra parte, la Sentencia consideró que las operaciones 
técnicas  que  realizan  los  motores  de  búsqueda  para 
encontrar  la  información  en  Internet  se  integran  en  la 

123

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos124

definición de “tratamiento” que ofrece la Directiva, y que 
los propios motores de búsqueda son los responsables 
de ese tratamiento porque deciden sobre los medios y 
sobre sus fines. 

El Tribunal europeo destacó asimismo que la actividad 
de los buscadores tiene un impacto significativo sobre 
los  derechos  fundamentales  del  respeto  a  la  vida 
privada y de protección de los datos personales, ya que 
en  las  búsquedas  que  se  realizan  en  Internet  a  partir 
del  nombre  de  una  persona,  se  puede  obtener  una 
visión completa y estructurada de toda la información 
existente  sobre  ella  y  ello  permitiría  la  elaboración  de 
perfiles  más  o  menos  detallados.  Para  la  Sentencia, 
son la difusión y accesibilidad universales que ofrecen 
los  motores  de  búsqueda  las  que  pueden  dar  lugar  a 
lesiones  sobre  los  derechos  de  las  personas  de  una 
forma  mucho  más  intensa  y  grave  que  la  publicación 
original de la información. 

El Tribunal de Justicia no asume la tesis según la cual la 
actividad del buscador estaría, como tal, legitimada por 
el ejercicio de la libertad de expresión. Para el Tribunal, 
el  interés  legítimo  que  el  buscador  puede  aducir  para 
desarrollar los tratamientos que realiza es meramente 
económico y no basta para justificar la grave injerencia 
sobre los derechos individuales que conlleva. 

Con  carácter  general,  los  derechos  de  la  persona 
afectada  prevalecerían  también  sobre  ese 
interés 
en  localizar  una  información  mediante  búsquedas 
nominativas, pero en cada caso específico ese equilibrio 
dependerá  de  la  ponderación  entre  la  naturaleza  de 
la información de que se trate, de su carácter sensible 
para la vida privada de la persona afectada y del interés 
del público en disponer de la información. Es importante 
destacar que el Tribunal señala expresamente que no 

es necesario que se cause un perjuicio para ejercer el 
derecho frente al buscador. 

En  mayo  de  2015  la  Agencia  tras  las  oportunas 
actuaciones de inspección declaró ilícita la práctica de 
Google  por  la  cual,  a  través  del  servicio  Webmaster 
Tools, comunicaba a los responsables de las diferentes 
páginas web qué información de sus sitios web estaba 
siendo  eliminada  de  los  resultados  de  búsqueda. 
De  esta  forma,  los  editores  de  esas  páginas  web, 
simplemente volviendo a editar la información o con un 
pequeño cambio en la URL, recuperaban la información 
eliminada, que volvía a aparecer inmediatamente en las 
búsquedas a través de Google. 

   •  El servicio Street View
En octubre de 2010, tras una exhaustiva investigación 
previa, la Agencia inició un procedimiento sancionador 
a  Google  Inc.  y  Google  Spain  por  la  captación  y 
almacenamiento  de  datos  de  localización  de  redes 
inalámbricas  abiertas  (redes  Wi-Fi)  y  de  datos  de 
tráfico transferidos a través de ellas por los vehículos 
utilizados para obtener imágenes para el servicio Street 
View.

La existencia de un procedimiento judicial penal abierto 
obligó  a  la  Agencia  a  suspender  la  tramitación  de  su 
procedimiento sancionador. En 2017, una vez se tuvo 
conocimiento  de  la  firmeza  del  Auto  que  acordó  el 
sobreseimiento y archivo de las actuaciones en vía penal, 
la Agencia reanudó el procedimiento administrativo. 

Se  comprobó  que  Google  recogía  información  de  las 
WiFi  abiertas  de  los  usuarios,  sin  que  los  afectados 
tuviesen conocimiento de que dicha recogida de datos 
se estaba llevando a cabo y sin su consentimiento. No 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosse  constató  que  Google  tratase  datos  especialmente 
protegidos a través de estos sistemas. 

En  octubre  de  2017 
la  Agencia  dictó  resolución 
declarando  la  existencia  de  una  infracción  grave  e 
imponiendo  a  Google  una  sanción  de  300.000  euros. 
En cuanto a que los datos se recogiesen de redes WiFi 
abiertas, la resolución especifica que “el hecho de que 
los  titulares  de  redes  WiFi  no  aseguren  el  cifrado  de 
estas redes, en perjuicio de la seguridad de sus datos, no 
autoriza en modo alguno la recogida de la información 
llevada a cabo ni ningún uso posterior de la misma”.

   •  La política de privacidad de Google
La  Agencia  inició  un  procedimiento  para  analizar  la 
compatibilidad  de  la  política  de  privacidad  y  de  las 
condiciones  de  uso  de  los  servicios  de  Google  con  la 
normativa española de protección de datos. En el marco 
de esta investigación, se constató que Google recoge y 
trata ilegítimamente información personal, tanto de los 
usuarios autenticados (dados de alta en sus servicios) 
como  de  los  que  no,  e  incluso  de  quienes  son  meros 
“usuarios pasivos” que no han solicitado sus servicios 
pero  que  acceden  a  páginas  que  incluyen  elementos 
gestionados por la compañía sin explicitarlo. 

Las  actuaciones  de  inspección  permitieron  comprobar 
que  Google  recopila  información  personal  a  través  de 
casi  un  centenar  de  servicios  y  productos  que  ofrece 
en  España,  sin  proporcionar  en  muchos  casos  una 
información adecuada sobre qué datos se recogen, para 
qué  fines  se  utilizan  y  sin  obtener  un  consentimiento 
válido de sus titulares. 

Así,  por  ejemplo,  no  se  informa  con  claridad  a  los 
usuarios  de  Gmail  de  que  se  realiza  un  filtrado  del 

contenido  del  correo  y  de  los  ficheros  anexos  para 
insertar  publicidad.  Cuando  se  informa,  se  utiliza  una 
terminología 
imprecisa,  con  expresiones  genéricas 
y  poco  claras  que  impiden  a  los  usuarios  conocer  el 
significado real de lo que se plantea.

falta  de 

información  adecuada  sobre 

las 
La 
finalidades  específicas  que  justifican  el  tratamiento 
de  los  datos  impide  que  pueda  considerarse  que 
existe  un  consentimiento  específico  e  informado  y,  en 
consecuencia, válido.

125

Por otra parte, Google combina la información personal 
obtenida a través de los diversos servicios o productos 
para  utilizarla  con  múltiples  finalidades  que  no  se 
determinan con claridad, y vulnera con ello la prohibición 
de utilizar los datos para fines distintos de aquellos para 
los que han sido recabados.

En  contra  de  lo  exigido  por  la  legislación  española, 
Google  almacena  y  conserva  datos  personales  por 
periodos de tiempo indeterminados o injustificados. La 
conservación  de  los  datos  por  tiempo  indefinido,  más 
allá de las exigencias que se derivan de las finalidades 
pretendidas en el momento de la recogida, constituye 
un tratamiento ilícito.

Finalmente, la Agencia concluyó que Google obstaculiza 
-y en algunos casos impide- el ejercicio de los derechos 
de  acceso,  rectificación,  cancelación  y  oposición.  El 
procedimiento  que  los  ciudadanos  deben  seguir  para 
ejercer sus derechos o gestionar su propia información 
personal  les  obliga  a  recorrer  un  sinfín  de  páginas 
dispersas  en  varios  enlaces  que  no  están  disponibles 
para  todos  los  tipos  de  usuarios  y,  en  ocasiones,  con 
denominaciones que no siempre hacen referencia a su 
objeto.

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos126

La AEPD declaró la existencia de tres infracciones de la 
LOPD e impuso a Google una sanción de 300.000 euros 
por cada una de ellas, requiriéndole para que cumpliera 
con la ley sin dilación.

Como  consecuencia  de  esta  actuación  de  la  Agencia, 
cambió  la  política  de  privacidad  de  Google  a  nivel 
mundial, introduciendo modificaciones significativas en 
materia  de  información,  consentimiento  y  ejercicio  de 
derechos.

   •  La información en la nube o “cloud 

computing”

La prestación de servicios de “cloud computing” en sus 
distintas  tipologías  de  nube  (pública,  privada,  híbrida, 
etc.)  y  de  modalidades  de  servicios  (infraestructura 
como  servicio,  plataforma  como  servicio  y  software 
como  servicio)  ha  venido  a  modificar  las  relaciones 
los  clientes  -responsables  del 
tradicionales  entre 
tratamiento  de 
los  encargados  del 
tratamiento  -prestadores  de  servicios  de  “cloud 
computing”-.

los  datos-  y 

El cambio de paradigma en esas relaciones determinó 
que la Agencia iniciara un proceso de análisis sobre sus 
implicaciones y sobre las modulaciones necesarias en la 
aplicación de la normativa de protección de datos para 
garantizar los derechos de los ciudadanos. 

Este análisis concluyó con la elaboración de una guía 
sobre cloud computing, cuyos aspectos más destacados 
son los siguientes:

- 

La legislación aplicable en materia de protección 
de  datos  es  la  del  cliente  que  trata  datos  en 
España.

- 

- 

- 

El  proveedor  de  servicios  de  cloud  computing 
es  un  encargado  de  tratamiento,  aunque  sea 
una gran compañía multinacional. El cliente que 
contrata  con  el  proveedor  de  servicios  sigue 
siendo responsable del tratamiento de los datos 
y  debe  actuar  diligentemente  en  la  elección  de 
prestador de servicios de cloud. El proveedor de 
servicios por su parte debe ser diligente a la hora 
de facilitar garantías para la protección de datos. 
En  esa  diligencia  juega  un  importante  papel  la 
transparencia  que  permita  obtener  información 
sobre  esas  garantías  y,  en  particular,  sobre  las 
existentes en la subcontratación de servicios y en 
las transferencias internacionales de datos.

El  cliente  debe  informarse  sobre  si  las  medidas 
de seguridad son adecuadas para el tratamiento 
de los datos y obtener garantías para auditarlas, 
aunque  sea  a  través  de  un  tercero  fiable  e 
independiente.

El  cliente  debe  obtener  garantías  para  que,  al 
término  de  contrato,  pueda  recuperar  los  datos 
personales,  o  bien  trasladarlos  a  un  nuevo 
proveedor de estos servicios.

   •  La crisis del Sistema de Puerto Seguro
El 6 de octubre de 2015 se produjo la crisis del sistema que 
servía de base para las transferencias internacionales de 
datos desde Europa a Estados Unidos. Ese día se publicó 
el fallo del Tribunal de Justicia de la Unión Europea que 
invalidaba la Decisión de la Comisión Europea 2000/520/
CE,  conocida  como  Decisión  de  Puerto  Seguro,  que 
regulaba  la  transferencia  de  datos  desde  la  Unión 
Europea a aquellas entidades establecidas en Estados 
Unidos y acogidas al sistema de “Puerto Seguro”.

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosLa  decisión  del  Tribunal  fue  consecuencia  de  una 
reclamación  de  Maximiliam  Schrems,  de  nacionalidad 
austríaca y usuario de Facebook, en la que pedía que 
Facebook Irlanda no transfiriera los datos a Facebook 
Inc., su matriz con sede en Estados Unidos. 

El reclamante alegaba que el derecho y las prácticas en 
vigor estadounidenses no garantizaban una protección 
suficiente  de  los  datos  personales  conservados  en  su 
territorio contra las actividades de vigilancia practicadas 
por  sus  autoridades  públicas.  El  Sr.  Schrems  hacía 
referencia en ese sentido a las revelaciones de Edward 
Snowden  sobre  las  actividades  de  los  servicios  de 
información de Estados Unidos, en particular las de la 
National Security Agency (NSA).

Entre las motivaciones de la Sentencia se encuentra la 
revelación de la existencia en Estados Unidos de varios 
programas de vigilancia para la recogida y el tratamiento 
de información a gran escala de datos personales. 

Se  constató  que,  como  consecuencia,  por  ejemplo,  de 
la contratación de servicios de Internet, las autoridades 
norteamericanas tenían acceso a datos personales de 
residentes  europeos  y  que  esos  datos  eran  utilizados 
para finalidades diferentes e incompatibles con aquellas 
que justificaron las transferencias. Se acreditó además 
que los interesados no podían ejercitar ninguna acción 
legal  para  acceder  a  sus  datos  personales  y  que  les 
estaba igualmente vetada su rectificación o supresión. 

El  pronunciamiento  afectó  a  empresas  de  Internet, 
como  Google,  Facebook,  Microsoft,  Apple  o  Yahoo, 
que  cuentan  con  centenares  de  millones  de  clientes 
en  Europa  y  transfieren  los  datos  personales  de  esos 
clientes  para  su  tratamiento  desde  Europa  a  Estados 
Unidos. 

También  influyeron  en  el  fallo  las  revelaciones  del  Sr. 
Snowden sobre las actividades de la National Security 
Agency  (NSA)  que,  al  amparo  de  motivaciones  de 
seguridad  nacional,  interés  público  o  cumplimiento  de 
la  ley  norteamericana,  podían  conocer  los  datos  de 
europeos que habían sido transferidos a Estados Unidos, 
sin ninguna regla para limitar las posibles injerencias en 
los derechos de éstos.

La  supervisión  de  las  acciones  de  los  servicios  de 
información  se  realiza  a  través  de  un  procedimiento 
secreto  y  no  contradictorio.  Una  vez  transferidos  los 
datos  personales  a  Estados  Unidos,  la  NSA  y  otros 
organismos  federales,  como  el  Federal  Bureau  of 
Investigation (FBI), pueden acceder a ellos en el contexto 
de la vigilancia y de las interceptaciones indiferenciadas 
que ejecutan a gran escala. 

Todas  estas  razones  y  alguna  otra  motivaron 
la 
declaración de invalidez del sistema de Puerto Seguro. 
Por lo que entre dicha fecha (6 de octubre de 2015) y la 
del 12 de julio de 2016, en que se aprobó por la Comisión 
de la Decisión del “Escudo de la Privacidad” en sustitución 
de la anulada, la Agencia Española desplegó toda una 
serie  de  acciones  destinadas  a  paliar  la  ausencia  de 
garantías para los interesados cuyos datos habían sido 
y eran objeto de transferencias a entidades de Estados 
Unidos adheridas al sistema de Puerto Seguro.

   •  Los riesgos de la geolocalización
La  proliferación  de  dispositivos  móviles  inteligentes 
ha  supuesto  la  aparición  de  multitud  de  servicios 
que  permiten  localizar  a  sus  titulares.  Éstos  utilizan 
sus  móviles  para  conocer  la  previsión  meteorológica, 
encontrar  una  calle,  localizar  a  amigos  o  buscar  un 
determinado servicio en un lugar específico. 

127

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos128

La  tecnología  utilizada  por  estos  terminales  móviles, 
vinculados estrechamente a las personas, permite a los 
proveedores de servicios de geolocalización, mediante la 
captación de señales de estaciones de base y de puntos 
de acceso Wi-Fi, disponer de detalles de hábitos y pautas 
de comportamiento del propietario del móvil, y, por ende, 
establecer perfiles exhaustivos de estos usuarios. 

La  Agencia  participó  en  el  análisis  de  este  fenómeno 
realizado  por  el  Grupo  de  Trabajo  del  artículo  29  del 
Comité Europeo de Protección de Datos, que concluyó 
en  el  Dictamen  sobre  los  servicios  de  geolocalización 
que se aprobó en mayo de 2011 (WP 185). 

En este mismo terreno, varios medios de comunicación 
publicaron  que  Google  recopilaba  información  sobre 
la  ubicación  de  los  terminales  móviles  con  sistema 
operativo  Android, 
independientemente  de  que  el 
usuario lo hubiera autorizado en los ajustes del sistema, 
e incluso aunque se encontrase desactivado el sistema 
de geolocalización del terminal. 

La Agencia concluyó tras la correspondiente investigación 
que  Google  solo  utiliza  la  información  transmitida  por 
estos terminales para establecer conexiones, pero no se 
registra en los servidores de la entidad, ni se usa para 
rastrear la ubicación de los usuarios.

   •  Los avances en el reconocimiento facial
En  los  últimos  años  ha  habido  un  rápido  incremento 
en  la  disponibilidad  y  precisión  de  la  tecnología  de 
reconocimiento facial. Esta tecnología ha sido integrada 
en servicios online y dispositivos móviles que permiten a 
los usuarios capturar imágenes y vincularlas en tiempo 
real  a  una  amplia  variedad  de  servicios  online.  Como 

resultado,  los  usuarios  pueden  tomar  fotografías  con 
su  teléfono  móvil,  etiquetar  a  personas,  que  pueden 
o  no  estar  registrados  en  el  servicio,  y  compartir  las 
imágenes con otros usuarios.

La  popularización  de  estos  servicios,  su  implantación 
en  redes  sociales  o  en  servicios  de  reconocimiento 
facial  y  etiquetado  de  fotografías  como  “Find  my 
Face”  de  Google,  conlleva  una  serie  de  desafíos  para 
la  privacidad.  Entre  ellos,  el  tratamiento  de  imágenes 
digitales de personas que no utilizan el servicio y no han 
dado su consentimiento para ello, la utilización de las 
imágenes para otras finalidades distintas para las que 
fueron  tomadas,  o  la  posibilidad  de  buscar  personas 
mediante la introducción de su imagen en un buscador 
obteniendo como resultado imágenes coincidentes o el 
perfil de la persona en redes sociales.

   •  La recopilación de datos por las redes 

sociales (Facebook)
En  septiembre  de  2017 
las 
actuaciones iniciadas para analizar si los tratamientos 
de datos que realiza la red social Facebook se adecúan 
a la normativa de protección de datos. 

la  Agencia  concluyó 

En  el  marco  de  la  investigación  realizada,  la  Agencia 
constató que Facebook recababa datos sobre ideología, 
sexo,  creencias 
religiosas,  gustos  personales  o 
navegación sin informar de forma clara acerca del uso 
y finalidad que le iba a dar a los mismos. En concreto, 
se verificó que la red social trataba datos especialmente 
protegidos  con  fines  de  publicidad,  entre  otros,  sin 
obtener el consentimiento expreso de los usuarios como 
exige la normativa de protección de datos. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosLa 
investigación  también  permitió  comprobar  que 
Facebook  no  informaba  a  los  usuarios  de  forma 
exhaustiva y clara sobre los datos que iba a recoger y 
los  tratamientos  que  pretendía  realizar  con  ellos,  sino 
que se limitaba a dar algunos ejemplos. En particular, la 
red social recogía datos derivados de la interacción que 
llevan a cabo los usuarios en la plataforma y en sitios 
de terceros sin que éstos puedan percibir claramente la 
información que Facebook recoge sobre ellos ni con qué 
finalidad la va a utilizar. 

La Agencia también confirmó que los usuarios no eran 
informados de que se iba a tratar su información mediante 
el  uso  de  cookies  -algunas  de  uso  específicamente 
publicitario  y  otras  de  uso  declarado  secreto  por  la 
compañía- cuando navegan por páginas que no son de 
Facebook y que contienen el botón ‘Me gusta’. 

Esta situación también se producía cuando los usuarios 
no eran miembros de la red social pero habían visitado 
alguna  vez  alguna  de  sus  páginas,  y  cuando  algún 
usuario registrado en Facebook navegaba por páginas 
de  terceros,  incluso  sin  iniciar  sesión  en  Facebook. 
En  estos  casos,  la  plataforma  añadía  la  información 
recogida en dichas páginas a la información asociada a 
su cuenta en la red social. 

Por todo ello, la Agencia consideró que la información 
facilitada por Facebook a los usuarios no se ajustaba 
a  la  normativa  de  protección  de  datos.  Igualmente  se 
constató  que  la  política  de  privacidad  de  Facebook 
contenía  expresiones  genéricas  y  poco  claras,  y 
obligaba a acceder a multitud de enlaces distintos para 
conocerla. 

La red social hacía referencia de forma muy imprecisa 
al uso que daba a los datos que recogía, de forma que 

un usuario de Facebook con un conocimiento medio de 
tecnología no llega a ser consciente de la recogida de 
datos, ni de su almacenamiento y posterior tratamiento, 
ni de para qué van a ser utilizados. 

En  relación  con  la  conservación  de  datos,  cuando  un 
usuario de la red social ha eliminado su cuenta y solicita 
el  borrado  de  la  información,  Facebook  capta  y  trata 
información durante más de 17 meses, por lo que los 
datos no son cancelados en su totalidad, ni cuando han 
dejado  de  ser  útiles  para  el  propósito  para  el  que  se 
recogieron, ni cuando el usuario solicita explícitamente 
su eliminación. 

La  Agencia 
1.200.000 euros.

impuso  a  Facebook  una  sanción  de 

   •  Caso Facebook Messenger
En mayo de 2016 una usuaria de Facebook denunció 
ante la Agencia que las cuentas de Facebook disponen 
de  un  servicio  de  mensajería  integrado,  denominado 
Chat, que le permite conocer a un usuario de Facebook 
cuándo otros usuarios están conectados o cuándo ha 
sido  su  última  conexión,  y  que  el  usuario  no  tiene  la 
capacidad  de  impedir  que  otro  pueda  monitorizar  su 
actividad. 

La Agencia inició actuaciones de inspección, que siguen 
su curso a fecha de cierre de este libro, en las que se ha 
podido comprobar el funcionamiento de este servicio:

-  Cuando  un  ‘amigo’  del  usuario  tiene  una  sesión 
iniciada en Facebook y el servicio de Chat activado, 
en la cuenta del usuario y asociado al nombre del 
‘amigo’  aparece  una  señal,  un  indicador  verde, 
que revela que el ‘amigo’ tiene sesión abierta en 

129

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos130

ese momento. En el caso que el ‘amigo’ no esté 
conectado,  no  aparece  el  indicador  verde,  pero 
sí  un  valor  numérico,  que  revela  hace  cuántos 
minutos tuvo la sesión abierta en por última vez. 

- 

En la página principal de la política de privacidad 
de  Facebook  no  existe  información  explícita  y 
completa sobre la revelación de la información de 
conexión y su posterior utilización o revelación a 
terceros  o  una  referencia  a  cómo  administrar  el 
registro de tiempos de conexión, entre otras.

   •  Los cambios en la política de privacidad y 

los términos de servicio de Whatsapp tras la 
compra por Facebook

Cuando  Facebook  adquirió  el  servicio  de  mensajería 
Whatsapp en octubre de 2016, la Agencia Española de 
Protección de Datos decidió abrir actuaciones de oficio 
para  determinar  el  modelo  general  de  tratamiento, 
la  extensión  de  los  datos  transferidos,  el  ámbito  de 
procesamiento  y  la  base  jurídica  de  la  comunicación 
de datos en los que están implicadas tanto la empresa 
Whatsapp como Facebook.

impuso  como  obligatoria 

Facebook 
la  aceptación 
de  nuevas  condiciones  para  poder  hacer  uso  de  la 
aplicación  de  mensajería  que  le  permitían  utilizar 
los  datos  personales  para  finalidades  que  no  tienen 
relación  con  las  establecidas  en  la  recogida  de  datos 
original, sin una información adecuada y sin posibilidad 
de oponerse a ello. Al exigir que los usuarios presten su 
consentimiento en estos términos y, teniendo en cuenta 
la implantación social de la aplicación de mensajería, el 
consentimiento prestado no puede considerarse libre y, 
por tanto, válido.

Durante las actuaciones de la Agencia ambas entidades 
admitieron que comparten información de los usuarios 
de  la  aplicación  Whatsapp.  En  concreto,  Whatsapp 
confirmó  que  “actualmente”  comparte  con  Facebook 
información de todos los usuarios de Whatsapp, sean 
o  no  usuarios  de  Facebook,  y  que  esa  información  se 
transmite en tiempo real. 

En concreto, ambas entidades detallaron que comparten 
el identificador de la cuenta de usuario de WhatsApp, 
incluyendo  un  identificador  común  incluido  en  las 
aplicaciones  de  Facebook  y  WhatsApp;  información 
sobre el dispositivo, el prefijo y código de la red móvil 
del país, información de la plataforma, y de la versión 
de  la  aplicación  que  permiten  un  seguimiento  de  la 
aceptación de la actualización de las aplicaciones y las 
opciones de control; el “estado de última conexión” del 
usuario, esto es, información sobre la última vez en que 
el usuario utilizó el servicio y la fecha en que el usuario 
se dio de alta en su cuenta de WhatsApp. 

lado,  se  constató  que 

Por  otro 
las  cesiones  o 
comunicaciones de datos personales entre Whatsapp 
y Facebook que no guardan relación con las finalidades 
que determinaron su recogida, se realizan sin ofrecer a 
los usuarios opción alguna para mostrar su negativa a 
las mismas, por cuanto Whatsapp únicamente habilitó 
mecanismos para aceptar la cesión de información con 
la finalidad de “mejorar mi experiencia con los productos 
y publicidad en Facebook” y únicamente en el caso de 
usuarios  existentes.  Por  tanto,  el  consentimiento  que 
se presta con la aceptación de la Política de Privacidad 
y  Términos  de  Servicio  no  puede  considerarse  libre, 
y  ello  impide  que  el  consentimiento  prestado  pueda 
considerarse válido. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosCabe  añadir  que  la  información  sobre  los  posibles 
destinatarios de los datos, sobre las finalidades para las 
que se le ceden o la utilización que harán de los mismos 
los  cesionarios  se  ofrece  de  forma  poco  clara,  con 
expresiones imprecisas e inconcretas que no permiten 
deducir,  sin  duda  o  equivocación,  la  finalidad  para  la 
cual van a ser cedidos los datos. 

Por todo ello, en septiembre de 2017 la Agencia inició un 
procedimiento sancionador a Whatsapp, y a Facebook, 
que concluyó en la imposición de una sanción económica 
de 300.000 euros a cada una de las entidades. 

   •  El Plan Estratégico de la Agencia Española 

de Protección de Datos

La Agencia se dotó en noviembre de 2015 de un Plan 
Estratégico  que  guiara  sus  actuaciones  en  el  periodo 
2015-2019,  estructurado  en  cinco  ejes:  prevención, 
innovación,  transparencia  y  participación,  cercanía  a 
los responsables y a los profesionales de la privacidad y 
agilidad y eficiencia. 

El  Plan  Estratégico  responde  no  sólo  a  la  necesaria 
puesta al día tras veinticinco años de funcionamiento, 
sino también, y sobre todo, a la exigencia de dotar a la 
Agencia de una base sólida para afrontar el esfuerzo 
adicional de adaptación al Reglamento europeo, tanto 
del  ordenamiento  jurídico  español,  como  de  la  propia 
estructura y procedimientos de actuación de la Agencia. 

El Plan Estratégico se plasmaba en 113 iniciativas, que 
se  han  visto  incrementadas  sucesivamente  hasta  las 
145 existentes en la actualidad.

Así,  por  una  parte,  la  Agencia  ha  desplegado  una 
intensa  actividad  de  información  y  divulgación  de  la 
cultura de la privacidad dirigida a los ciudadanos, con 
el objetivo de que conozcan cuáles son sus derechos y 
sepan cómo hacerlos valer.

131

Con  esta  finalidad,  se  han  elaborado  varias  guías: 
privacidad y seguridad; derechos del ciudadano; centros 
docentes;  compra  segura  en  Internet,  protección  de 
datos y prevención de delitos, administradores de fincas, 
pacientes y usuarios de la sanidad o videovigilancia.

Así  lo  entendieron  los  principales  destinatarios  del 
Plan  Estratégico  que  realizaron  casi  cuatrocientas 
aportaciones  con  ocasión  del  proceso  de  consulta 
pública que tuvo lugar para la elaboración del Plan. 

También  se  han  creado  microsites  en  la  web  de  la 
Agencia  para  temas  específicos;  en  concreto,  sobre 
reclamaciones  en  materia  de  telecomunicaciones  o 
sobre publicidad no deseada.

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos132

La  Agencia  sigue  empeñada  en  que  la  protección  de 
datos sea una temática que se aborde en los medios de 
comunicación tradicionales. Así, ha puesto en marcha 
una  campaña  específica  para 
las 
implicaciones derivadas de la entrada en vigor del nuevo 
Reglamento UE; campaña que consiguió la declaración 
de ‘campaña de servicio público’ y, por tanto, su difusión 
gratuita en los canales de A3media, Mediaset, TVE1 y 
Radio5.

informar  sobre 

También ha sido muy significativa la labor en el terreno 
digital: la nueva página web de la Agencia, en la que 
se aloja el Blog que contiene análisis relevantes sobre 
privacidad; la mejora y actualización de las ‘preguntas 
frecuentes’,  el  nuevo  diseño  del  canal  de  atención 
al  ciudadano  y,  por  último,  la  intensa  presencia  de  la 
Agencia  en  la  red  Twitter;  un  terreno,  el  de  las  redes 
sociales,  en  el  que  la  Agencia  se  propone  seguir 
avanzando.

Una  parte  importante  de  la  política  de  prevención  de 
la  Agencia  se  despliega  como  consecuencia  de  las 
conclusiones  que  se  extraen  en  los  llamados  Planes 
Sectoriales de Inspección. En estos últimos años se ha 
trabajado  de  forma  específica  en  hospitales  públicos; 
servicios  de  cloud  computing  en  el  sector  educativo; 
contratación a distancia; entidades financieras, y sector 
sociosanitario

La Agencia ha querido focalizar su trabajo de prevención 
en  tres  sectores:  el  tecnológico,  la  publicidad  y  los 
menores de edad.

En  septiembre  de  2017 
la  Agencia  Española 
de  Protección  de  Datos  y  la  Asociación  para  la 
la  Comunicación  Comercial 
Autorregulación  de 

(Autocontrol) firmaron un Protocolo de actuación, para 
la  implantación  de  un  nuevo  sistema  de  mediación 
voluntaria en el que participan Movistar, Orange/Jazztel, 
Simyo, 
Yoigo/Masmóvil/Pepephone/Happy/Llamaya, 
Vodafone y Ono. 

De  acuerdo  con  este  procedimiento,  los  ciudadanos 
que hayan presentado una reclamación en materia de 
suplantación de identidad o recepción de publicidad no 
deseada ante estas compañías y no hayan obtenido una 
respuesta satisfactoria pueden recurrir a la mediación 
de Autocontrol. 

la  reclamación,  Autocontrol  comprobará 
Recibida 
que  cumple  con  los  requisitos  establecidos  y,  de  ser 
así,  iniciará  el  proceso  de  mediación  para  promover 
que  las  partes  alcancen  un  acuerdo  que  solucione  la 
controversia. 

Este sistema de mediación es perfectamente compatible 
e 
los 
ciudadanos pueden seguir planteando ante la Agencia.

reclamaciones  que 

independiente  de 

las 

La  Agencia  ha  trabajado  también  de  forma  especial 
en el ámbito de la publicidad con el objetivo de ampliar 
los  derechos  de  los  ciudadanos  frente  a  la  publicidad 
no  deseada.  Se  ha  reforzado  el  servicio  de  exclusión 
publicitaria conocido como «Lista Robinson», gestionado 
y prestado por ADIGITAL, y que ya cuenta con más de 
600.000 ciudadanos inscritos. 

En  concreto,  se  han  incrementado  las  posibilidades 
de  los  ciudadanos  para  oponerse  a  la  publicidad 
no  deseada,  mediante  una  mayor  selección  de  sus 
preferencias. Así un ciudadano puede ahora decidir que 
no quiere publicidad en el correo electrónico, pero sí en 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datossu móvil, o que quiere que le manden publicidad sobre 
viajes o electrónica, pero no de otros asuntos).

La  protección  de  los  derechos  y  libertades  de  los 
menores  en  lo  que  afecta  al  tratamiento  de  sus 
datos  personales  constituye  una  de  las  constantes 
preocupaciones  de  la  Agencia;  una  preocupación  que 
se ha visto incrementada con el auge de los servicios de 
Internet, en particular de las redes sociales.

La Agencia elaboró en 2007 el “Plan de Protección de 
los datos personales de los menores en Internet” y, en 
2008, la guía “Navega seguro” sobre los derechos de los 
niños y los deberes de los padres. 

La Agencia hacía suya la preocupación de la sociedad 
ante  los  riesgos  del  uso  de  Internet  reflejada  en  el 
barómetro  del  CIS  de  septiembre  de  2009,  en  el  que 
más  del  80%  de  los  ciudadanos  consideraban  que  la 
preocupación es mayor aún respecto de los menores.

Desde entonces la Agencia dirige sus actuaciones en este 
ámbito a la formación, concienciación y sensibilización 
de menores, padres y, del sistema educativo que cuenta 
con más de 8 millones de alumnos.

Las  distintas  autoridades  de  protección  de  datos,  las 
agencias vasca, catalana, de la Comunidad de Madrid 
y española, colaboraron en la elaboración de un recurso 
formativo  sobre  protección  de  datos  y  privacidad  en 
relación con los menores. Además, la Agencia instó a 
Facebook a establecer en 14 años la edad de entrada 
en  la  red  social  en  España,  cuando  en  sus  términos 
y  condiciones  de  uso  está  establecida  en  13  años 
conforme a la normativa norteamericana. 

En 2013, se creó el portal “Tú decides en Internet” (www.
tudecidesenInternet.es),  con  contenidos  destinados 
a educar y sensibilizar a la población más joven de la 
importancia de la privacidad y del valor que tienen los 
datos de carácter personal para su salvaguarda.  

133

 
En 2015, se renovó el portal no sólo desde el punto de 
vista  de  la  imagen,  sino  también  incorporando  nuevos 
materiales y recursos (nuevas guías, vídeos, canales de 
ayuda, concursos infantiles, talleres…), que lleva recibidas 
más de 335.000 visitas hasta el cierre de este libro.

Además  se  ha  trabajado  en  este  terreno  de 
la 
protección  de  los  menores  en  el  mundo  online  con 
diferentes agentes públicos (Ministerios de Educación, 
de Justicia, de Sanidad y Servicios Sociales, de Interior, 
Fiscalía de menores, Red.es, INCIBE, INJUVE, la CNMC) 
y también privados (Fundación ANAR, el Observatorio 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosde  Contenidos  Audiovisuales,  Pantallas  Amigas, 
o  Telefónica,  Orange,  Google,  RTVE,  Mediaset  o 
Atresmedia).  

Para fomentar la difusión y conocimiento de la protección 
de datos y la importancia que tiene para la formación 
y el desarrollo de los menores se han llevado a cabo, 
además  de  jornadas,  sesiones  o  talleres  informativos 
y  divulgativos,  campañas  de  divulgación  a  través  de 
la televisión. Se ha obtenido la colaboración del canal 
Clan de TVE y del grupo Mediaset para la difusión de 
aquellos consejos fundamentales para disfrutar de una 
navegación sin riesgos por Internet.  

En 2015 la Agencia Española de Protección de Datos 
estableció un canal de atención específico para informar 
y  asesorar  a  familias,  profesores,  monitores  y  a  los 
propios menores sobre cuestiones de privacidad. 

Este  canal  cuenta  con  una  dirección  de  correo 
electrónico 
teléfono  de 

(canaljoven@agpd,es),  un 

134

atención  personal  (901  233  144)  y  un  sistema  de 
WhatsApp (616 172 204).

Las  consultas  más  frecuentes  tienen  que  ver  con 
las  imágenes  de  los  menores.  En  concreto,  versan 
sobre  controversias  entre  padres  divorciados  por  la 
publicación de imágenes de sus hijos en redes sociales; 
utilización de imágenes de menores de 14 años en redes 
sociales, fundamentalmente en Facebook e Instagram, 
sin el consentimiento de sus padres o tutores legales; 
publicación  en  abierto  en  Internet  de  imágenes  de 

Gráfico 1
Evolución consultas Menores

Fuente
Elaboración propia

450
400
350
300
250
200
150
100
50
0

Sede

Canal Joven

WhatsApp

Teléfono

2015

2016

2017

2018

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosmenores que se han obtenido en grupos de WhatsApp, 
o  en  cuentas  de  redes  sociales;  tratamiento  de  datos 
de  menores  por  parte  de  los  centros  educativos  y  las 
AMPAS, fundamentalmente la publicación de imágenes 
tanto  en  web  propias  como  en  redes  sociales  o 
utilización de plataformas educativas por parte de los 
centros educativos.

El déficit de formación y concienciación de los menores 
en  el  uso  responsable  de  la  información  personal 
en Internet es la razón por la que la Agencia, al igual 
que  otras  instituciones,  ha  insistido  en  la  inclusión  de 
la  formación  sobre  protección  de  datos  personales, 
privacidad e Internet en los planes de estudio y en los 
currículos  académicos.  Objetivo  que  finalmente  se 
ha  visto  cumplido  en  la  Ley  Orgánica  de  Protección 
de  Datos  Personales  y  Garantías  de  los  Derechos 
Digitales,  cuyo  artículo  83.1  establece  que  el  sistema 
educativo garantizará la plena inserción del alumnado 
en  la  sociedad  digital  y  el  aprendizaje  de  un  uso  de 
los medios digitales que sea seguro y respetuoso con 
la  dignidad  humana,  los  valores  constitucionales,  los 
derechos  fundamentales  y,  particularmente,  con  el 
respeto y la garantía de la intimidad personal y familiar 
y la protección de los datos personales. Igualmente, se 
garantiza  que  el  profesorado  reciba  las  competencias 
digitales y la formación necesaria para su enseñanza.

A  esa  constante  tarea  de  concienciación  sobre  los 
peligros  que  acechan  a  nuestra  privacidad,  responde 
también  la  convocatoria  anual  de  los  Premios  de 
la  Agencia  de  Protección  de  Datos  en  sus  diversas 
prácticas 
modalidades: 
educativas  en 
la 
adaptación al Reglamento UE y premio de investigación 
en protección de datos personales «Emilio Aced».

comunicación, 
Internet,  buenas  prácticas  en 

buenas 

Asimismo,  la  Agencia  se  ha  propuesto  acompañar  a 
personas,  entidades  y  administraciones  en  el  camino 
del  cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de 
datos. Para lograr que ese camino sea fácil de recorrer, 
se han elaborado herramientas o guías que pretenden 
facilitar ese cumplimiento:

135

-    «FACILITA_RGPD»,  herramienta  gratuita  para 
la  autoevaluación  de  riesgos  para  pymes  con 
tratamientos  de  muy  bajo  riesgo;  e  infografía 
con  orientaciones  sobre  los  pasos  a  seguir  para 
realizar  la  adaptación  al  Reglamento  UE  por 
aquellas empresas que no pueden hacerlo con la 
herramienta FACILITA_RGPD.

-    «Guía  del  Reglamento  General  de  Protección  de 
Datos  para  responsables  de  tratamiento»,  con 
la  información  y  explicaciones  necesarias  para 
preparar  y  adoptar  las  medidas  correspondientes 
para cumplir con las previsiones del Reglamento UE.

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos136

-    «Directrices para la elaboración de contratos entre 
responsables y encargados de tratamiento», para 
identificar los puntos clave a tener presentes en 
el  momento  de  establecer  la  relación  entre  el 
responsable  del  tratamiento  y  el  encargado  del 
tratamiento, así como las cuestiones que afectan 
de forma directa a la gestión de la relación entre 
ambos.

-    «Guía para el cumplimiento del deber de informar», 
para  orientar  sobre  las  mejores  prácticas  para 
informar a los interesados, en virtud del principio 
de transparencia, acerca de las circunstancias y 
condiciones del tratamiento de datos a efectuar, 
así como de los derechos que les asisten.

-    «Orientaciones y garantías en los procedimientos 
de  anonimización  de  datos  personales»,  para 
garantizar la protección de datos personales en 
el  desarrollo  de  estudios  e  investigaciones  de 
interés social, científico y económico, e impulsar 
su desarrollo y divulgación. 

-    «Guía  práctica  de  análisis  de  riesgos»,  hoja 
de  ruta  enfocada  a  la  gestión  de  los  riesgos 
potenciales  asociados  al  tratamiento  de  datos 
desde su diseño, mediante el establecimiento de 
medidas de seguridad y control para garantizar 
los derechos y libertades de las personas.

-    «Guía  práctica  para 

las  evaluaciones  de 
impacto en la protección de los datos sujetas al 
Reglamento UE» 

-    «Listado de cumplimiento normativo para facilitar 

la adaptación al Reglamento UE» 

-    «Guía  de  brechas  de  seguridad»,  dirigida  a 
responsables de tratamientos de datos personales, 
con  el  objetivo  de  facilitar  la  interpretación  del 
Reglamento  UE  en  lo  relativo  a  la  obligación 
de  notificar  a  la  autoridad  competente  y,  en  su 
caso, a los afectados de modo que la notificación 
a la autoridad competente se haga por el canal 
adecuado,  contenga  información  útil  y  precisa 
a  efectos  estadísticos  y  de  seguimiento,  y  se 
adecúe a las nuevas exigencias del Reglamento. 

-    Adaptación de la Herramienta de evaluación de 
riesgos para Administraciones Públicas (PILAR) a 
los requerimientos del Reglamento. 

-    Documentos «El impacto del RGPD en la actividad 
de las Administraciones Públicas», y «El Delegado 
de Protección de Datos en las Administraciones 
Públicas».

-    Guía sobre tratamientos de datos en el ámbito de 

las Administraciones Locales.

Se han desarrollado igualmente distintas iniciativas con 
las organizaciones empresariales más representativas 
en el ámbito de las PYMES y autónomos (CEPYME, ATA, 
UPTA…).  En  particular,  hay  que  destacar  el  Protocolo 
suscrito entre la AEPD, CEOE y CEPYME para fomentar 
la  difusión  del  RGPD  y  de  aquellas  herramientas, 
guías y publicaciones realizadas por la Agencia y que 
puedan ayudar a las pymes en el cumplimiento de sus 
obligaciones. Esta colaboración se ha concretado en un 
intenso  programa  de  actos  públicos  desarrollado  por 
la AEPD en todas las Comunidades Autónomas para 
la difusión entre los asociados de CEPYME de dichos 
recursos,  en  especial  de  la  herramienta  FACILITA_
RGPD. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosLa adaptación a las nuevas exigencias del Reglamento 
UE es especialmente costosa para autónomos y pymes, 
nuestro  tejido  empresarial  mayoritario.  Por  ello,  la 
Agencia,  más  allá  de  la  herramienta  FACILITA  viene 
desarrollando  numerosas  jornadas  de  formación  y  de 
difusión  de  las  guías  y  herramientas  elaboradas  por 
la Agencia con las organizaciones empresariales más 
representativas CEOE, CEPYME, ATA, UPTA, …). 

Por  otro  lado,  en  los  primeros  meses  de  vigencia  del 
Reglamento UE se ha prestado una especial atención 
a la figura del Delegado de Protección de Datos, figura 
obligada para las administraciones públicas y para un 
buen número de empresas y entidades.

Así,  con  el  objetivo  de  garantizar  una  referencia  de 
calidad en el mercado, la Agencia puso en marcha en 
julio de 2017 en colaboración con la Entidad Nacional 
de  Acreditación  (ENAC),  un  esquema  de  certificación 
de  Delegados  de  Protección  de  Datos,  convirtiéndose 
con ello en la primera autoridad europea que elabora un 
marco de referencia para esta figura. 

En nuestro ordenamiento jurídico esta certificación no es 
la única vía para ser Delegado, pero desde la Agencia 
se  ha  considerado  necesario  ofrecer  una  referencia 
sobre  los  contenidos  y  elementos  con  los  que  debe 
contar cualquier mecanismo que pretenda certificar la 
cualificación  y  capacidad  profesional  de  un  Delegado 
de Protección de Datos.

También  se  ha  realizado  un  importante  esfuerzo  de 
formación de los Delegados de Protección de Datos de 
las  administraciones  públicas,  en  colaboración  con  el 
INAP, los institutos de formación de empleados públicos 
de  todas  las  Comunidades  Autónomas,  la  Federación 
Española  de  Municipios  y  Provincias  y  el  Colegio 

Oficial  de  Secretarios,  Interventores  y  Tesoreros  de  la 
Administración Local.

Adicionalmente,  se  ha  desarrollado  un  plan  de 
formación  con  el  INAP  para  funcionarios  de  las  tres 
administraciones públicas, del que forma parte un curso 
on line que contará en 2018 con 9 ediciones; al que se 
suma un programa específico -online y presencial- de 
formación especializada para Delegados de Protección 
de Datos de las tres Administraciones.  

Otra línea de trabajo la representan los distintos colegios 
profesionales. La Agencia ha suscrito un Protocolo con 
la Unión Profesional, entidad que reúne a los Consejos 
Generales  y  Superiores  y  Colegios  profesionales  de 
ámbito  nacional,  con  más  de  un  millón  y  medio  de 
profesionales,  para  difundir  entre  sus  organizaciones 
todas las herramientas, guías y materiales elaborados 
por  la  Agencia  para  ayudar  al  cumplimiento  de  las 
obligaciones derivadas del Reglamento UE.

Finalmente,  la  Agencia  puso  en  marcha  en  2017  un 
canal  específico  («INFORMA  RGPD»)  para  atender  las 
consultas de responsables, encargados y delegados de 
protección de datos, que ha recibido ya más de tres mil 
consultas. 

VI. La agencia del futuro

 El Reglamento General de Protección de Datos. 
Principales novedades. Nuevos derechos
El 25 de mayo de 2016 se aprobó el nuevo Reglamento 
General  de  Protección  de  Datos,  norma  con  la  que  la 
Unión Europea pretende dar respuesta a los retos que 
plantean  el  uso  generalizado  de  las  tecnologías  de  la 
información y las comunicaciones. 

137

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosEl Reglamento puede considerarse una evolución de la 
Directiva95/46/CE, a la que sustituye, y de la que recoge, 
reforzándolos, los principios básicos de la protección de 
datos y los derechos de los interesados. 

138

Sin  embargo,  desde  el  punto  de  vista  de 
los 
procedimientos  y  mecanismos  de  protección,  el 
Reglamento contiene importantes novedades. 

La primera de ellas es que el Reglamento es una norma 
que  se  aplica  directamente  en  los  Estados  Miembros, 
sin necesidad de normas de trasposición. Estos podrán, 
eso  sí,  normas  de  desarrollo  en  los  casos  en  que  el 
Reglamento  les  habilite  para  ello.  Así  ha  ocurrido  en 
España  con  la  Ley  Orgánica  de  Protección  de  Datos 
Personales,  cuya  tramitación  parlamentaria  concluirá 
en el mes de noviembre de 2018. 

Desde el punto de vista de los ciudadanos, esta norma, 
que  uniformiza  el  derecho  europeo  de  protección  de 
datos, garantiza un nivel similar de protección en toda 
la  Unión.  Es,  además,  el  único  caso  de  un  derecho 
fundamental regulado mediante un Reglamento UE.

Otra de las novedades destacadas es que sus preceptos 
resultan de aplicación a los tratamientos que afecten a 
los  ciudadanos  que  residan  en  la  Unión  Europea,  con 
independencia de que el responsable o encargado del 
tratamiento de esos datos esté establecido o no en la 
Unión.  En  los  casos  en  que  no  exista  establecimiento 
en la Unión, el Reglamento será de aplicación siempre 
que esos tratamientos estén relacionados con la oferta 
de bienes y servicios a ciudadanos en la Unión o con 
actividades de control de su comportamiento también 
cuando se encuentren en la Unión. 

Igualmente,  se  refuerza  el  control  que  los  ciudadanos 
tienen  de  sus  datos  personales.  Así,  se  establece 
una  mejor  regulación  del  consentimiento,  que  deberá 
prestarse de forma inequívoca mediante declaraciones 
o  acciones  afirmativas  claras,  o  de  la  información 
que  ahora  es  un  derecho  vinculado  al  principio  de 
transparencia, y se reconocen nuevos derechos como 
los de limitación de los tratamientos o la portabilidad. 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de DatosEl Reglamento menciona también el “derecho al olvido”. 
Sin  embargo,  ha  renunciado  a  configurarlo  como  un 
derecho  autónomo,  siguiendo  la  línea  del  Tribunal  de 
Justicia  de  la  Unión  Europea  en  la  Sentencia  sobre  el 
caso  Google  Spain,  donde  señaló  que  este  derecho 
es  una  adaptación  a  la  actividad  de  los  motores  de 
búsqueda de derechos clásicos como el de cancelación 
y el de oposición.  

El Reglamento también incluye una novedad en el caso 
del derecho de oposición, disponiendo que corresponderá 
al responsable demostrar que sus intereses prevalecen 
sobre los derechos, libertades e intereses del interesado 
en relación con sus circunstancias específicas. 

Respecto  de  las  obligaciones  de  los  responsables  y 
encargados  del  tratamiento,  el  Reglamento  apuesta 
por  un  nuevo  modelo  de  cumplimiento,  que  pasa  a 
pivotar sobre una conducta proactiva de responsables 
y encargados desde la perspectiva de los riesgos que el 
tratamiento de datos puede suponer para los derechos 
y las libertades de los interesados. 

Este  nuevo  enfoque  supone  un  giro  sustancial  en  el 
modo  en  que  ha  de  entenderse  el  cumplimiento  de 
la  normativa  de  protección  de  datos.  En  el  sistema 
hasta ahora vigente el foco de los reguladores y de las 
entidades reguladas se ha puesto en los resultados. Los 
datos  se  tratan  intentando  cumplir  con  la  legislación 
para evitar posibles infracciones. La supervisión de los 
reguladores comienza como regla general cuando esa 
infracción se ha producido.

El  Reglamento,  por  el  contrario,  sitúa  las  obligaciones 
de  los  sujetos  obligados  y  también  la  acción  de  los 
supervisores  en  el  terreno  de  las  medidas  proactivas, 
preventivas, que deben adoptarse para garantizar que 

responsables  y  encargados  están  en  condiciones  de 
cumplir con sus disposiciones. 

la  actuación  de 

Este  enfoque  preventivo  se  une  al  de  riesgo  para 
determinar  cuál  ha  de  ser 
las 
organizaciones.  La  confluencia  de  ambos  supone 
que  las  organizaciones  deben  documentar  y  estar  en 
condiciones de demostrar que han analizado los riesgos 
de los tratamientos de datos que realizan y han aplicado 
las  medidas  adecuadas  para  eliminarlos  o  paliarlos 
hasta niveles aceptables. 

Entre  estas  medidas  se  cuentan  las  de  protección  de 
datos desde el diseño y por defecto, el mantenimiento 
de un registro de tratamientos, la necesidad de aplicar 
medidas  de  seguridad  adecuadas  al  riesgo  derivado 
de  los  tratamientos,  la  realización  de  evaluaciones  de 
impacto sobre la protección de datos de los tratamientos 
que a priori parezcan entrañar un alto riesgo para los 
derechos y libertades de los interesados y la también 
obligatoria implantación de un delegado de protección 
de datos en todas las organizaciones públicas y en las 
privadas que lleven a cabo determinados tratamientos. 

Otra de las novedades más relevantes del Reglamento 
UE, que marca una clara diferencia con la Directiva, es 
la  relativa  al  nuevo  modelo  de  supervisión,  que  pasa 
de  concentrarse  en  verificar  si  se  ha  producido  una 
infracción,  o  si  se  aplican  correctamente  las  medidas 
tasadas  que  la  legislación  prevé,  a  tener  que  valorar, 
junto con responsables y encargados, los procesos de 
análisis de riesgos y las decisiones sobre la aplicación 
de las medidas que los minimicen. 

Es,  además,  un  sistema  más  flexible,  en  la  medida 
en  que  abre  el  abanico  de  posibilidades  de 
las 
autoridades  supervisoras  a  un  conjunto  amplio  de 

139

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos140

medidas  correctivas 
(advertencia,  apercibimiento, 
etc.)  cuya  aplicación  habrá  de  valorarse  atendiendo 
al  caso  concreto,  incluso  antes  de  imponer  sanciones 
económicas.  

Todo  ello  no  excluye  que  la  norma  prevea  sanciones 
económicas muy importantes, que pueden llegar hasta 
los 20 millones de euros o de una cuantía equivalente 
el 4% del volumen de negocio total anual global de la 
empresa  en  el  ejercicio  financiero  anterior.  Sanciones 
que  pueden  tener  una  eficacia  disuasoria  y  cuya 
aplicación dependerá del nivel de diligencia adoptado 
para el cumplimiento del Reglamento y de circunstancias 
diversas relacionadas con su incidencia en los derechos 
y libertades de los ciudadanos.

Es,  al  mismo  tiempo,  un  modelo  de  supervisión 
que  podría  calificarse  de  cooperativo,  ya  que  las 
autoridades estarán obligadas a cooperar no solo en el 
establecimiento de los criterios para su interpretación, 
sino  en  su  aplicación  al  caso  concreto  cuando 
varias  autoridades  puedan  verse  afectadas  como 
consecuencia  de  un  determinado  tratamiento.  Esta 
obligación  de  cooperación  se  regula  en  los  complejos 
procedimientos  de  cooperación  y  coherencia.  En  este 
procedimiento juega un papel especialmente relevante 
al Comité Europeo de Protección de Datos y, en última 
instancia, al Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

Este  marco  legal  se  tiene  aún  que  completar  con 
otras  dos  importantes  normas  europeas  pendientes 
de  transposición  o  de  aprobación:  la  Directiva  (UE) 
2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 
de abril de 2016, relativa a la protección de las personas 
físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos 
personales  por  parte  de  las  autoridades  competentes 
para  fines  de  prevención,  investigación,  detección  o 

enjuiciamiento  de  infracciones  penales  o  de  ejecución 
de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos 
datos,  pendiente  de  transposición  y  el  Reglamento 
E-privacy, aún en tramitación, que pretende actualizar 
la  todavía  vigente  Directiva  2002/58/CE  para  aplicar 
los  principios  y  exigencia  del  Reglamento  General  de 
Protección  de  Datos  al  ámbito  de  las  comunicaciones 
electrónicas.

El  efecto  combinado  de  todas  estas  medidas  debe 
repercutir  finalmente  en  un  cambio  en  la  cultura  de 
protección  de  datos  de  las  organizaciones  y  en  una 
mejor protección de los derechos de los ciudadanos. 

La Ley Orgánica de Protección de Datos
La recientemente aprobada Ley Orgánica de Protección 
de  Datos  Personales  y  Garantía  de  los  Derechos 
Digitales  pretende  cumplir  cinco  objetivos  básicos: 
adaptar  el  derecho  español  al  modelo  establecido 
por  el  Reglamento,  introducir  novedades  y  mejoras 
desarrollando  algunas  de  las  materias  contenidos 
en el mismo, reforzar los derechos de los ciudadanos, 
clarificar  conceptos  y  dotar  de  seguridad  jurídica  a 
aquellos que tratan datos. 

Destacan en primer lugar los aspectos relacionados con 
los derechos de los ciudadanos.

El texto legal facilita, con carácter general del ejercicio 
de los derechos al exigir, en particular, que los medios 
para  su  ejercicio  sean  fácilmente  accesibles  para  los 
afectados.

Se  reconoce  el  derecho  de  acceso  y,  en  su  caso,  de 
rectificación  o  supresión  por  parte  de  las  personas 
vinculadas  a  los  fallecidos  por  razones  familiares  o 
de hecho y a sus herederos, superando la omisión de 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosla  anterior  Ley  que  generó  situaciones  conflictivas, 
especialmente en internet, al no poder ser tutelados por 
la Agencia. Derechos que podrán ejercitarse salvo que 
el fallecido lo hubiera prohibido.

La  Ley  ha  introducido  una  importante  novedad,  que 
afecta  incluso  al  título  de  la  norma,  relacionado  con 
los que denomina derechos digitales, regulados en su 
título X. En dicho título, se pueden distinguir dos grandes 
bloques de derechos en función de si su tutela es o no 
competencia de la Agencia. 

De  ellos,  la  competencia  de  la  Agencia  Española  de 
Protección de Datos se circunscribe a los regulados en 
los artículos 89 a 94 de la Ley Orgánica.

Respecto  de  ellos  cabe  destacar  que  la  Ley  actualiza 
las  garantías  del  derecho  a  la  intimidad  frente  al  uso 
de  dispositivos  de  videovigilancia  y  de  grabación  de 
sonidos en el lugar de trabajo, así como el derecho a la 
intimidad en el uso de dispositivos digitales puestos a 
su disposición, tanto para los trabajadores como para 
los empleados públicos, complementando este derecho 
con  la  regulación  del  derecho  a  la  intimidad  ante  la 
utilización de sistemas de geolocalización en el ámbito 
laboral. Derechos en el ámbito laboral que pueden ser 
reforzados a través de los convenios colectivos. 

En el entorno de internet y los servicios de redes sociales 
u otros equivalentes de la sociedad de la información, la 
norma ha sistematizado los criterios de la Sentencia del 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 13 de mayo, 
de 2014 en el caso de la Agencia contra Google respecto 
al  derecho  al  olvido  en  las  búsquedas  en  internet, 
con  objeto  de  facilitar  su  aplicación  e  incrementar  la 
seguridad jurídica. 

Complementariamente, la ley orgánica regula el derecho 
al olvido en servicios de redes sociales y en servicios de 
la sociedad de la información equivalentes, limitándose 
a permitir la supresión de los datos personales cuando 
han sido facilitados por el propio interesado; supresión 
que  en  muchos  casos  podrá  realizar  él  mismo  sin 
solicitarlo del responsable. Y, también, cuando hubiesen 
sido  facilitados  por  terceros  aplicando  los  mismos 
principios recogidos en la citada sentencia.

En todo caso, se exceptúa la supresión cuando hubieran 
sido  facilitados  por  personas  físicas  en  el  ejercicio  de 
actividades personales o domésticas.

La finalidad de esta disposición es igualmente facilitar 
la  comprensión  de  los  operadores  y  garantizar  la 
seguridad jurídica.

Mención especial merece la regulación respecto de los 
menores en la que destacan, aún no siendo en algunos 
casos  competencia  de 
los  siguientes 
aspectos.

la  Agencia, 

Se fija en 14 años la edad a partir de la cual pueden 
prestar autónomamente su consentimiento.

Se regula expresamente el derecho a la supresión, por 
su  mera  solicitud,  de  los  datos  facilitados  a  las  redes 
sociales u otros servicios de la sociedad de la información 
equivalentes por el propio menor o por terceros durante 
su minoría de edad.

Se  refuerzan,  de  manera  particularmente  destacada, 
las obligaciones del sistema educativo para garantizar 
la plena inserción del alumnado en la sociedad digital y 
en el aprendizaje de un uso de los medios digitales que 
sea seguro y adecuado para garantizar su privacidad, 

141

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos142

incluyendo una formación específica en los currículums 
académicos y exigiendo que el profesorado reciba una 
formación adecuada en esta materia.

A tal efecto, el Gobierno deberá remitir en el plazo de 
un año desde la entrada en vigor de la Ley, un proyecto 
de  ley  dirigido  específicamente  a  garantizar  estos 
derechos y, las administraciones educativas tendrán el 
mismo plazo para la inclusión de dicha formación en los 
currículums.

representantes 

Finalmente, se contemplan medidas para la protección 
de  los  datos  en  internet,  indicando  que  los  padres, 
madres  o 
legales  procuren  que 
los  menores  de  edad  hagan  un  uso  equilibrado  y 
responsable de los dispositivos digitales. Y, previendo la 
intervención del Ministerio Fiscal cuando la utilización o 
difusión  de  imágenes  o  datos  personales  de  menores 
en  redes  sociales  o  servicios  de  la  sociedad  de  la 
información  puedan  implicar  una  intromisión  ilegítima 
en sus derechos. 

Como novedades y mejoras, cabe citar la regulación de 
los sistemas de información crediticia, conocidos como 
ficheros de morosidad, en los que se reduce de 6 a 5 años 
el periodo máximo de inclusión de las deudas y se exige 
una cuantía mínima de 50 euros para la incorporación 
de las deudas a dichos ficheros. De este modo se limitan 
los  efectos  adversos,  que  pueden  generar  situaciones 
de  discriminación,  especialmente  en  el  acceso  a 
servicios financieros o de telecomunicaciones, en casos 
de  inclusión  ilícita  o  de  inclusión  por  cuantías  ínfimas 
que pueden ser solo de céntimos.

El  texto  legal  actualiza  también  la  regulación  de  la 
Lista  Robinson,  como  fichero  de  exclusión  publicitaria 
en el que pueden registrarse voluntariamente quienes 

deseen evitar la publicidad no deseada a través de los 
canales postal, telefónico y electrónico.

Se  modifica  la  ley  de  competencia  desleal  regulando 
como  prácticas  agresivas  las  que  tratan  de  suplantar 
la  identidad  de  la  Agencia  o  sus  funciones  y  las 
relacionadas  con  el  asesoramiento  conocido  como 
“adaptación al Reglamento con coste 0” a fin de limitar 
asesoramientos a las empresas de ínfima calidad.

Así mismo se facilitan los medios para que las empresas 
puedan  acreditar  diligencia  ante  posibles  casos  de 
responsabilidad  penal,  regulando 
los  sistemas  de 
denuncias internas, permitiendo incluso las anónimas.

Una de las principales novedades es la regulación del 
tratamiento de datos en el ámbito de la investigación 
en salud, flexibilizando las finalidades para las que se 
puede  utilizar  la  información  sanitaria,  el  acceso  a  la 
misma y su reutilización, con garantías adecuadas. De 
este modo se da respuesta a las inquietudes que esta 
nueva regulación había suscitado en el ámbito científico.

Con el fin de promover la seguridad jurídica, el nuevo 
texto  legal  exige  una  norma  con  rango  formal  de  ley 
en los casos en que la legitimación del tratamiento se 
base en el interés público o en el ejercicio de poderes 
públicos;  facilita  el  tratamiento  de  datos  de  contacto 
de  personas 
individuales  y 
profesionales  liberales;  así  como  los  tratamientos  de 
datos  en  operaciones  societarias,  con  fundamento  en 
una  presunción  de  interés  legítimo  prevalente  de  los 
responsables del tratamiento.

jurídicas,  empresarios 

Adicionalmente,  actualiza 
tratamientos con fines de videovigilancia.

la 

regulación  de 

los 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosla  novedosa  e 

Y,  respecto  de 
importante  figura 
del  delegado  de  protección  de  datos,  detalla 
ejemplificativamente 
los  que  es 
obligatoria  su  designación.  Y,  aclara  que  no  será 
responsable  de  los  incumplimientos  en  el  tratamiento 
de los datos; responsabilidad que recaerá en la entidad 
en que presten sus servicios.

los  supuestos  en 

la 

Por  otra  parte, 
ley  orgánica  clarifica  algunos 
conceptos  como  la  presunción  de  exactitud  en  el 
tratamiento  de  los  datos  en  determinados  casos 
y,  sobre  todo,  señalando  que  el  consentimiento 
debe  manifestarse  a  través  de  una  clara  afirmación 
afirmativa, excluyendo el consentimiento tácito y que, 
no podrá supeditarse la ejecución de un contrato a que 
el afectado consienta el tratamiento de datos que no 
guarden relación con el mismo, por entenderse que no 
sería un consentimiento libre.

Por  último,  resultan  de 
relevantes  relacionados  con 
Públicas.

interés  algunos  aspectos 
las  Administraciones 

Como  medida  de  transparencia,  la  norma  exige  que 
dichas  administraciones  hagan  públicos  los  registros 
de  actividades  de  tratamiento,  que  sustituyen  a  la 
publicidad  de  las  antiguas  disposiciones  de  creación 
de  los  ficheros.  De  este  modo  los  ciudadanos  pueden 
conocer quiénes tratan sus datos, con qué finalidades y 
la base jurídica que lo legitima. Así mismo actualiza la 
relación entre el derecho a la protección de datos y los 
de transparencia y acceso a la información pública.

En  el  caso  de  anuncios  y  publicaciones  de  actos 
administrativos  a  través  de 
los  diarios  oficiales, 
limita  el  número  de  datos  identificativos  del  DNI  y 
otros  documentos  oficiales  que  pueden  publicarse, 

prohibiendo  la  publicación  del  nombre  y  apellidos  de 
manera  conjunta  con  el  número  completo  de  dichos 
documentos.  De  este  modo  previene  riesgos  para 
víctimas de violencia de género y reduce las posibilidades 
de suplantación de la personalidad.

En cuanto al derecho de los interesados de no aportar 
documentos  que  se  encuentran  en  poder  de 
la 
administración, salvo que exista oposición expresa del 
interesado o la ley requiera su consentimiento expreso, 
la  norma  legitima  este  tratamiento  de  datos  en  el 
cumplimiento  de  una  misión  de  interés  público,  y  en 
particular el ejercicio de poderes públicos, sin necesidad 
de  que  los  interesados  presten  un  consentimiento 
expreso  ni  tácito,  prohibido  expresamente  por  el 
Reglamento Europeo.

El texto legal regula las medidas de seguridad en el sector 
público, a través del Esquema Nacional de Seguridad, 
que ha sido adaptado al Reglamento Europeo y habilita 
la notificación de incidentes de seguridad a los equipos 
de  respuesta  a  emergencias  informáticas  (CERT)  o  a 
incidentes de seguridad informática (CSIRT).

Así  mismo,  la  Ley  refuerza  las  competencias  de  las 
Administraciones  Públicas  permitiendo  la  verificación 
de  los  datos  personales  que  obren  en  su  poder,  para 
comprobar su exactitud cuando se formulen solicitudes 
de los interesados por cualquier medio.

infracciones  y  sanciones  de 

las 
En  materia  de 
la  Ley  ha  optado  por 
Administraciones  Públicas, 
no 
imponer  sanciones  económicas  en  caso  de 
incumplimiento, limitándose a ordenar un apercibimiento 
para  que  se  adapten  medidas  correctoras.  Si  bien, 
se  prevé  la  posibilidad  de  exigir  responsabilidades 
disciplinarias a los empleados públicos que las hubieren 

143

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos144

cometido o una amonestación pública a los directivos 
cuya  conducta  hubiera  dado  lugar  a  la  infracción, 
pese  a  haber  recibido  información  sobre  el  posible 
incumplimiento de la norma. Resoluciones que en todo 
caso se publicarán en Diarios Oficiales.

En  el  ámbito  institucional,  la  Ley  contempla  como 
autoridad  de  control  a 
la  Agencia  Española  de 
Protección  de  Datos  modificando  su  composición  al 
prever  una  Presidencia  y  un  Adjunto  con  carácter 
auxiliar definiendo sus competencias y funciones. 

Se modifica el procedimiento de designación en el que 
el Gobierno preselecciona a los candidatos y los remite 
al Congreso de los Diputados con un informe motivado. 
El  Congreso  debe  ratificarlos  por  medio  de  mayorías 
cualificadas  siendo  ulteriormente  nombrados  por  el 
Gobierno.

Se modifica el mandato de los miembros de la Agencia 
ampliándolos a cinco años renovables por una sola vez, 
así como las causas de su cese. 

La  Ley  amplía  la  composición  del  Consejo  Consultivo 
permitiendo  la  incorporación  de  representantes  de 
nuevos  sectores  relacionados  con  la  protección  de 
datos personales.

los  procedimientos  de 
Así  mismo  se  establecen 
cooperación  con 
las  Autoridades  Autonómicas  de 
Protección  de  Datos  en  el  ámbito  interno  y  en  el  de 
Comité Europeo de Protección de Datos.

La norma recoge los sistemas de resolución extrajudicial 
de conflictos y las especialidades de los procedimientos 
administrativos  contempladas  en  el  Real  Decreto  ley 
5/2018,  de  27  de  julio,  incluidos  los  que  permiten  la 

cooperación  y  coherencia  con  el  Comité  Europeo  de 
Protección de Datos.

Y  finalmente  establece  el  régimen  de  prescripción 
de  infracciones  y  sanciones  relacionándolo  con  una 
descripción  ejemplificativa  de 
las  previstas  en  el 
Reglamento Europeo de Protección de Datos.

La Agencia del futuro
La  Agencia  de  los  próximos  años  debe  estar  en 
condiciones  de  afrontar  con  decisión  y  eficacia  los 
grandes  desafíos,  actuales  y  futuros,  a  los  que  se 
enfrenta la privacidad. 

El  cumplimiento  de  este  objetivo  pasa  por  alinear 
su  actividad  y  su  modo  de  funcionamiento  a  los 
presupuestos fundamentales que marca el Reglamento 
General  de  Protección  de  datos,  haciendo  primar  la 
diligencia y la proactividad y aplicando un nuevo modelo 
de supervisión con instrumentos preventivos, correctivos 
y, en su caso disuasorios ante los incumplimientos de 
los responsables.

Sin olvidar la atribución a las autoridades de protección 
de  datos  de  facultades  de  investigación  comunes  a 
todas  ellas  que  permitan  realizar  eficazmente  sus 
funciones y, en su caso, imponer sanciones económicas 
disuasorias para asegurar que la ley se respete.

La Agencia Española está llevando a cabo un importante 
esfuerzo  de  adaptación  de  toda  la  organización  para 
dar respuesta a estos desafíos. 

Junto  a  los  requerimientos  que  específicamente  debe 
cumplir  la  Agencia  como  sujeto  obligado  (creación 
del  registro  de  tratamientos  de  actividades;  análisis 

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datosprevio  de  riesgos;  evaluación  de  impacto;  adaptación 
de  formularios  en  brechas  de  seguridad,  cláusulas 
informativas, contratos de encargado; nuevos modelos 
de códigos de conducta……), se han previsto en su Plan 
Estratégico un amplio grupo de iniciativas orientadas a 
la formación interna, al rediseño de los procedimientos 
de  gestión  y  en  definitiva,  a  la  adecuación  de  la 
organización al nuevo marco normativo.

Ello,  sin  duda,  va  a  suponer  un  reto  de  envergadura 
para esta Agencia, pero al mismo tiempo una magnífica 
oportunidad para llevar a cabo la necesaria “puesta al 
día”  tras  más  de  veinticinco  años  de  funcionamiento 
en  un  período  que  ha  experimentado  cambios  tan 
profundos.

145

La AEPD como garante de un derecho fundamental25 años de la Agencia Española de Protección de Datos146

1473The AEPD as 

a garantor of a 
fundamental right

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency148

I. Introduction 

If any single word can define the future of the information 
society, communication technologies and the processing 
of  personal  data  in  Spain  over  the  last  25  years,  that 
word is dream. 

In the last quarter of a century we have seen amazing 
technological leaps and all were guided deep down by 
the hope of making a better, freer, more open, more just 
world, and with greater opportunities for all. 

In  that  period,  many  companies  have  emerged  and 
many others have gone by the way. There have been 
a plethora of developments, expectations, technologies 
and  devices,  and  a  lot  of  doubts,  concerns,  and 
uncertainties, as well, but all have been guided by that 
dream, which some may call childish or naive; but which 
makes humanity, all of us, advance.

The Spanish Agency for Data Protection has participated 
in the aspiration to make Spain better. It is a dream that 
has enthused all who have worked on it, guided by the 
trust  of  citizens,  to  boost  the  hopes  and  expectations 
of  entrepreneurs,  researchers,  lawyers  and  engineers, 
with whom we have shared the journey. 

The year in which the Agency started was a year full of 
events related to the processing of information. In 1994, 
the  website  Hotwired  launched  the  first  advertising 
‘banner’, which changed marketing forever and opened 
the  doors  to  the  monetization  of  websites.  Netscape 
released its first version of an Internet browser, which 
supported  cookies.  It  was  the  year  in  which  the  first 
online  sale  was  made,  supposedly  a  pizza,  and  the 
NetMarket  portal  was  launched,  which  was  the  first 
secure  market  on  the  Internet,  initiating  nothing  less 

than  electronic  commerce.  It  was  also  the  year  of  the 
first  Internet  radio  broadcast,  opening  the  way  to  the 
entire audio streaming industry.

If we look back at that time, we see an Agency and a 
Spain  that  we  cannot  recognize.  All  those  who  have 
children  who  have  not  yet  left  university  will  have  a 
hard  time  explaining  how  we  lived  in  1994.  We  were 
emerging from an economic crisis that had reduced the 
technological sector to 1987 levels; we lived in a society 
in which the typewriter still dominated many offices and 
the only program that was executed in most homes was 
the washing machine. 

It is true that the Internet was in existence at that time, 
and  there  were  some  20,000  machines  registered 
with the ‘.es’ domain in Spain. It was also the moment 
in which the first Spanish web page appeared on the 
network  and  there  were  little  more  than  one  hundred 
companies  connected.  Access  to  communications 
practically  operated  within  a  monopoly,  with  the 
telephone  network  as  the  only  connection  and  with 
Infovía debuting in 1995, which allowed people to use 
the Internet from home. Modems provided music at 56 
Kbps, which meant having to wait 15 minutes to listen 
to  an  actual  song.  Throughout  the  world  there  were 
only 10,000 Internet pages, not the more than 50 billion 
that exist today, and among them was the first social 
network, Classmates, which came into being at around 
that time.

The first GSM digital telephone license was granted in 
1994 to Telefónica and less than 2% of Spaniards had 
a mobile. This was a mobile phone; not a smartphone 
- although by this time IBM was launching the Simon, 
an  idea,  an  exclusive  prototype,  that  bore  very  little 
resemblance to what we currently use. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyHowever the subject of personal data protection was, 
and is, much more than being about pure technology. 
In 1994, humanity showed us its dark side again. That 
year,  in  Rwanda,  hundreds  of  thousands  of  people 
died  because  they  were  different;  because  someone 
had  classified  them  into  Hutus  and  Tutsis,  into  good 
and bad; because all that information, with names and 
addresses, was in a registry; and all of it was going to 
be employed to materialize hatred. 

That  tragedy  brought  us  echoes  of  the  drama  that 
Europe experienced in the 20th century and that led to 
the Universal Declaration of Human Rights. It reminded 
us that the project that was being started at the Spanish 
Agency for Data Protection had as its primary objective 
to prevent these things from happening again, and that 
we had as a mission to protect a right, a fundamental 
right.  Already  in  his  etchings,  Goya  had  shaken  our 
consciences and warned us that “The dream of reason 
produces monsters”; or, put another way, that dreams, 
if they are not underpinned by shared values, can turn 
into nightmares.

It  was  with  that  desire  to  share  a  dream  that  an 
Agency  began,  with  thirty-three  public  employees.  It 
was a journey full of unknowns, in which doctrine and 
procedures had to be developed in a world that existed 
between the legal and the technical. Everything had to 
be developed from scratch, innovating from the basics 
to  the  procedures,  through  information  systems.  In 
that  first  stage  the  whole  staff  team  was  involved  in 
an  effort  to  create  awareness  of  data  protection  in  a 
society in which that idea was completely new. In the 
development of its models and methods, its first great 
motivation was to campaign for the registration of files 
or,  in  other  words,  to  encourage  entities  to  strive  to 
rationalize and control the data collected from citizens. 

Twenty-five years is a long time and to go through it, we 
are going to fix some milestones. The first wakes us up 
in 1999 with the cries of a newborn named Google. In 
that same year Apple also presents its iBook, a laptop 
that no longer weighs eleven kilos, like the Osborne-1, 
but only three. In 1999 the number of websites multiply 
by  ten,  reaching  almost  thirty  million  worldwide,  and 
P2P technology arrives with its first star, Napster. The 
term Internet of Things, IoT, is coined in this period and 
technology companies take the opportunity to establish 
a  wireless  connection  mechanism  that  is  compatible 
between different devices: WiFi is born.

just  been 

The outlook in Spain had already changed considerably: 
the  market  for  fixed  and  mobile  telephone  operators 
had 
liberated,  and  up  to  a  hundred 
authorizations  for  new  operators  were  conceded. 
The first consequence was that the number of mobile 
phones multiplied by five in two years (reaching up to 
25,000 users in the year 2000!). There was also greater 
liberalization of the television market, and consequently 
the number of available channels tripled in three years. 
Retevisión  offered  Internet  access  service  for  free 
and the take-off of broadband users began with the 
approval  of  the  ‘ADSL  Law’.  This  allowed  half  of  the 
Spanish companies to have access to the Internet that 
year, which gives an idea of the speed of automation 
of their processes. 

To promote electronic commerce the Electronic Signature 
Law  was  approved,  among  others.  In  particular,  we 
recall  the  passing  of  Organic  Law  15/1999  for  the 
Protection of Personal Data, LOPD, which has been the 
regulation  upon  which  the  protection  of  fundamental 
rights  in  the  information  society  has  been  developed 
over the last 20 years ... or almost.

149

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency150

But,  sometimes,  the  more  the  human  spirit  rises,  the 
longer  the  shadow  it  casts.  In  Kosovo,  thousands  of 
people were killed and millions had to flee their homes in 
the last throes of the disintegration of a country. Again, 
a group of people were labelled and there were others 
who used records that, created for coexistence, fuelled 
confrontation. It seems that Europe does not learn. 

At  that  time  the  Spanish  Agency  for  Data  Protection 
comprised  over  sixty  professionals  who  faced  a  new 
normative framework, which was more mature, and had 
a new model for an Information Society, whose center of 
gravity rotated around the big corporate databases and 
processing carried out by small companies, which were 
increasingly connected to the Internet. 

to 

Around  1999  the  Agency  took  a  step  forward  and 
systematically  began 
implement  Occupational 
Inspection  Plans  and  promote  cooperation  within  the 
business  sector,  which  through  joint  work,  sought  to 
effectively  protect  the  rights  of  citizens.  This  activity 
later  culminated  in  large-scale  plans  for  the  hospital 
and educational sectors. With the same dream of more 
efficiently responding to citizens’ needs, the ‘procedure 
for the protection of fundamental rights’ was established.

If  we  have  to  look  for  another  significant  milestone 
before  arriving  to  the  present  day  that  is,  without 
hesitation, the year 2007: the year of the presentation 
of the iPhone. 

The iPhone represented the beginning of a new way of 
understanding life; a model of communication and social 
interaction that was widely copied and that is still valid 
today. In Spain, today, 90% of young people depend on 
a smartphone for their daily lives. It makes sense that, 
just a few months later, WhatsApp emerged, and with 

it, SMS died as a form of communication. In that year, the 
‘major  players’  consolidated  in  the  global  information 
market;  especially  Google,  after  having  acquired 
services  such  as  Android  and  YouTube.  Around  that 
time Amazon Web Services were born and soon after 
Google App Engine, which materialized the cloud or the 
Cloud Computing technology market, started its journey 
in the year 2000. In parallel, Netflix emerged. 

That  same  year,  Wikileaks  began  its  activities  and 
massive  leaks  of  information  were  produced.  The 
previous year had seen the largest data breach so far 
when information relating to 94 million credit cards were 
stolen, due to the company TJX’s inefficient encryption 
system.  The  organization  Anonymous  intensified  its 
activities and the Snowden scandal would come a few 
years later. All these events made citizens more aware 
of the danger of the massive accumulation of data in 
the  hands  of  multinationals  and  States,  especially  in 
files  accessible  from  the  Internet,  and  the  fragility  of 
information security.

In 2007, half of the households in Spain had computers 
and the Internet at home. There were ten million users of 
social networks in our country: MySpace began to lose 
market share in favor of Facebook, which confirmed its 
rise, and Twitter was in its second year. Companies in 
the  ICT  sector  in  Spain  doubled  to  more  than  50,000. 
At that time 94% of companies already had access to 
the Internet and, in addition, broadband. New intrusive 
forms of data processing were spread in a massive way, 
particularly  video  surveillance  systems,  and  citizens 
ceased to be passive subjects of the data and became 
active elements in the Information Society. 

At the end of 2007, the Regulation for the Development 
of the Organic Law on Data Protection was published, 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyapproved  by  Royal  Decree  1720/2007.  This  Law 
established the principles for more ‘rational protection’ 
and  for  a  more  agile  response  by  the  Agency.  Citizen 
complaints grew, passing from just under two thousand 
in  2006  to  over  seven  thousand  in  2009;  more  than 
double  that  accumulated  in  the  first  ten  years  of  the 
Agency’s  existence.  The  sanctioning  procedures  also 
doubled,  until  they  passed  over  six  hundred  per  year; 
and  up  to  160  legal  proceedings  were  started  in  four 
years. 

To cope with these new demands, the Agency had to 
reinvent  itself:  it  doubled  its  staff  compared  to  1999, 
introduced  new  procedures,  improved  the  response 
to  citizens  and  enhanced  awareness  activities  with 
the  preparation  of  guides  and  reports  that  legally 
interpreted the new technologies. Its staff had to adapt 
to these new challenges by increasing their productivity 
and leading international programs.

To finish this introduction, let’s make a leap to this day. 
2018 is a year marked by the effective application of the 
European Union’s General Regulation of Data Protection, 
but also by the challenges posed by blockchain, iHealth, 
IoTA,  Edge  Computing,  immersive  reality  ....  Perhaps 
nothing can better describe the character of this moment 
than the following quote: 

And  the  Spanish  Data  Protection  Agency  can  only 
successfully address these new challenges in one way: 
with a dream.

Mandates of the AEPD’s directors 

Juan  José  Martín-Casallo  López  (from  1993  to  1998). 
Appointed  RD  on  22  October  1993.  BOE  23  October 
1993.

Juan  Manuel  Fernández  López  (from  1998  to  2002). 
Appointed RD on 27 March 1998. BOE 31 March 1998.

José Luis Piñar Mañas (from 2002 to 2007). Appointed 
RD on 8 November 2002. BOE 9 November 2002

Artemi Rallo Lombarte (from 2007 to 2011). Appointed 
RD on 23 February 2007. BOE 26 February 2007.

151

José  Luis  Rodríguez  Álvarez  (from  2011  to  2015). 
Appointed RD on 17 June 2011. BOE 18 June 2011.

Mar España Martí (from 2015 to date). Appointed RD on 
24 July 2015. BOE 25 July 2015.

“It was the best of times and it was the worst of times; 

the age of wisdom and also of madness; the age of 
belief and unbelief; the age of light and darkness; 

the spring of hope and the winter of despair. We had 
everything, but we had nothing; We went straight to 

heaven and went astray in the opposite way ... “

 

C. Dickens “Tale of two cities”

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency152

II. The Agency’s beginnings (1993-1999)
The 1978 Constitution already sensed the huge potential 
impact  of  new  technologies  and  the  unstoppable 
development of the media, by stating in article 18.4 that: 
“The law will limit the use of information technology to 
guarantee personal and family honor and the intimacy 
of citizens and the full exercise of their rights. “ 

On  the  other  hand,  the  Council  of  Europe  foresaw  in 
Convention 108 of 1981 the existence of an independent 
authority that would supervize this right. 

But it took 14 years for that constitutional provision to 
have  a  normative  development.  In  October  1992,  the 
Organic Law 5/1992, of October 29, on the Automated 
Treatment  of  Personal  Data,  LORTAD,  which  created 
the  Data  Protection  Agency,  was  approved  by  the 
Congress of Deputies. Until the arrival of this law, it was 
the  institution  of  the  Ombudsman  that  was  in  charge 
of  resolving  issues  related  to  the  protection  of  this 
fundamental right. 

The  Law  also  created  the  Consultative  Council  as  a 
collegiate  advisory  body  for  the  management  of  the 
Agency,  comprising  ten  members  who  are  appointed 
for a period of four years.

Spain  was  therefore  three  years  ahead  of  the 
international establishment of these types of institutions. 

At  that  time,  the  mobile  phone  barely  existed,  the 
personal  computer  was  a  luxury  item  that  coexisted 
with  typewriters,  and  television  was  just  starting  to 
expand its offer. 

The existence of the Internet was known, but it was not 
a tool in generalized use. People, especially when they 

lived distantly, wrote letters; by hand for personal letters 
and by typewriter at work, which were sent via the Post 
Office and took several days to reach their recipient. 

If in the 1970s television was still a luxury item, which 
all  households  could  not  afford,  in  the  ‘80s  it  became 
widespread as a home appliance. There was a television 
in  every  home.  They  were  those  huge  box-shaped 
televisions, with which you had to get up to go to the 
button to turn up the volume or to change the channel.

After the early years in which broadcasts were in black 
and white, by the end of the ‘80s color television was 
widespread.  But  it  is  worth  emphasizing:  there  was 
normally one television in the living room of each house. 
There  were  four  general  channels:  two  broadcast  by 
RTVE and two private channels. There was no 24 hour 
a day broadcast, and the social interaction generated 
by  television  comprised  comments  among  people; 
inside  the  house  itself  or  the  next  day  at  work,  or  on 
the street. 

You could watch the news at midday or in the evening, 
which many called “El Parte”, and the movies were the 
classics  of  American  cinema.  Children’s  programming 
played a key role; children watched Sesame Street and 
Once upon a time...life and every weekend the first film 
after the daily news program at 3pm was suitable for 
minors. 

In  the  mid-nineties,  adult  programming  was  moving 
towards  new  formats:  new  types  of  programs  were 
emerging  and  there  were  new  political  and  social 
discourses,  analyses  and  debates.  You  could  interact 
at a distance with the TV programs through contests in 
which you participated by letter.

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyThis was daily life when the Spanish Agency for Data 
Protection began its journey in 1993. 

the Agency’s first director, Mr. Juan José Martín-Casallo 
López, took place. 

The  Agency  was  created  as  an  independent  public 
entity,  with  its  own  budget  integrated  in  the  General 
State  Budget,  and  with  full  autonomy  to  carry  out  its 
duties. 

The  Statute  of  the  Agency  was  approved  by  Royal 
Decree 428/1993, of March 26. This Decree outlined its 
powers,  organizational  structure,  the  functions  of  the 
Director  and  the  Advisory  Board,  the  operation  of  the 
General Registry of Data Protection, and the economic, 
patrimonial and personnel regime. 

The  Agency  was  structured  into  Data  Inspection, 
the  General  Registry  of  Data  Protection,  the  General 
Secretariat, and a Support Unit. 

The  Data  Inspection  office  carried  out  the  inspections 
and training functions necessary for the research and 
‘corrective  powers’  given  to  the  Agency,  within  the 
framework of the permanent supervision of regulation 
compliance  by  those  responsible  for  and  in  charge  of 
the area of data processing. 

The  General  Registry  of  Data  Protection  registered 
and  publicized  public  and  private  files,  promoted 
and  registered  codes  of  conduct,  and  processed 
authorizations for international data transfers. 

For its part, the General Secretariat was responsible for 
economic  and  personnel  management,  supported  the 
other units, and managed matters not attributed to them. 

It  was  at  that  moment  that  the  Agency  was  given 
the  necessary  infrastructure  and  the  corresponding 
personnel  and  material  means.  But  soon  there  was  a 
need for more staff; mainly highly specialized personnel 
for  the  performance  of  the  inspector  and  instructor 
functions that the Organic Law required, which is why, 
in 1994, the workforce grew to 49 posts.

Until May of that year, the Agency occupied, under lease, 
facilities assigned by the Ministry of Justice: specifically, 
the third, fourth and fifth floors of the building of number 
41, Paseo de la Castellana, in Madrid. 

   1. The General Registry of Data Protection
At the time it began its activity, the priority of the Spanish 
Agency for Data Protection was to create and organize 
the General Registry of Data Protection.

153

The  fundamental  purpose  of  the  Registry,  which 
required companies to register data files, was to provide 
any citizen with free access to the information contained 
in those databases. In this way, citizens could identify 
the holders of the files in which their personal data had 
been included, and know the contact address of those 
responsible,  the  purposes  for  which  the  information 
would be used, the type of data incorporated in it, and 
the  international  transfers  of  data  envisioned.  And, 
once identified, they could exercise their right of access 
to  know  if  they  were  included  or  not  and,  if  so,  what 
information had been incorporated. 

A  few  months  after  the  approval  of  the  Statute, 
specifically  on  October  23,  1993,  the  appointment  of 

Thus, if a person discovered that he was included in a 
record  of  arrears  when  going  to  a  financial  institution 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency154

to,  for  example,  request  a  credit  card  or  financing  for 
the purchase of a vehicle, they could go to the Agency 
and  request  information  free  of  charge  on  those  files. 
Once the ‘file owners’ were identified, the citizen could 
exercise  their  right  of  access  to  obtain  information  on 
whether or not they were registered. And, if they were, 
to identify in which files they were listed, which entity 
had  qualified  them  as  a  defaulter  and  had  requested 
their inclusion onto that database, the amount of debt, 
and  other  relevant  data,  such  as  the  evaluations  and 
assessments  of  the  affected  person’s  risks  that  may 
have been undertaken in the six months prior, and the 
names and addresses of those to whom that information 
had been communicated.

If  the  affected  party  considered  that  inclusion  to 
be  unlawful,  either  because  they  had  not  had  any 
relationship  with  the  alleged  creditor,  or  perhaps 
because  they  had  no  outstanding  debts,  they  could 
exercise the ‘right of deletion’ both to the holder of the 
payment default file and to the entity that had supplied 
the information included in the file, a financial institution 
for example, so that they could have that data removed. 
And, if the request for deletion of the data from the file 
was not met, the individual could lodge a complaint with 
the Agency to investigate and, where appropriate, have 
the  offender  punished  and  the  information  in  the  file 
removed. 

To  this  end,  meetings,  presentations  and  information 
days  were  held  with  numerous  public  and  private 
organizations,  backed  up  by  telephone  calls  and  the 
sending of information by post. Although in the beginning 
the  registration  process  was  carried  out  largely  on 
paper,  a  computer  application  was  developed  in  four 
weeks to notify the files to the Registry and diskettes 
were  distributed  for  the  recording  and  registration  of 

the files by those responsible, through the tobacconist 
network of TABACALERA, SA. 

Thus, a massive registration of files took place, which 
meant  that  between  June  and  July  1994,  more  than 
200,000 files from more than 100,000 private companies 
and most of the files of the General State Administration 
were registered; a figure that continued to increase until 
it reached 5,094,312 files at the close of the Registry, as 
a consequence of the full application of the European 
Data Protection Regulation.

   2. The first consultations
As  citizens’  knowledge  improved,  inquiries  about  how 
to  identify  the  identity  of  the  file  owners  and  how  to 
guarantee their rights increased. 

From  the  beginning,  the  Spanish  Agency  for  Data 
Protection has been entrusted with the task of providing 
information  to  citizens  about  their  rights  in  relation  to 
the processing of their personal data. 

For this reason, in April 1994, the ‘Citizen Service Area’ 
was  opened,  which  provided  telephone  and  face-
to-face  contact,  as  well  as  responses  to  questions  in 
writing. 

However,  at  first  the  Agency’s  efforts  focused  on 
providing  information  to  those  responsible  for  data 
processing,  meaning  that  the  impact  on  citizens  was 
initially  lower.  Therefore,  citizens  had  a  relatively  low 
level  of  knowledge  of  their  legal  rights  and  what  the 
Agency  could  offer  in  terms  of  the  possibilities  of 
exercising them. 

After this incipient period, however, there was a slow but 
gradual increase in the number of citizen consultations.

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyIf data from the beginning of the period are compared with 
those at the end, stability in the number of consultations 
can be found over these years. Thus, in 1995 there were 
almost 10,000 responses given to telephone enquiries, 
over  1,500  face-to-face  consultations  and  598  in 
writing;  while  in  1999,  there  were  11,500  telephone, 
1,150 face-to-face and 1,739 in writing. 

Regarding the issues to be consulted, three main issues 
can be distinguished: the exercise of rights provided for 
in Law; the consultation of specific files and the transfer 
of data; with this latter issue progressively losing weight 
in  favor  of  other  issues  such  as  general  information 
about the Agency or enquiries about specific records in 
the Registry. 

Following these the following in importance, in terms of 
the volume of queries, were files for advertising purposes. 
The most frequent request the Agency received was the 
desire to not receive unsolicited commercial information 
sent by companies with which the affected party had 
no prior relationship. It is recommended to exercise the 
right for the subscriber to be excluded from Telefónica’s 
subscriber listings and from those other companies in 
the sector, which are accessible to the public and can be 
used for advertising purposes.  

•  Regarding inquiries related to data transfers, most 
of them have to do with transfers between Public 
Administrations, which are often covered by laws, 
or with the transfers of data from the fiscal censuses 
of local entities, among others.

•  Clear growth in the number of consultations relating 
to the exercise of rights can be identified, passing 
from  25%  in  1996  to  50%  in  1999.  Specifically, 
the  rights  over  which  there  were  most  questions 
were  those  related  to  access  and  cancellation. 
Which  means  that, 
least,  citizens’ 
were  particularly  concerned  about  who  had  their 
information and how to have it removed.  

initially  at 

  

•  Regarding  the  consultation  of  specific  files,  asset 
solvency  files  predominantly  and 
increasingly 
concerned the public throughout the period, passing 
from representing 38% of the total in 1996 to 70% 
in 1999.  

Consultations  in  this  period  focused  on  the  identity 
of  the  person  in  charge  and  on  the  rights  of  access, 
rectification,  and  especially  on  the  right  to  deletion; 
given that citizens’ primary concern is to not appear in 
these types of files. 

   3.  The first complaints and claims. The first 

inspections

155

The  Agency  began  by  managing  a  relatively  small 
number  of  complaints,  and  now  receives  thousands 
of complaints every year. Some, related to processing 
carried out by large companies, affect more than 4,000 
million Internet users. In the following sections we will 
explore in more detail how the Agency has adapted to 
the evolution of Spanish society and its demands. 

The first notifications in writing that contained claims or 
complaints regarding data protection date back to the 
end of 1993, but it was not until the following year when 
the significant activity of the General Subdirectorate of 
Data Inspection began. 

While 81 complaints were processed in 1994, only five 
years  later,  195  ‘guardianship  proceedings’  had  been 
resolved:  110  related  to  sanctions  and  25  for  Public 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyeffect  it  has  on  people’s  financial  lives.  Specifically, 
appearance on one of these lists may significantly limit 
the possibilities of accessing any type of credit, or the 
possibility of restrictions in the contracting of other basic 
services such as telephony, in particular because these 
operators are one of the leading suppliers of information 
for these files. 

In  order  to  minimize  these  effects,  and  to  strengthen 
citizen guarantees, the Agency developed rules relating 
to asset and credit solvency files. 

On the other hand, despite the initially small number of 
complaints about sensitive data, the Agency has had a 
special interest in the processing of health data. Thus, 
during 1995 the first public inspections were carried out 
of hospital establishments, actions that have continued 
over  the  years,  especially  those  related  to  accessing 
clinical  history,  to  which  reference  will  be  made  in 
subsequent sections.

If the figures for 1998 are compared with those of the 
previous year, we can see that the number of complaints 
received  decreased,  due  to  the  fall  in  the  number  of 
complaints  in  the  sectors  that  have  traditionally  had 
a  greater  incidence  in  the  number  of  claims:  asset 
solvency and credit (218 in 1997 against 148 in 1998), 
financial entities (84 versus 58) and direct mail (126 in 
1997 compared to 100 in 1998). 

This  decrease  must  be  attributed  not  only  to  the 
work  that  the  Agency  was  doing,  but  also  to  the 
progressive  knowledge  of  data  protection  legislation 
by  the  companies  in  the  aforementioned  sectors.  This 
circumstance  led  to  the  establishment  of  procedures 
to  ensure  a  better  response  to  the  rights  of  citizens, 
especially over access, rectification and deletion. 

156

Administration infringements, which gives an idea of the 
significant increase in such a short period of time. When 
the file registration period in the General Data Protection 
Register  ended,  the  Agency  began  to  undertake 
significant activity in terms of the ‘guardianship of rights’ 
and the possibility of imposing sanctions.

The  complaints  and  ‘protection  requests’  in  that  first 
period  show  that  citizens’  concerns  revolved  around 
economic-financial  data  and,  among  these,  those 
especially  related  to  solvency,  credit  and  debt.  After 
that  came  issues  related  to  direct  advertising,  and 
then, those referring to financial institutions and Public 
Administrations.  Citizens’  complaints  were  mostly 
directed  towards  entities  or  people  based  in  Madrid, 
followed by those in Barcelona. 

It is worth highlighting citizen concern about inclusion 
on  a  payment  default  file,  due  to  the  significant 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyOn  the  other  hand,  there  was  a  fall  in  the  number  of 
complaints alleging the use of data from the electoral 
census 
in  advertising  campaigns.  Additionally  the 
Agency  confirmed  that  use  of  these  files  for  the 
preparation  of  advertising  lists  also  fell  by  the  same 
proportion. 

In this period, several sectoral inspections were carried 
out  to  gain  in-depth  knowledge  of  the  status  and 
degree of compliance with the regulations on personal 
data  protection  in  specific  sectors  of  activity,  with  the 
ultimate  aim  of  developing  a  preventive  policy  that 
better guarantees the rights of citizens. 

As  a  consequence,  in  1997,  the  files  of  several  local 
police stations were reviewed and in 1998 Telefónica’s 
information  systems  were  revised  in  depth,  as  part 
of a more ambitious plan including a number of other 
telecommunication operators.

The systems of the largest entities dedicated to asset 
and  credit  solvency  information  and  a  selection  of 
the  largest  Spanish  insurance  companies  were  also 
thoroughly reviewed. 

Likewise, 
the  Spanish  SIRENE  Office,  a  police 
collaboration body established within the framework of 
the  Schengen  Agreement,  was  reviewed  and  various 
bingo halls were inspected. 

Also  in  1998  and  1999  Inspections  were  carried  out 
on  large  insurance  companies,  the  State  Agency  for 
Tax  Administration,  the  Traffic  Department  and  the 
private investigation sector. Additionally, reviews were 
conducted in the field of health, including the psychiatric 
hospitals of Foncalent, Gómez Ulla military hospital, and 
the National Epidemiology Center. 

it 

in  1999, 

is  worth  highlighting 

Finally, 
the 
implementation  of  a  specific  inspection  plan  in  the 
Telecommunications  Sector,  such  that 
inspections 
already carried out in the sector regarding compliance 
with  the  LORTAD  were  extended 
in  relation  to 
the  new  privacy  protection 
compliance  with 
regulations 
sector. 
Thus,  art.  50  of  Law  11/1998,  April  24,  on  General 
Telecommunications,  established  that  operators  that 
provide telecommunications services to the public, or 
exploit telecommunications networks accessible to the 
public, shall guarantee, in the exercise of their activity, 
the protection of personal data, in accordance with the 
provisions of the legislation on data protection.

telecommunications 

the 

in 

III.  The constitutional dimension of law.  

The new challenges of privacy: electronic 
communications (1999-2007)

157

In  1999  the  euro  was  born,  but  it  was  not  until  2002 
when  it  officially  replaced  the  peseta.  The  use  of  a 
common  currency  facilitated  the  exchange  of  goods 
and  services,  the  use  of  macrosystems  of  information 
and the production of statistics referenced to a common 
index. 

In this period, technology had already made televisions 
much smaller and flatter, and considerably cheaper, so 
there were often several in each house. 

Additionally,  there  were  many  more  programs  that 
required  the  ‘live’  participation  of  viewers,  either  by 
phone  call,  or  by  sending  short  text  messages  (SMS), 
whether it was to hear the opinion of the viewers, vote 
for a favorite song or to collect money for a particular 
charity. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency158

Television  programmes  also 
increased  during  the 
night  and  early  morning  hours.  As  an  interactive  tool, 
television had teletext, which allowed viewers to search 
for the programme guide, consult the weather forecast, 
and even their horoscope. 

From the end of the nineties the use of the mobile phone 
became  widespread.  Some  phones  were  used  to  call, 
and  send  SMS;  nothing  more  and  nothing  less.  They 
could not connect to the Internet, but from that moment 
on, people could be reached 24 hours a day.

A  significant  development  that  is  worth  mentioning 
in  this  period  is  the  effect  produced  by  the  Security 
Measures  Regulation,  approved  by  Royal  Decree 
994/1999,  of  June  11,  with  Juan  Manuel  Fernández 
López at the head of the Agency. 

The  measure  provided  for  an  obligatory  step-by-step 
triple level of security, for any data file, which became 
effective  on  December  26,  1999  (later  extended  to 
March of the following year). This resulted in a notable 
increase in activity at the Agency at the end of the year 
to respond to requests from citizens and an increase in 
file registrations in the General Data Protection Register.

   1. The LOPD
The year 2000 brought together two events of special 
importance for the protection of personal data: on the one 
hand, the entry into force on January 14 of the Organic 
Law 15/1999, on the Protection of Personal Data, the 
LOPD,  which  replaced  the  LORTAD  and  became  key 
to the system of guarantees of this right in our country 
and, on the other, the ruling of the Constitutional Court 
292/2000, which will be explored in more detail below. 

This  pronouncement  of 
the  Constitutional  Court 
coincided with the declaration of the European Union’s 
Charter  of  Fundamental  Rights,  made  at  the  Nice 
Summit on December 7 of the same year. Article 8 of the 
aforementioned Charter expressly recognizes the right 
to personal data protection. 

Along  with  this  recognition,  Article  8  also  makes 
reference to the principles of data processing (“that will 
be treated faithfully, for specific purposes”), to the legal 
basis  thereof  (“on  the  basis  of  consent  of  the  person 
affected  or  by  virtue  of  another  legitimate  foundation 
provided  by  law”)  and  the  rights  comprising  its  core 
content (“Everyone has the right to access data collected 
about them, and their rectification”). 

And,  especially,  it  adds  a  structural  element  to  the 
system  of  guarantees  for  the  protection  of  this 
right,  of  an  institutional  nature,  by  establishing  that 
“respect for these norms will be subject to the control 
of  an  independent  authority”.  In  this  way,  the  Charter 
“constitutionalizes”  the  independence  of  the  control 
authorities. 

The  approval  of  the  LOPD  was  a  direct  consequence 
of the transposition in Spain of the European Directive 
95/46/CE, of October 24, 1995, regarding the protection 
of  persons  with  regard  to  the  processing  of  personal 
data and the free circulation of these data.

This  Directive  represented  an  important  step  in  the 
regulation  of  the  protection  of  personal  data  within 
the  scope  of  the  European  Union,  not  only  for  the 
development of a broad system of guarantees for the 
protection of this right, but also to acknowledge a key 
objective in the European sphere, which is to guarantee 
the free circulation of personal data as a complement 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyto  the  free  movement  of  goods,  people,  services  and 
capital,  for  the  establishment  and  functioning  of  the 
internal market. 

To  achieve  this,  the  Directive  sought  a  ‘harmonized 
system  of  protection’  while  recognizing  that  Member 
States have some margin for maneuver in their national 
law. 

With respect to its predecessor, the new Organic Law 
introduced significant changes in the regulation of data 
protection, expanding the scope of the Law by including 
all  data  files,  whether  computerized  or  not,  within  its 
remit. 

The application of the Law to personal data collected 
in  various  media  and,  mainly  on  paper,  completed 
the  application  of  the  guarantee  to  all  personal  data 
processing at a time when paper files were voluminous. 
This  extension,  aimed  at  avoiding  serious  risks  of 
circumvention of the standard, only covered the manual 
files  structured  with  specific  criteria  relating  to  people 
who  had  easy  access  to  personal  data,  excluding 
unstructured folders.

Likewise, the principle regarding the data’s end purpose 
was reinforced, since the purposes for which the data 
may be used must not only be legitimate, as required 
by  the  old  law,  but  also  specific  and  explicit,  with  it 
being necessary that the affected party clearly knows, 
in  all  cases,  the  purposes  for  which  the  data  is  being 
processed. 

This  specification  of  the  principle  of  purpose  was 
particularly  relevant  in  some  data  processing  such  as 
those  relating  to  advertising  and  marketing,  around 
which  there  had  been  a  greater  volume  of  citizen 

complaints.  And  it  demanded  that  the  companies 
involved  in  this  activity  included  in  their  information 
clauses the requirement of consent of a reference to the 
specific sectors for those who authorized the sending of 
commercial communications (such as financial products, 
insurance, 
...),  which  allowed 
those affected to opt for those that were of interest, or 
otherwise reject them. 

telecommunications 

Additionally,  the 
information  was  disseminated  to 
citizens,  along  with  the  option  to  prevent  unwanted 
advertising in those cases where the law allowed it to 
be carried out without the consent of the recipients, for 
example, through the use of data from public sources 
such  as  telephone  directories.  In  these  cases  it  was 
required to include in each advertising communication, 
information about the origin of the data, the identity of 
the person who produced the advertising and the rights 
that the recipients had. 

The rights of access, rectification and cancellation were 
completed with recognition of ‘the right of opposition’, 
when  the  consent  of  the  affected  party  was  not 
necessary for the treatment of the data, if there were 
well-founded  and  legitimate  reasons  for  their  specific 
personal situation.

   2.  The verdict of the Constitutional Court 

292/2000

A second important event in this period was the verdict 
of the Constitutional Court, 292/2000. Its relevance lies 
in  the  fact  that  the  right  to  the  protection  of  personal 
data is established as an autonomous right and distinct 
from  the  right  to  privacy,  which  aims  to  give  citizen’s 
control over their personal data, both in relation to the 
private and public sectors. 

159

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency160

The  ruling  is  based  on  the  consideration  that,  unlike 
the right to privacy, which allows the guaranteeing of 
a ‘private sphere’, the right to data protection attributes 
a  power  of  disposition  and  control  over  personal 
information, even when it is accessible to third parties, 
both public and private. 

On  the  other  hand,  for  the  exclusive  sphere  of  data 
transfer  between  Public  Administrations,  the  ruling 
restricts  use  to  cases  in  which  they  exercise  similar 
powers. Therefore, any transfer of data between Public 
Administrations can only be carried out if this condition 
is fulfilled, or is authorized by a regulation with formal 
legal status. 

   3.  New responsibilities in the field of 

electronic communications. The Law on 
Services of the Information Society and 
Electronic Commerce (LSSI) and the General 
Telecommunications Law (LGT)

In  2003,  a  significant  modification  of  the  Organic 
Law  on  Data  Protection  occurred,  with  regard  to  the 
transparency  of  the  Agency’s  actions:  it  was  decided 
to publish its resolutions, preferably through computer 
or telematic means, which took place from January 1, 
2004, through the website of the Agency. 

The  publication  of  its  resolutions  also  contributed  to 
increased ‘legal security’ because citizens were able to 
understand the criteria for the rule’s application. 

During  this  period,  the  regulatory  framework  for  the 
protection of personal data was extended and updated 
to new technological environments through the approval 
of  laws  34/2002,  Services  of  the  Information  Society 
and  Electronic  Commerce  (LSSI)  and  of  Law  32/2003, 

on  General  Telecommunications  (LGT).  Both 
laws 
have  been  subject  to  further  modifications  to  update 
guarantees for the protection of personal data. 

These norms incorporated Directive 2002/58/EC on the 
treatment of personal data and the protection of privacy 
in  the  electronic  communications  sector  into  the  legal 
structure. 

The Directive took into account the introduction of new 
advanced digital technologies in public communication 
networks and new electronic communication services, 
as well as the importance of the Internet in providing a 
common global infrastructure for the provision of a wide 
range of services. And, in particular, it warned about the 
need to protect rights and freedoms in the face of the 
growing capacity of storage and computer processing of 
data related to subscribers and users of these services. 

the 

Consequently,  the  Directive  addressed  the  challenge 
of  harmonizing 
legal  provisions  of  Member 
States  to  update  the  protection  of  personal  data 
in  these  environments  and  to  avoid  obstacles  for 
electronic  communications  within  the  internal  market, 
guaranteeing  in  any  case  that  the  promotion  and 
development of new electronic communication services 
and networks were not hindered. 

The common element of the two laws is their relationship 
with  developments  in  advertising  that  go  beyond 
traditional postal mail, either by directly regulating other 
advertising channels, or indirectly addressing the use of 
technologies that are essential for the use of personal 
information in the development of ‘online’ advertising. 

Thus, after an initial draft in 2002, in which it limited itself 
to  establishing  guarantees  on  commercial  advertising 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencycommunications,  the  LSSI  was  subject  to  various 
modifications  that  culminated  in  a  new  regulation  of 
commercial  communications  by  electronic  means  that 
required ‘reinforced consent’, in the sense that they had 
to be expressly requested or authorized by those who 
they were addressed to (this related to so-called junk 
mail or ‘spam’). 

However, this reinforced regime provided for an exception 
when  there  was  a  prior  commercial  relationship  with 
the customer and the advertising was about products 
or services similar to those contracted. In these cases, 
the  customer  should  be  offered  in  each  commercial 
communication  the  possibility  of  not  continuing  to 
receive them through a simple and free procedure.

The  requirement  of  reinforced  consent  with  respect 
to  that  of  the  LOPD  is  justified  by  the  technological 
changes  that  allow  the  sending  of  mass  commercial 
communications  by  means  of  relatively  simple  and 
economic systems, and by the inconvenience and even 
the costs that these may involve for the recipient. 

Also, within the regulatory developments of this period 
were the obligation to provide information to recipients 
by service providers that use data storage and recovery 
devices in terminal equipment (the best known are the 
so-called “cookies”). The importance of the use of these 
devices lies, among other aspects, in the fact that they 
allow Internet users’ browsing to be tracked. 

In  this  way,  service  providers  are  obliged  to  inform 
recipients in a clear and comprehensive manner about the 
use and purpose of the collection of the information, and 
to offer them the possibility of opposing the processing 
of the data through a simple and free procedure. In this 
way they facilitate the development of user habits and 

profiles to offer personalized advertising, in a business 
model based on the offer of free services on the Internet 
whose price is the data of users. 

However, in practice, the guarantee based on the right 
of opposition was ineffective and forced a subsequent 
legal  modification  to  provide  a  stronger  guarantee  for 
the use of these devices. 

On  the  other  hand,  the  General  Telecommunications 
Law established specific guarantees for the processing 
of  traffic  and  location  data  and  their  commercial  use. 
And it also strengthened the rights of subscribers and 
users of these services to avoid unwanted advertising 
by  requiring  prior  and  informed  consent  to  receive  it 
through automatic calls or faxes. It also recognized the 
right  to  be  excluded  from  electronic  communication 
service  guides  and  of  the  information  services  on  the 
guides, preventing the information in them being used 
to advertise without the consent of those affected. 

The Agency’s new powers derived from the application 
of  both  laws  immediately  led  to  significant  growth 
in  its  employees’  workloads.  The  main  cause  of  this 
increase  came  from  complaints  about  spam,  which 
since that time have been one of the biggest sources of 
complaints. To illustrate this, it is sufficient to point to the 
increase in the number of complaints for infringement 
of  the  Services  of  the  Information  Society  Law,  which 
have passed from 11 sanctioning procedures resolved, 
in 2005, to 110 infractions declared in 2017.

   4.  Increase in the Agency’s Human Resources
The changes to the Spanish legal system resulted in an 
exponential growth of citizens’ inquiries and complaints. 
In  order  to  adequately  attend  to  both,  the  Agency 

161

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency162

increased its staff, not only reinforcing the technological 
profile of its workforce, but also incorporating specialists 
in information technology and citizen services. 

The most significant increases in personnel occurred in 
2003, when the Agency grew from 68 to 92 people, and 
in 2008, from 103 to 147. 

Despite  the  fact  that  the  evolution  of  complaints 
and  protection  has  continued  to  grow  every  year 
in  significant  percentages,  the  Agency’s  workforce 
remained practically unchanged up until 2017, despite 
repeated  requests  for  an  increase  from  successive 
Directors, even in parliamentary headquarters. 

Finally,  in  2017,  an  increase  of  the  workforce  was 
authorized,  up  to  the  180  posts  that  the  Agency 
currently has.

included 

   5. Consultations
In 2000 a specific section of ‘frequently asked questions’ 
was 
in  the  Agency’s  web  page,  which 
answered  the  most  recurrent  issues  in  consultations, 
namely:  advertising  mailings;  telephone  billing  data; 
Data from Telephone Directories; and asset and credit 
solvency information files. 

The  list  of  ‘frequently  asked  questions’  has  been 
expanded and now includes over 200. 

Additionally,  other  resources  were  incorporated,  such 
as the Agency’s recommendations to Internet users and 
the Legal Department’s main rulings. 

From  2001  onwards,  there  has  been  an  exponential 
growth  in  queries,  with  annual  increases  of  between 
20%  and  30%:  the  19,262  consultations  that  were 

responded  to  during  2000  turned  into  35,251  in 
2004.  That  increase  had  a  decisive  influence  on  the 
comprehensive  remodeling  of  the  Agency’s  website 
undertaken in 2003, which became the backbone of the 
normalization of knowledge of fundamental law. 

On October 15, 2004, the ‘intelligent telephone line’ that 
selectively  deals  with  citizen  enquiries  as  part  of  the 
Citizen Attention Service, and the other Agency Units, 
became operational. 
The Agency self-imposed the fulfillment of a series of 
quality commitments in responding to citizens: face-to-
face consultations, with a waiting time of no more than 
20 minutes; telephone calls, attended to as soon as the 
details  of  the  consultation  were  known;  and  written 
requests, with answer periods not exceeding 30 and 20 
business days for postal and electronic, respectively.

With  regard  to  the  quantitative  evolution  of  the 
consultations,  it  was  already  clear  how  from  2000  to 
2004 they increased by more than 80%. Later, at the 
end of the period, the number of annual consultations 
responded  to  reached  72,652;  that  is,  from  1999  to 
2008 they almost quadrupled. 

In  this  period,  the  largest  annual  increase  occurred 
between  2007  and  2008,  no  doubt  due  to  the  entry 
into force of the Regulation of the Organic Law on Data 
Protection. This increase was especially evident in the 
telephone service, passing from 11,500 calls in the year 
2000  to  58,143  in  2008.  Writing  is  the  second  most 
used route (9,722 queries in 2008 compared to 1,739 in 
2000) and, thirdly, face-to-face (4,785 queries in 2008 
compared to 1,150 in 2000). 

With  regard  to  the  issues  consulted,  the  fundamental 
concern  of  citizens  relates  to  the  exercising  of  rights, 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencywhich  in  certain  years  represents  over  half  the  total 
number of consultations. 

were  resolved.  Also,  37  procedures  were  resolved  in 
accordance with the LSSI and 2 with the LGT. 

In particular, the right that arouses most citizen interest 
is the exercise of the right of deletion, which accounted 
for more than half the consultations attended to in 2008 
(a  specific  phenomenon  related  to  the  cancellation 
of data were the ‘Books of Baptism’, produced by the 
Catholic  Church).  Following  cancellation,  it  is  citizens’ 
right  of  access  that  is  the  focus  of  people’s  concerns 
who, in short, want to know who is using data and what 
data are used, how and where to exercise their rights 
and, to a greater extent, prevent others from continuing 
to process their personal information.

Queries  regarding  specific  issues,  such  as  asset  and 
credit  solvency,  mass  faxes  or  calls  without  human 
intervention,  and  exclusion  from  telephone  directories 
have also kept constant throughout the period. In these 
cases, citizens have enquired about their appearance in 
defaulter files despite having settled their debts. They 
have  also  been  interested  to  know:  how  to  find  out  if 
they are in payment default files; if one company can 
assign to another the personal data of its former clients 
to  claim  debts;  and  the  procedure  to  stop  unwanted 
advertising by mail. 

   6. Complaints and inspections
The  volume  of  complaints  lodged  in  2000  was  very 
similar  to  that  of  1999.  In  particular,  146  sanctionary 
proceedings  were 
initiated  against  private  sector 
entities and 31 against the public sector. 

However,  over  the  following  years  these  figures  grew 
exponentially,  such  that 
in  2007  399  sanctioning 
procedures  and  66  Public  Administration  offences 

In  the  early  years  of  this  decade,  with  a  particular 
impact  in  2005,  actions  were  increased  due  to  fraud 
in  the  contracting  of  products  and  services,  normally 
telephony  and  Internet  access,  in  many  cases  due  to 
deficiencies  in  the  management  of  the  distributors  of 
those services. 

In  2007,  most  of  the  inspections  carried  out  affected 
telecommunications and financial entities, followed by 
video surveillance, with an increase of more than 400% 
in 2007 compared to 2006. 

In  this  period  advertising  continued  to  be  one  of  the 
sectors  in  which  citizens  raised  a  large  number  of 
complaints; it was also a sector in which there was a 
change in the trend in complaints as a result of changes 
in  the  technological  environment.  Thus,  those  relating 
to  the  postal  system  fell,  while  those  connected  to 
electronic  channels  increased,  mainly  involving  e-mail 
or  SMS  messages,  together  with  the  possibilities  of 
profiling Internet users. 

The  sending  of  commercial  emails  and  faxes  without 
consent  is  one  of  the  areas  in  which  most  inspection 
activities were carried out.

Another  of  the  key  sectors  in  which  complaints  by 
citizens  increased  is  that  of  financial  institutions;  and 
more specifically in relation to the information on asset 
solvency and credit, since a very significant part of the 
claims, more than 50%, refer to the inclusion of data in a 
payment default file, in many cases, without respecting 
the  principles  and  guarantees  provided  in  the  data 
protection regulations. 

163

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyThe other major sector that focuses citizens’ attention 
is  that  of  telecommunication  companies,  for  two 
reasons:  on  the  one  hand,  because  these  companies 
are  a  source  of  information  on  the  payment  default 
files, to which their debtors communicate; and on the 
other, due to the increasingly frequent problems caused 
by the processing of personal data in this sector, which 
includes  not  only  the  most  traditional  processing 
related to telecommunication directories, but also those 
derived from technological development itself, among 
which  is  included  data  processing  on  the  Internet  or 
services, such as SMS. 

In this period there was considerable growth in claims 
in this sector, in which inspections (216) occupied first 
place  in  2004,  followed  by  procedures  (62),  thereby 
surpassing  those  related  to  financial  institutions.  This 
increase is related to the new technological environment 
described  in  Directive  2002/58/EC,  which  has  been 
explored in detail above. 

164

of 

30% 

Approximately 
the 
telecommunications  sector  relate  to  the  existence 
of  fraud  in  the  contracting  of  products  and  services, 
normally telephony and Internet access.

claims 

the 

in 

The  main  cause  of  fraud  involves  the  identity  theft 
of the contracting person. This cause is significant in 
the  telephone  and  online  contracting  of  all  types  of 
services - not only telecommunications - to the point 
that, in 2013, the supply and marketing of water and 
energy sectors have come to occupy second place in 
terms  of  volume  of  sanctions,  surpassing  financial 
institutions. 

On the other hand, there was a decrease in sanctioning 
in the: health, insurance, property owners’ management, 

estate  management,  human  resources  and 
labor 
relations sectors; as well as the sending of commercial 
communications by fax. 

With regard to this last aspect, by this time the use of fax 
was already minimal, and postal mail had lost its place 
to  electronic  mail.  Thus,  in  the  advertising  sector,  the 
interest of companies focused on commercial mailings 
through e-mail, either through mass mailing campaigns 
or through personalized mailings. Therefore, the profile 
of this sector can only be glimpsed. 

Regarding the area of public administrations, inspections 
and ‘statements of offence’ fell in the local administration 
sphere, while they increased among the General State 
Administration  and  the  Autonomous  communities. 
Among  the  offences  declared  are  those  relating  to 
non-inclusion in the ‘fines bulletins’ or infractions of the 
informative clause referred to in article 5 of the Organic 
Law on Data Protection, as well as those relating to a 
lack  of  information  in  the  visitors’  entry  data  forms  in 
public buildings, and undue access to personal data in 
a public body.

The  major  debates  within  the  Agency  in  2007  were 
about  whether  it  was  possible  to  prevent  the  misuse 
of personal data on the Internet, if a video surveillance 
society and a more controlled work life was inevitable, 
if it is possible to cope with Internet piracy and protect 
personal  data,  and  what  privacy  guarantees  can  be 
achieved in a globalized world. 

These concerns can be considered the precursors of the 
activity of the Agency in the following period, while it 
was moving, together with other European authorities, 
towards international privacy standards. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyFinally, it should be noted that new sectoral inspections 
were  formally  undertaken  in  the  sectors  of  electronic 
commerce and the management of credit cards in large 
commercial areas. 

   7. The protection of rights
The  early  2000s  saw  a  large  increase  in  requests 
about  the  protection  of  rights.  Although  the  concerns 
of  citizens  remained  basically  the  same,  there  was 
an  inversion  in  the  trend  of  previous  years:  interest  in 
the right of deletion accounts for 53% of the requests, 
while  the  right  of  access  drops  to  42%,  which  shows 
that citizens’ concern is not so much about the access 
to data or not, but to avoid these data being processed. 

Requests relating to the exercise of the right of deletion 
mainly involved the following issues: improper inclusion 
in payment default files and deletion when the debt is 
paid; elimination of data once the services contracted 
with telecommunication operators has been completed; 
closure  of  the  files  of  telecommunication  operators 
when  a  subscriber  has  not  given  their  consent  to  a 
change  of  company;  clinical  history;  and  deletion  of 
data -especially photographs- on the Internet (forums, 
YouTube). 

The  most  common  demand  over  the  right  of  access 
related  to  images  taken  by  cameras  on  public  roads, 
economic solvency assessments carried out by financial 
institutions,  the  medical  history  of  a  deceased  family 
member and clinical histories that were considered to 
have been provided in an incomplete way. 

Among the requests relating to the ‘right of opposition’ 
can be highlighted citizens’ interest in data processing 
by medical companies that control time off work and the 

receipt of advertising from a company with which there 
has been a prior contract.

   8. Agency Recommendations 
At  the  end  of  this  period,  the  Agency,  based  on  its 
experience  acquired  in  the  exercise  of  its  functions, 
published  a  series  of  recommendations  to  guarantee 
the privacy of citizens: 

-  Deberían  delimitarse  las  actividades  en  las  que 
puede  resultar  necesario  el  establecimiento  de 
sistemas de denuncia interna en las empresas por 
los  trabajadores,  determinando  sus  finalidades, 
los procedimientos de auditoria y los periodos de 
conservación; garantizando la confidencialidad del 
denunciante y los derechos de los denunciados.

-  The  establishment  of  an 
internal  companies 
complaint systems for workers may be necessary, 
which defines its purpose, any auditing procedures 
and  the  periods  that  information  can  be  kept; 
while both guaranteeing the confidentiality of the 
complainant and the rights of those reported. 

-  The  development  of  procedures 
that  make 
compatible  the  rights  of  copyright  protection  and 
data protection. 

-  The need to regulate the anonymous publication of 
verdicts by legal bodies. 

-  The relevant Public Administrations should develop 
plans  to  protect  minors’  personal  data  on  the 
Internet. 

-  The promotion of special precautions to avoid the 
unwanted exchange of sensitive personal data on 
the Internet through P2P networks. Users must be 
urgently  made  aware  of  the  risks  that  arise  from 

165

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency166

spreading,  often  inadvertently,  information  stored 
on their computer equipment. 

-  The  generalized  use  of  the  ‘hidden  copy’  in  the 
sending  of  emails  should  be  promoted,  as  a 
guarantee of confidentiality. 

-  Promotion  of  good  practice  in  the  guarantee  of 
privacy  in  all  Bulletins  and  Official  Journals.  The 
information  published  usually  includes  personal 
data  and  is  also  captured  by  Internet  search 
engines,  multiplying  the  access  possibilities  and 
making it difficult to exercise the rights of deletion 
and opposition. It is recommended that procedures 
are  developed  that,  without  affecting  the  proper 
function of the official journals, limit the possibility 
of misuse by search engines on the Internet. 

-  The  development  of  a  local  strategy  aimed  at 
adapting  the  installation  of  cameras  for  traffic 
control to the rules of personal data protection. 

-  Promote  self-regulation 
in  the  media  (written 
and  audiovisual)  to  guarantee  the  protection 
of  personal  data.  In  general,  the  prevalence  of 
freedom  of  information  can  be  affirmed  (Article 
20  CE).  If  a  particular  piece  of  news  has  public 
relevance, the affected party has a duty to support 
it  without  being  able  to  invoke  the  principles  of 
protection of personal data. However, this does not 
prevent the promotion of more respectful practices 
regarding the personal data protection regulations. 
An appropriate instrument for this is self-regulation 
by  the  sector  itself.  Other  possible  conflicts  must 
be resolved within the framework of the legislation 
for the protection of honor, privacy and one’s own 
image.

IV.  The regulation of the Organic Law of 
Data Protection: from 2008 to 25 may 
2018

   1.  The Regulation for the development of the 

Organic Law of Data Protection

Following the early years of the implementation of the 
Organic  Law,  with  the  Agency  at  the  time  under  the 
leadership of José Luis Piñar Mañas, the need was felt to 
develop the regulations to achieve higher levels of legal 
security when they were applied. 

The Regulation finally saw light, soon after the mandate 
of  Artemi  Rallo  Lombarte,  through  the  publication  of 
Royal Decree 1720/2007, of December 21. 

The  regulation  contributed  decisively  to  objectify 
the  application  criteria  of  the  Organic  Law,  which 
benefited  not  only  from  the  resolutions  of  the  Agency 
itself, but, above all, the judgments of the Contentious-
Administrative  Chamber  of  the  National  Court  and  of 
the Supreme Court, and complied with the obligation to 
transpose Directive 95/46/EC. 

One of the most outstanding novelties of the Regulation, 
in relation to the so-called solvency files, was that the 
requirements for inclusion of the data and to access the 
information in these files were specified. 

Solvency processing usually involves four subjects: the 
debtor,  the  creditor  who  notifies  the  debt,  the  person 
responsible for the solvency treatment, and the entities 
that  consult  this  information.  To  include  the  personal 
data  of  a  person  in  a  ‘defaulters  file’,  the  following 
requirements must be fulfilled:

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency•  That there is a specific debt, due, demandable, and 

unpaid. 

•  That six years have not elapsed since the date on 
which  the  payment  of  the  debt  or  the  expiration 
of  the  obligation  or  the  corresponding  installment 
payment was due. 

•  That there is a payment notice requirement, warning 
that if payment is not made, the person’s name will 
be included in the defaulters file. Whoever notifies 
that the debt will be added to the file, must prove 
that they have provided this notice. The obligation 
will be fulfilled when the recipient rejects the missive 
and/or when it is sent to the address that appears 
in the contract. 

The AEPD does not have the powers to resolve disputes 
about  the  existence  of  a  debt.  The  consent  of  the 
owner of the data is not required to communicate the 
information to a debt collection management company. 
If a person does not know which solvency file they are 
included  on,  they  can  exercise  the  right  of  access  to 
their personal data in the files - in the guide published 
by the Agency, accessible through its website, there are 
links to the most common files. Once the debt has been 
paid, the personal data must be deleted. If not, the right 
to  have  the  data  deleted  can  be  exercised.  This  right 
of withdrawal can also be exercised if, after six years 
from the expiration of the unfulfilled obligation, the data 
continues in the non-payment files (‘payment defaulter 
files’). 

List’  service  was  jointly  presented  on  June  30,  2009 
by the Agency and the current Spanish Association of 
the  Digital  Economy  (ADIGITAL),  the  only  entity  that 
manages it to date. 

This  service  allows  those  who  join  it  to  manage 
unwanted advertising – and in particular, so that parents 
or guardians can request that minors’ data are not used 
to send advertising-, and also allows the possibility to 
choose the channels through which a person wishes to 
receive  advertising,  including  by  postcard,  email,  SMS 
and  MMS  messages  and  telephone.  Within  each  of 
these  channels  it  is  possible  to  select  several  options 
regarding  the  identity  of  the  person,  their  addresses, 
email addresses and phone numbers. At present there 
are over 600,000 citizens registered.

   2.  Modification of the Law of Services of 
the Information Society and Electronic 
Commerce and the General Law of 
Telecommunications

In  2014,  there  was  a  partial  modification  of  the  Law 
of  Services  of  the  Information  Society  and  Electronic 
Commerce  to  strengthen  the  guarantees  of  citizens 
against  the  practice  of  profiling,  in  particular,  for  the 
purposes of ‘online’ advertising. 

Faced with the inoperability of the system of opposition 
to the use of cookies or other similar devices, the new 
regulation required obtaining unequivocal consent from 
Internet users, transposing Directive 2009/136 EU. 

Another  significant  novelty 
the  Regulation 
incorporates  with  respect  to  advertising  processing 
was  inclusion  in  the  common  files  for  exclusion  from 
commercial  communications.  This  so-called  ‘Robinson 

that 

On  the  other  hand,  the  General  Telecommunications 
Law  was  amended  to  oblige  telecommunications 
operators to notify the Agency of security breaches in 
their information systems and, if applicable, also to the 

167

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency168

interested  parties  themselves  if  they  might  have  their 
rights infringed as a result. 

   3. Citizens’ consultations
During  this  period,  and  significantly  since  2014,  there 
has  been  a  rebound  in  the  number  of  inquiries  about 
improper  inclusion  in  ‘payment  default’  files,  and  also  
the  acknowledgement  of  possible  identity  theft  in  the 
contracting of basic services such as telephony or the 
water and energy supply. 

Additionally,  citizens  sought  information  about  the: 
obligation to register files, which has disappeared with 
the  entry  into  force  of  the  EU  Regulation  on  May  25, 
2018; data protection in the management of property by 
owners; video surveillance; and how to make complaints 
and claims to the Agency. 

Regarding  consultations  on  the  exercise  of  rights  by 
citizens, 43.34% related to the right to deletion of data, 
and  12.38%  to  the  so-called  ‘right  to  be  forgotten’ 
relating  to  links  generated  by  search  engines  on  the 
Internet. 

With  regard  to  the  other  rights,  31.36%  related  to 
rights  of  access,  8.73%  to  opposition,  and  4.16%  to 
rectification. 

In  2016,  the  ‘Frequently  Asked  Questions’  list  was 
reworked,  drawing  together  more  than  200  question-
answers  grouped  by  theme,  among  which  questions 
on the new EU Regulation were already included, thus 
preparing for when it comes into force. 

In  short,  the  concern  of  the  Spanish  population  for 
privacy has grown significantly in recent years. This is 

evidenced by the CIS Barometer of May 2018 in which 
76% of respondents said that they were either ‘very’ or 
‘greatly concerned’ about the protection of their personal 
data and its possible use by third parties. 

In a field as common as commerce, respondents showed 
that they do not feel safe giving data about their bank 
card  over  the  Internet;  although  curiously,  financial 
institutions  seem  to  be  winning  the  battle  against 
mistrust  because  although  31%  of  respondents  feel 
that it is not safe for them to carry out Internet banking 
operations, 29% say they are quite safe. 

Equally  interesting  is  the  identification  of  the  data 
that the respondent would not provide, unless it were 
essential: a fingerprint (86.1%), medical records (66.9%), 
and financial information (87.6%).

Regarding 
information  about  tastes  and  opinions: 
40.4% would give them easily, 27.4% would reluctantly 
give  them  and  30.7%  would  not  give  them,  unless  it 
was essential. 

With regard to personal photos and videos, 22% would 
be reluctant to give them, and 70.7% said they would 
not, unless it was essential. 

In  general,  the  population  does  not  habitually  read 
Internet  sites’  privacy  policies:  9.2%  ‘almost  always’ 
reads them; 21.7% sometimes; 29.4% rarely; and 33.3% 
never.

To  conclude  this  review,  the  following  points  are 
revealing: 

• 

In  response  to  the  statement:  “Actually,  it  matters 
more to access the services provided by websites 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyTable 1
Evolution of citizen consultations on rights (period 2008-2017)

Source
Prepared by the author

YEARs
Total 

consultations*

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

72.650

97.223

104.826

134.635

111.933

102.064

99.524

85.611

89.658

85.154

About rights

20.030

30.820

30.200

38.788

11.753

7.883

5.458

5.522

7.226

8.175

Table 2
Percentage of citizen consultations by type of right

Source
Prepared by the author

RIGHTs

Access

2008

2009

2010

2011

2012

2013

12,3%

20,62% 23,63% 15,71%

13,1%

22,34%

2014

25%

2015

2016

2017

26,25%

7,92%

31,36%

Cancellation

53,01% 62,39% 40,64% 50,35% 50,35% 51,57% 55,11% 55,98% 79.9%** 55,72%**

Rectification

1,23%

2,42%

5,44%

3,57%

1,8%

3,23%

3,75%

2,31%

2,68%

4,16%

Opposition 

2,82%

8,66%

25,51% 27,85%

30,9%

20,71% 15,03% 13,97%

9,5%

8,73%

169

** Includes the so-called “right to be forgotten’

than  data  privacy.”  11.4%  ‘strongly  agree’;  37.7% 
‘quite agree’; 28.7% ‘barely agree’; and 17.8% ‘don’t 
agree’. 

•  And for: “Have you ever had problems with content 
that  others  have  posted  on  the  social  network?” 
12.2% said ‘yes’. 

In  response  to:  “Have  you  ever  regretted  having 
posted  something  (comment,  photo,  video)  on  a 
social network?” 24.5% responded in the affirmative.

  4. Complaints and Inspections
During this period, research files grew until 2013, when 
a decreasing trend was noted.

• 

 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyThe formal sectoral inspections were very prominent in 
2008, then sharply fell up to the 2016 to 2018 period, 
when they grew again significantly as a result of their 
inclusion in the Agency’s Strategic Plan, as part of its 
preventive work. 

Private  sector  sanctions  have  remained  constant 
throughout the period, with a slight reduction from 2016. 

On the other hand, the declaratory procedures related 
to public administration infringements have been very 
stable, except for slight upturns in the years 2009 and 
2010, and a reduction in the period 2011 to 2013. 

The procedures related to the application of the Services 
of  the  Information  Society  and  Electronic  Commerce 

Law  (LSSI)  and  the  General  Telecommunications  Law 
(LGT) during the period, are shown in Table 4.

Of the total of 975 actions in this area corresponding to 
the  whole  period,  it  is  worth  highlighting  the  increase 
in  offences  relating  to  cookies,  which  is  connected  to 
the modification of the LSSI due to Royal Decree-Law 
13/2012, as well as that of spam (commercial electronic 
communications), especially the sanctioning resolutions 
during the period 2012-2016. 

inspections  were 

As  regards  sectors  in  which  the  largest  number 
of 
carried  out  and  most 
sanctions  given  during  the  period,  those  relating 
to  telecommunications,  financial  institutions,  video 
surveillance and payment default files continue to be 

170

Table 3
Complaints and inspections

Source
Prepared by the author

 YEARs

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

20181

Guardianship 

claims

 2.159 

1.832

1.657 

2.230   

 2.193   

 1.997   

 2.099    2.082    2.588    2.654    1.346   

Complaints

 3.073

5.310

 5.045    7.648   

 8.594   

 8.607    10.074    8.489    7.935    7.997    5.311   

Claims RGPD

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

4.407

Total

  5.232

 7.142    6.702    9.878    10.787    10.604    12.173    10.571    10.523    10.651    11.064   

1  Since the entry into force of the General Data Protection Regulation, a new classification category has appeared: the RGPD claims.

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyProcedure

Activity Group

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Table 4

Source
Prepared by the author

Pr. Apercibimiento

Cookies (LSSI)

Pr. Apercibimiento

Spam (LSSI)

Pr. Infracción

Pr. Infracción

Cookies (LSSI)

Spam (LSSI)

Pr. Sancionador

Cookies (LSSI)

 

 

 

1

 

Pr. Sancionador

LGT (fax y otros) 14

Pr. Sancionador

Spam (LSSI)

49

T. Derechos

T. Derechos

T. Derechos

TOTAL

Cookies (LSSI)

LGT (fax y otros)

Spam (LSSI)

 

 

2

 

 

 

 

 

4

35

 

 

1

 

 

 

 

 

1

52

 

 

 

 

 

 

 

 

6

31

 

 

 

 

 

1

 

 

4

 

3

 

 

7

2

62

76

 

1

2

 

 

4

22

40

1

 

17

3

81

 

 

9

28

27

2

 

10

3

102

 

 

15

12

19

 

1

14

 

63

1

 

8

 

19

 

 

 

 

 

13

 

1

1

 

39

32

 

 

2

 

 

14

171

66

40

53

37

70

92

173

187

118

60

61

the most prominent, followed by those of spam and 
the Public Administration. 

These data are in line with the evolution of the economic 
situation. If in 2007 the Survey of the Active Population 
showed an unemployment rate of 8.57%, in the following 
years this percentage shot up, with all the consequences 
that unemployment implied for households; particularly 
delays  in,  or  even  the  impossibility  of,  meeting  credit 
payments. 

Another  area  that  creates  great  citizen  concern  is 
telephone  advertising.  As  a  result,  the  AEPD  carried 

out  two  formal  mobile  telephony  sectoral  inspections 
related to commercial calls and ‘short messages’. The 
Agency  noted  the  lack  of  mechanisms  available  to 
citizens  to  halt  these  communications  and  warned 
about how easy it is to unwittingly be paying for high 
rate calls. 

2008, 
in  particular,  was  associated  with  video 
surveillance,  which  was  already  an  unstoppable 
phenomenon  at  the  time.  The  sectors  that  had  the 
most  files  opened  were  those  of  commerce,  followed 
by  tourism  and  hospitality,  and  then  property  owner 
management;  displacing  health  to  fourth  position.  In 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency172

line with the above, inspection and sanctioning in these 
areas increased significantly.

The  notable  growth  of  video  surveillance  files  in  the 
education  sector  is  striking.  In  this  context,  we  must 
mention the criteria adopted by the Agency in relation 
to video surveillance in schools, where the installation 
of  cameras  can  serve  children’s  best  interests  by 
contributing to greater security in playgrounds and in the 
dining  room.  However,  this  statement  is  not  absolute, 
since competing interests must be balanced. Access to 
the images and recordings, for example, must be strictly 
controlled. 

Agency criteria in relation to video surveillance evolved 
throughout  this  period.  In  this  context  it  is  worth 
mentioning the policy change in relation to simulated/
non-functioning cameras. Specifically, the Agency used 
to  sanction  when  its  requirements  were  not  met,  but 
now it archives cases where there has been no actual 
processing of personal data. 

As  of  2008,  several  formal  inspections  were  initiated 
due  to  information  published  in  the  media,  about 
the  appearance  of  documents  containing  personal 
information found on public roads. It is particularly worth 
noting,  because  of  its  special  importance,  inspections 
related  to  the  discovery  of  legal  documentation  and 
health  user  cards  on  public  roads.  It  should  not  be 
forgotten  that  making  personal  information  available 
that  should  have  been  destroyed  or  kept  confidential, 
and  that  sometimes  contains  sensitive  or  specially 
protected data, such as health records, reveals, not just 
ignorance, but a real neglect of citizen rights.

On  the  other  hand,  in  the  area  of  portfolio  transfers 
between  companies  (sale  of  debt)  in  2009,  several 

disciplinary proceedings were undertaken that resulted 
in the imposition of fines that reached up to €420,000. 
These involved cases in which companies, mainly from 
the telecommunications sector, sold a debtor portfolio 
to another company that would then seek to recover the 
debts of thousands of customers. After verifying that in 
several cases the transfer of a non-existent debtor or 
debt had taken place, the aforementioned sanctioning 
decisions were adopted. 

The  dissemination  of  files  containing  personal  data  in 
P2P networks using work tools, usually with the e-mule 
program, was another of the Agency’s main concerns. 
The inspections initiated by this practice, which affect 
both private entities and public bodies, included a gym, a 
union, a sports club, a psychosocial rehabilitation center, 
a political party and a law firm. The files disseminated 
included sensitive information, such as health data. 

linked  to  security  breaches, 

Throughout  2010,  a  project  was  also  undertaken  to 
prepare  a  report  on  compliance  with  the  LOPD  in 
hospitals,  as  these  institutions  are  chiefly  responsible 
for working with health data. This initiative came about 
as the result of alarming cases of legal non-compliance, 
mainly 
including  the 
dissemination of clinical data through P2P file exchange 
networks; abandonment of health data on public roads; 
the storage of clinical information in unrestricted areas 
of  health  centers  and,  therefore,  within  the  reach  of 
anyone; the loss of clinical histories when automating 
systems in an electronic format; and the use of health 
data 
for  unauthorized  purposes,  or  their  undue 
communication to third parties.

The  Agency  also  analyzed  information  systems  for 
citizens, procedures for the exercise of ARCO rights, the 
registration of files and the outsourcing of services. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyThe  evaluation  was  carried  out  by  sending  a 
questionnaire  to  more  than  600  centers  registered 
in  the  List  of  National  Hospitals,  which  had  a  92% 
response  rate. 
In  general  terms,  the  degree  of 
compliance  was  greater  in  centers  in  private  hands 
than in public ownership. In terms of security, the report 
shows that there was a significant difference between 
formal  compliance  with  security  measures  and  their 
effective 
implementation.  Thus,  although  the  vast 
majority  of  centers  had  a  ‘security  document’,  there 
were deficiencies in the application of the measures. It 
was also concluded that there was a lack of diligence 
regarding access to medical records, namely whether 
those  who  use  the  data  had  adequate  justification 
-fundamentally that access was necessary for patients 
health care -, as well as an absence of controls in the 
effectiveness of security measures. 

Over time, health sector entities have made progress in 
the digitalization of their work processes. In Spain, public 
health  care  management  is  decentralized  across  the 
Autonomous  Communities’  Health  Services.  Since  the 
mid-nineties these Communities have been implementing 
electronic processing in specific aspects of their work, 
such as the management of off-work disability reports, 
and  gradually  have  been  exploring  other  methods  of 
working with data, such as electronic medical records, 
information systems in laboratories (LIS) and electronic 
prescriptions. This effort, undertaken at the beginning 
of  the  21st  century,  focused  on  the  interoperability  of 
the  different  systems  used  by  the  autonomous  health 
services; based on common standards. Currently, almost 
all the Autonomous Communities operate the Electronic 
Health  Record  System  of  the  National  Health  System 
(HCE)  in  the  implementation  phase,  and  electronic 
prescription systems are very advanced.

The  Agency’s  interest  in  hospitals’  data  processing 
continued  in  2017  with  the  implementation  of  a  new 
Office  Inspection  Plan.  The  Plan  focuses  on  auditing 
aspects  where  shortfalls  were  detected  in  the  1995 
and  2010  inspections  and,  specifically,  in  the  security 
measures. To this end, the strategy centred on hospitals 
that: were starting from paper-based medical histories 
and have transferred them to electronic format; hospitals 
that  still  have  paper-based  medical  histories  and  are 
immersed in automation processes; and hospitals that 
have had electronic medical records since their inception. 
The  inspected  hospital  services  include:  Admissions, 
Emergencies,  External  Consultations,  Pathological 
Anatomy, 
Intensive  Care  Units,  Clinical  Analysis 
Laboratories,  Hospital  Pharmacies,  Departments  of 
Information  Technology,  Patient  Care,  Social  Services 
and Biobank. 

Among the main conclusions of the analysis has been 
found,  in  general,  a  favorable  trend  regarding  the 
gradual incorporation not only of the regulations, but of 
the principles and culture of data protection. The report 
shows that specific errors found in the treatment of data 
do not constitute general behavior, which represents a 
marked improvement in performance. 

Among the aspects that can and should be improved, 
must  be  highlighted  those  relating  to  the  information 
offered  to  patients  and  the  strengthening  of  security 
measures. 

The publication of this Inspection Plan is accompanied by 
basic rules that include key points of the data protection 
regulations aimed at the health and administrative staff 
of centers, with the ultimate goal of raising the level of 
compliance  and  generating  confidence  in  the  actions 

173

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyof  the  health  institutions  in  both  the  healthcare  and 
research areas. 

Apart from the legal actions, there was an increase in 
complaints in the health sector due to offences related 
to security breaches and unjustified and unauthorized 
access to medical records. 

Finally, in order to highlight the most significant cases 
related to the Agency’s reactive functions, the highest 
fines in its history are listed.

   5. Rights protection
The  figures  relating  to  the  Agency’s  work  on  the 
protection  of  rights  have  grown  steadily,  and  were 
accentuated between the years 2012 and 2017. 

Among them, the right to be forgotten on the Internet has 
become a growing demand since 2010. The increase in 
the use of deletion and opposition rights against those 
in charge of search engines demonstrate the intensity 

Table 5
List of the most significant sanctions in the history of the Agency

Source
Prepared by the author

174

Case

Sanction

Date of resolution

Fine

PS/00082/2017

FACEBOOK, INC.

PS/00095/2000

Zeppelin Televisión, S.A.

PS/00345/2013

GOOGLE INC

PS/00433/2017

J.V.L.F.G.

PS/00169/2006

INVERTRED, S.L.

PS/00146/2011

J.V.L.F.G.

PS/00146/2011

SABERLOTODO INTERNET S.L.

PS/00348/2005

COMERCIAL REDES SISTELCOM, S.A.

PS/00006/2006

DATASUN 2, S.L.

PS/00166/2008

INFORMACION EUROPEA ON-LINE, S.L.

PS/00251/2005

Comercial Redes Sistelcom, S.A.

21/08/2017

29/12/2000

18/12/2013

08/03/2018

28/03/2007

21/09/2011

21/09/2011

12/09/2006

19/07/2006

19/06/2008

27/04/2006

1.200.000,00

1.081.821,79

900.000,00

800.000,00

602.214,12

600.000,00

600.000,00

450.000,00

540.000,00

450.000,00

450.000,00

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyof  this  demand,  amounting  to  almost  one  hundred 
resolutions  issued  to  protect  these  rights.  87%  affect 
the Google search engine and the remainder relate to 
others, such as, Yahoo!, Lycos, Altavista, Bing and Terra. 
75.5% of cases were resolved in favour of citizens. 

In  this  respect,  the  year  2014  is  marked  in  the  data 
protection field by the European Union’s Court of Justice 
ruling in the case of ‘the Agency against Google’, which 
will be described below in section V, regarding the right 
to data protection in Internet services.

V.  The right to protect data in Internet 

services. The new challenges of privacy 

We  are  immersed  in  a  digital  society,  or  information 
society,  characterized  by  the  existence  of  more 
information  about  people,  and  about  more  aspects 
of  their  lives,  which  can  be  stored,  exchanged  and 
processed  for  a  large  variety  of  purposes  with  great 
ease and with relatively low costs. 

That  is  the  scenario  in  which  the  fundamental  right 
to  the  protection  of  personal  data  currently  has  to 
be  developed.  Huge  amounts  of  information  that  is 
constantly  generated  and  shared  by  all  citizens  in  a 
highly technical context. 

Some data, although they are on scales that are difficult 
to visualize, can help give an approximate idea of the 
dimensions of this phenomenon. 

A study has recently been published according to which 
global  traffic  over  the  Internet  will  multiply  by  three 
between 2016 and 2021, reaching 3.3 Zettabytes per 
year in 2021. 

In Spain, this traffic will reach 37 exabytes per year in 
2021, from the 12 registered in 2016. 

As those figures surely escape us all, it is worth saying 
that  that  would  represent  all  the  films  produced  in 
the  world  throughout  history  crossing  the  Spanish  IP 
networks every two hours. 

In Spain there will be 36.3 million Internet users in 2021 
(79% of the population), from the 33.5 million recorded 
in 2016 (73% of the population). 

And  also  in  Spain  there  will  be  345  million  devices 
connected in 2021 (7 connections per inhabitant), from 
the 196 million posted in 2016. 

At the same time, little can be said about the technological 
advances that we cannot perceive in our day to day life.

175

The development of the Internet is at the base of this 
advance. All the services of the Information Society are 
supported by the network and, at the same time, have 
contributed to its growth and to the universalization of 
its use. 

One  point  worth  highlighting  is  that  the  presence  of 
the Internet is evident not only in the services provided 
entirely and directly ‘online’, but also in the increasingly 
frequent integration of ‘off-line’ activities with versions 
or utilities on line. In other words, the penetration of the 
‘on line’ dimension in which we tend to define the ‘real 
world’ is growing; although both are in fact growing. 

This  is  very  evident  in,  for  example,  the  financial  and 
commercial sectors, where large spaces or banks unite 
their offer in physical establishments with alternatives on 
the Internet that are increasingly gaining in prominence. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyPerhaps  it  is  less  obvious,  but  equally  real,  in  many 
other  activities.  The  simplest  smart  phone  model  has 
an information processing capacity superior to that of 
the  large  computers  that  a  few  years  ago  were  only 
available  to  companies.  And  they  also  allow  you  to 
make phone calls. 

The immediate future will offer many new developments 
in  this  field.  Concepts  such  as  ‘big  data’,  ‘the  Internet 
of  things’,  ‘artificial  intelligence’,  ‘blockchain’  and  the 
associated technologies that make them possible, are 
going to have, and already have, an enormous impact 
in the field of personal information. 

Because regardless of the place we occupy through our 
professional,  business  or  political  activity,  for  a  good 
part of our lives we all play the role of ‘citizen holders’ 
of such data. And we will be affected by the use that is 
made of them. 

176

These  effects  can  be  analyzed 
from  different 
perspectives, and one of them is the protection of the 
rights of people in the use of these data. 

technologies  and 

Modern 
their  use  of  personal 
information  have  improved  our  lives,  and  they  will 
undoubtedly do so even more in the coming years. They 
are a determining factor for change and innovation.

The access to information and training that we currently 
enjoy is unparalleled with that we were offered in the 
not too distant past. 

And  this  information  is  also  more  plural  and  varied. 
There  is  no  longer  a  limited  number  of  actors  in  the 
communication  process.  It  is  now  about  open  and 
multidirectional communication. 

The  Internet,  and  the  use  of  our  data,  offer  us  much 
greater  personal  relationship  possibilities  and  an 
enormous diversity of ways to manage our leisure time. 

One cannot in anyway ignore its impact on economic 
activity.  New  businesses,  new  business  models,  a 
different way of managing company relationships with 
customers  are  all  the  result  of  the  emergence  of  new 
technologies in the business environment. 

Technologies are a fundamental factor in the generation 
of wealth within the framework of the digital economy. 

And it is also necessary to allude to its effects in the field 
of  public  policies,  including  those  related  to  security. 
Technologies and the analysis of information contribute 
significantly  to  a  better  identification  of  the  needs  of 
citizens  and  to  better  provision  of  the  services  they 
demand. 

The impact is similar in the fight against crime, especially 
in its most serious manifestations, both in the preventive 
dimension and in the pursuit and prosecution of those 
responsible.

Its  role  in  the  development  of  scientific  research  in 
all  fields  is  crucial,  but  in  particular  in  the  field  of 
health.  Thanks  to  these  advances,  and  the  capacity 
new  technology  offers  to  process  large  amounts  of 
information, the causes, and also responses, to diseases 
that  up  to  now  were  resistant  to  study  by  traditional 
methods are being identified. 

But if the possibilities and advantages are great, so are 
the risks.

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencySome of these risks have to do simply with a matter of 
quantity and statistics. The more data there is circulating 
about more aspects of people’s lives, the more likely it is 
that something will go wrong and that the problem will 
have serious consequences for those affected. 

But other risks are associated, above all, with unforeseen, 
unfair or illegal uses of that information. 

Unfortunately, the seemingly illegal use of data obtained 
through an application distributed on the social network 
Facebook,  which  originally  had  scientific  research 
purposes,  with  the  aim  of  manipulating  electoral 
processes, is highly topical. 

This is a perfect example of illegal and interested use 
of data provided in good faith and with the conviction 
that they would be used in the framework of scientific 
research.  Not  only  is  the  right  to  privacy  and  data 
protection  of  the  people  involved  affected,  but  states 
are also facing a direct attack on the very foundations 
of the democratic system.

And all this from unauthorized use of some information; 
a use over which their owners had no knowledge. 

Many similar cases could be cited. 

Many of them are due to reasons that have to do with 
the way in which the economy has been organized and 
has evolved in the digital environment. 

It is a sector that has experienced an intense process of 
concentration in little more than a decade; with a small 
group of actors in dominant positions that store huge 
amounts of information. 

At  the  same  time,  the  business  model  of  many,  if  not 
most,  service  providers  of  the  information  society  is 
based on the monetization of the personal information 
of its users. 

In  principle,  these  data  are  marketed  for  commercial 
advertising purposes. But it might also be used for other 
types  of  purposes.  For  example,  for  companies  that 
want to know the profiles of their potential customers 
to  determine  the  prices  at  which  they  will  offer  their 
products or services. 

Soon  it  will  be  five  years  since  the  revelations  of 
Edward Snowden that showed how, starting from the 
very  legitimate  aims  of  fighting  terrorism  and  other 
serious  forms  of  organized  crime,  the  US  intelligence 
services had developed projects to access citizens’ data 
managed by the big Internet companies. 

Among these data were those of citizens in the European 
Union that would have been transferred to the United 
States  in  the  framework  of  the  so-called  Safe  Harbor 
Scheme.  This  was  an  instrument  that  was  declared 
illegal by the European Union’s Court of Justice, precisely 
as a consequence of the lack of limits and guarantees to 
access by the security services.

The possibilities that technologies offer for the collection 
and processing of personal information are presented to 
us as practically unlimited. 

Many  people  say  that  they  are  willing  to  offer  their 
personal  information  in  exchange  for  services.  But, 
at the same time, those same people tell us that they 
distrust digital services and want to regain control, or 
have more control, over the information they provide. 

177

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency178

One  of  the  main  obstacles  to  the  development  of  the 
digital  economy  is  the  lack  of  citizen  trust.  The  set  of 
challenges outlined above requires response. Responses 
that guarantee the rights of European citizens in a world 
of  globalized  services  that  often  are  provided  from 
outside the European Union. 

It  was  precisely  to  address  all  these  challenges  with 
confidence and generate the necessary trust among the 
different  actors  involved,  that  the  Agency  launched  in 
2016 the Unit of Evaluation and Technological Studies 
(UEET), as a specialized unit to analyze the implications 
of new developments, to carry out prospective studies 
and  evaluate  products and  services  in  the  market.  All 
this  is  undertaken  in  collaboration  with  universities, 
technological research groups, industry and the public 
administrations empowered to promote ICT. 

   •  The right to be forgotten on the Internet: a 

necessity of our time

Search  engines  have  become  an  essential  tool  in  the 
daily  life  of  all  Internet  users.  Without  them,  it  would 
be  enormously  difficult  to  access  existing  information 
on the network. But, at the same time, their potential is 
increasingly problematic, because they allow us to be 
located instantaneously, overcoming all barriers of time 
and space, and provide information of all kinds relating 
to a person. The recovery and aggregation capabilities 
of  search  engines  can  cause  considerable  harm  to 
individuals, both in their personal lives and in their social 
relationships. 

One of the most important issues in the current debate 
on privacy on the Internet is related to what has been 
called the ‘right to be forgotten’. 

The resolutions of the Spanish Agency for Data Protection 
in terms of protection of rights, and particularly to the 
right of deletion, had been accepted at specific moments 
by  those  responsible  for  a  number  of  web  pages,  but 
the  same  did  not  happen  when  a  decision  affected 
Google:  in  fact,  the  largest  search  service  provider 
systematically challenged the Agency’s decisions before 
the contentious-administrative jurisdiction. 

The National Court decided on February 27, 2012 and 
before  the  resolution  of  the  appeals  filed  by  Google, 
to file a preliminary issue before the European Union’s 
Court of Justice. It sought to re-interpret the European 
Court’s  interpretation  of  several  sections  of  Directive 
95/46/EC  which  were  relevant  for  the  resolution  of 
more than 200 appeals pending before the Hearing; in 
particular, those relating to a number of key questions 
about  the  applicable  law,  the  responsibility  of  search 
engines and of website owners, the powers of the data 
protection authorities and the possibility of avoiding the 
indexation of personal information.

On May 13, 2014, with the Director of the Agency, Mr. 
José  Luis  Rodríguez  Álvarez,  at  its  head,  the  Court  of 
Justice of the European Union issued its ruling in case C 
131/12 (Google Spain, SL, Google Inc. vs. The Spanish 
Agency  for  Data  Protection  (AEPD),  Mario  Costeja 
González),  resolving  the  aforementioned  question 
referred in 2012 by the National Audience. 

The Judgment fully accepted the thesis that the Spanish 
Data Protection Agency had put forward, and its verdict 
led to a change in Google’s privacy policy, making the 
Agency  a  reference  worldwide  among  the  Control 
Authorities. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyIn  essence,  the  Judgment  established  that  European 
law,  and  more  specifically  Spanish  legislation,  are 
applicable  to  Google,  and  requires  the  company  to 
have an establishment in European territory. 

On the other hand, the judgment considered that the 
technical  operations  performed  by  search  engines  to 
find information on the Internet are integrated into the 
definition of ‘processing’ offered by the Directive, and 
that the search engines themselves are responsible for 
that treatment because they decide on the means and 
on the ends. 

The  European  Court  also  stressed  that  the  activity 
of  search  engines  has  a  significant 
impact  on 
the  fundamental  rights  of  respect  for  privacy  and 
protection  of  personal  data,  since  in  searches  carried 
out  on  the  Internet  from  the  name  of  a  person,  it  is 
possible  to  obtain  a  complete  and  structured  view  of 
all the existing information about them and this would 
allow  more  or  less  detailed  profiles  to  be  developed. 
For the Judgment, it is the universal dissemination and 
accessibility  offered  by  the  search  engines  that  can 
lead  to  injury  to  the  rights  of  people  in  a  much  more 
intense and serious way than the original publication 
of information.

The Court of Justice did not accept the thesis that the 
activity of the search engine would be, in some ways, 
legitimized  by  the  right  of  freedom  of  expression.  For 
the  Court,  the  interest  that  the  search  engine  has 
in  processing  information  is  merely  economic  and 
is  insufficient  to  justify  the  serious  interference  with 
individual rights that it entails. 

In general terms, the rights of the affected person would 
also  prevail  over  that  interest  in  locating  a  piece  of 

information through nominative searches, but in each 
specific case that balance will depend on the relative 
weighting  between  the  nature  of  the  information  in 
question,  its  sensitive  nature  for  the  private  life  of 
the  affected  person  and  the  public  interest  in  having 
the information. It is important to note that the Court 
expressly states that it is not necessary that harm be 
caused to exercise the right against the search engine. 

In May 2015 the Agency, after the appropriate inspection 
actions,  declared  illegal  Google’s  practice  via  which, 
through the Webmaster Tools service, it communicated 
to the people responsible for the different web pages 
what information on their websites was being removed 
from the results of a search. In this way, the editors of 
those web pages, simply by re-editing the information 
or with a small change in the URL, retrieved the deleted 
information, which reappeared immediately in Google 
searches.

   •  The Street View service
In  October  2010,  after  an  exhaustive  preliminary 
investigation,  the  Agency 
initiated  a  sanctioning 
procedure  against  Google  Inc.  and  Google  Spain  for 
the  acquisition  and  storage  of  location  data  of  open 
wireless networks (Wi-Fi networks) and of traffic data 
transferred  to  them  by  the  vehicles  used  to  obtain 
images for the Street View service. 

However,  the  existence  of  an  open  criminal  judicial 
procedure forced the Agency to suspend its sanctioning 
procedure. In 2017, once the decision of the Court that 
agreed  to  dismiss  and  archive  criminal  proceedings 
was  known,  the  Agency  resumed  the  administrative 
procedure. 

179

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency180

It  was  found  that  Google  collected  information  from 
users’  open  Wi-Fi,  without  those  affected  having 
knowledge  that  this  data  collection  was  taking  place 
without  their  consent.  It  was  not  verified  that  Google 
dealt  with  specially  protected  data  through  these 
systems. 

In  October  2017,  the  Agency  issued  a  resolution 
declaring the existence of a serious infringement and 
imposed  a  penalty  of  300,000  euros  on  Google.  As 
for the data being collected from open WiFi networks, 
the  resolution  specifies  that  “the  fact  that  holders  of 
WiFi  networks  do  not  ensure  the  encryption  of  these 
networks, to the detriment of the security of their data, 
does  not  authorize  in  any  way  the  collection  of  the 
information carried out or any subsequent use thereof.”

   • Google’s privacy policy
The  Agency  initiated  a  procedure  to  analyze  the 
compatibility of Google’s privacy policy and its conditions 
for use of services with the Spanish regulations on data 
protection.  In  the  framework  of  this  investigation,  it 
was found that Google illegally collects and processes 
personal information, both on their authenticated users 
(registered  in  their  services)  and  of  those  who  are 
not;  and  even  of  mere  “passive  users”  who  have  not 
requested  their  services  but  who  access  their  pages, 
which  include  elements  managed  by  the  company 
without specifying it. 

The  inspection  actions  confirmed  that  Google  collects 
citizens’ personal information through almost a hundred 
services and products offered in Spain, without providing 
in  many  cases  adequate  information  on  what  data  is 
collected, for what purposes they are used and without 
obtaining the valid consent of its owners. 

Thus, for example, Gmail users are not clearly informed 
that a filtering of the content of their emails and their 
attached files is done to insert advertisements. When 
it  is  reported,  imprecise  terminology  is  used,  with 
generic and unclear expressions employed that prevent 
users from knowing the real meaning of what is being 
considered. 

The  lack  of  adequate  information  on  the  particular 
purposes that justify the processing of the data prevents 
specific  and  informed  consent  being  considered  and, 
consequently, being valid. 

On  the  other  hand,  Google  combines  the  personal 
information  obtained  through  its  various  services  or 
products and uses it for multiple purposes that are not 
clearly determined, and thereby violates the prohibition 
to use the data for purposes other than those for which 
they have been collected. 

Contrary  to  what  is  required  by  Spanish  law,  Google 
stores  and  keeps  personal  data  for  indeterminate  or 
unjustified periods of time. The preservation of data for 
an  indefinite  period  of  time,  beyond  the  requirements 
that derive from the purposes intended at the time of 
collection, constitutes illicit treatment.

Finally,  the  Agency  concluded  that  Google  hinders 
-  and  in  some  cases  prevents  -  the  exercise  of  rights 
of  access,  rectification,  deletion  and  opposition.  The 
procedure  that  citizens  must  follow  to  exercise  their 
rights or manage their own personal information forces 
them to go through a myriad of pages scattered across 
several links that are not available to all types of users 
and, sometimes, with names that do not always make 
reference to its object. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyThe AEPD declared the existence of three infringements 
of the LOPD and imposed a fine of 300,000 euros on 
Google for each, and required it to comply with the law 
without delay. 

As a result of this action by the Agency, Google’s privacy 
policy  changed  worldwide,  and  introduced  significant 
changes  in  terms  of  information,  consent  and  the 
exercise of rights. 

   •   Information in the cloud or “cloud 

computing”

in 

its 
The  provision  of  cloud  computing  services 
different ‘cloud types’ (public, private, hybrid, etc.) and 
service modalities (infrastructure as a service, platform 
as  a  service  and  software  as  a  service)  has  modified 
traditional relationships between the clients -responsible 
for the treatment of the data- and those in charge of the 
treatment - providers of cloud computing services -. 

The  change  of  paradigm  in  these  relations  led  to  the 
Agency initiating a process of analysis on its implications 
and on the necessary modulations in the application of 
data  protection  regulations  to  guarantee  the  rights  of 
citizens. This analysis concluded with the preparation of 
a guide on cloud computing, whose most outstanding 
aspects are the following: 

The  applicable  legislation  on  data  protection  is 
that of the customer who processes data in Spain.  

- 

- 

provider of cloud services. The service provider for 
its part must be diligent in providing guarantees 
for data protection. In this diligence, transparency 
plays an important role in obtaining information 
on these guarantees and, in particular, on those 
existing  in  the  outsourcing  of  services  and  in 
international data transfers.  

The client must inquire about whether the security 
measures are adequate for the treatment of the 
data and obtain guarantees to audit them, even 
if it is through a (reliable and independent) third 
party. 

The client must obtain guarantees so that, at the 
end of the contract, s/he can recover the personal 
data, or transfer them to a new provider of these 
services.

- 

- 

   •  The crisis of the Safe Harbor System
On  October  6,  2015,  there  was  a  crisis  in  the  system 
that was employed as the basis for international data 
transfers  from  Europe  to  the  United  States.  That  day 
the ruling of the European Union’s Court of Justice was 
published, which invalidated the European Commission 
Decision  2000/520/EC,  known  as  the  ‘Safe  Harbor’ 
Decision,  which  regulated  the  transfer  of  data  from 
the European Union to those entities established in the 
United States and were sheltered under the Safe Harbor 
system.

181

The  provider  of  cloud  computing  services  is 
a  processor,  even  if  it  is  a  large  multinational 
company.  The  client  who  contracts  with  the 
service  provider  is  still  responsible  for  the  data 
processing and must act diligently in the choice of 

The  Court’s  decision  was  the  result  of  a  claim  by 
Maximiliam Schrems, an Austrian national and Facebook 
user, who had asked Facebook Ireland not to transfer the 
data to Facebook Inc., its parent company based in the 
United States. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency182

The complainant alleged that the current United States 
law and practices did not guarantee sufficient protection 
of  personal  data  kept  in  its  territory  against  the 
surveillance activities practiced by its public authorities. 
Mr.  Schrems  made  reference  in  this  regard  to  Edward 
Snowden’s  revelations  about  the  activities  of  the 
information  services  of  the  United  States,  in  particular 
those of the National Security Agency (NSA). 

Among the reasons for the Judgment was the revelation 
of  the  existence 
in  the  United  States  of  several 
surveillance programs for the collecting and processing 
of large-scale personal data. 

It  was  found  that,  as  a  consequence,  for  example,  of 
the contracting of Internet services, the North American 
authorities had access to the personal data of European 
residents  and  that  these  data  were  used  for  different 
purposes and were incompatible with those that justified 
the  transfers.  It  was  also  proved  that  the  interested 
parties could not exercise any legal action to access their 
personal data and that their rectification or suppression 
was also vetoed. 

The  pronouncement  affected  Internet  companies  such 
as  Google,  Facebook,  Microsoft,  Apple  and  Yahoo, 
which have hundreds of millions of customers in Europe 
and  transfer  the  personal  data  of  those  customers  for 
processing from Europe to the United States.

The  ruling  was  also  influenced  by  Mr.  Snowden’s 
revelations about the activities of the National Security 
Agency  (NSA),  which,  based  on  reasons  of  national 
security,  public  interest  or  compliance  with  American 
law, could access the data of Europeans that had been 
transferred to the United States, without any rule to limit 
possible interference with their rights. 

The supervision of the actions of the information services 
is  carried  out  through  a  secret  and  non-contradictory 
procedure. Once the personal data has been transferred 
to  the  United  States,  the  NSA  and  other  federal 
agencies,  such  as  the  Federal  Bureau  of  Investigation 
(FBI), can access them in the context of surveillance and 
undifferentiated  interceptions  that  they  execute  on  a 
large scale. 

For all these reasons, and some others, the Safe Harbor 
system  was  declared  invalid.  Therefore,  between  that 
date  (October  6,  2015)  and  July  12,  2016,  when  the 
Commission  approved  the  ‘Privacy  Shield’  decision  to 
replace the canceled one, the Spanish Agency deployed 
a series of actions aimed at alleviating the absence of 
guarantees  for  those  whose  data  had  been  and  were 
being transferred to United States’ entities attached to 
the Safe Harbor system. 

   •  The risks of geolocation
The  proliferation  of  smart  mobile  devices  has  led  to 
the emergence of a multitude of services to locate their 
owners.  People  use  their  mobiles  to  learn  about  the 
weather forecast, find a street, locate friends or search 
for a specific service in a specific place. 

The technology used by these mobile terminals, which 
are closely linked to people, allows geolocation service 
providers,  through  the  capture  of  signals  from  base 
stations  and  Wi-Fi  hotspots,  to  obtain  details  of  the 
habits  and  behavioral  patterns  of  the  owner  of  the 
mobile, and, therefore, to establish exhaustive profiles 
of these users. 

The  Agency  participated 
in  an  analysis  of  this 
phenomenon carried out by the Working Group of Article 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency29  of  the  European  Committee  for  Data  Protection, 
which concluded in the ‘Verdict on geolocation services’ 
that was approved in May 2011 (WP 185). 

people  by  introducing  their  image  in  a  search  engine 
and  obtaining  matching  images  or  the  profile  of  the 
person in social networks as a result. 

In this same area, several media outlets reported that 
Google collected information on the location of mobile 
terminals  with  Android  operating  systems,  regardless 
of  whether  the  user  had  authorized  it  in  the  system 
settings,  and  even  if  the  geolocation  system  was 
deactivated from the terminal. 

The  Agency  concluded  after 
the  corresponding 
investigation  that  Google  only  uses  the  information 
transmitted by these terminals to establish connections, 
but it does not register the servers of the entity, nor is it 
used to track the location of users. 

   •  Advances in facial recognition
In  recent  years  there  has  been  a  rapid  increase  in 
the  availability  and  accuracy  of  facial  recognition 
technology.  This  technology  has  been  integrated  into 
online services and mobile devices that allow users to 
capture  images  and  link  them  in  real  time  to  a  wide 
variety  of  online  services.  As  a  result,  users  can  take 
pictures with their mobile phone, tag people - who may 
or may not be registered in the service -, and share the 
images with other users. 

The popularization of these services, their implantation 
in social networks and in facial recognition services and 
the labeling of photographs, such as through Google’s 
‘Find my Face’, entails a series of challenges for privacy. 
These include the processing of digital images of people 
who  do  not  use  the  service  and  have  not  given  their 
consent for it, the use of images for purposes other than 
which they were taken, or the possibility of looking for 

   •  The collection of data by social networks 

(Facebook)

the  Agency  concluded 

In  September  2017, 
its 
investigation  initiated  to  analyze  whether  the  data 
processing carried out by the social network Facebook 
is in line with the data protection regulations. 

In  the  framework  of  the  research  carried  out,  the 
Agency  verified  that  Facebook  gathered  information 
about  ideology,  sex,  religious  beliefs,  personal  tastes 
and navigation without clearly informing people about 
the use and purpose that it was going to give to them. 
Specifically,  it  was  verified  that  the  social  network 
processed  specially  protected  data  for  advertising 
purposes, among others, without obtaining the express 
consent of the users as required by the data protection 
regulations. 

The  investigation  also  made  it  possible  to  verify  that 
Facebook did not inform users in a comprehensive and 
clear  way  about  the  data  that  it  was  going  to  collect 
and  the  processing  that  it  intended  to  carry  out,  but 
that  it  simply  limited  itself  to  giving  some  examples. 
In particular, the social network collected data derived 
from the interaction carried out by users on the platform 
and  on  third-party  sites  without  their  being  able  to 
clearly perceive the information that Facebook collects 
about them or for what purpose they are going to use it. 

The Agency also confirmed that users were not informed 
that their information was going to be processed through 
the  use  of  cookies  -  specifically  used  for  advertising 

183

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency184

and other secret use by the company - when browsing 
through non-Facebook pages and that contain the ‘Like’ 
button. 

This  situation  also  occurred  when  users  were  not 
members of the social network but had once visited any 
of its pages, and when a user registered on Facebook 
navigated through third-party sites, even without logging 
into  Facebook.  In  these  cases,  the  platform  added  the 
information collected in these pages to the information 
associated with their account in the social network. 

For all these reasons, the Agency considered that the 
information  provided  by  Facebook  to  users  did  not 
comply with the data protection regulations. It was also 
found that Facebook’s privacy policy contained generic 
and unclear expressions, and obliged users to access a 
multitude of different links to learn about it.

The social network made very imprecise reference to the 
use it gave to the data it collected, so that a Facebook 
user  with  medium-level  technological  knowledge  was 
unaware of the data being collected, of its storage and 
subsequent  treatment,  or  why  they  were  going  to  be 
used. 

In relation to the conservation of data, when a user of the 
social network has deleted their account and requests 
deletion  of  the  information,  Facebook  captures  and 
processes  that  information  for  more  than  17  months, 
such  that  the  data  is  not  deleted  in  its  entirety,  even 
when they have ceased to be useful for the purpose for 
which they were collected, nor when the user explicitly 
requests their removal. 

Consequently,  the  Agency  fined  Facebook  1,200,000 
euros. 

   •  Facebook Messenger case
In May 2016, a Facebook user complained to the Agency 
that Facebook accounts have an integrated messaging 
service,  called  Chat,  that  allows  a  Facebook  user  to 
know  when  other  users  are  online  or  when  their  last 
connection  was,  and  that  the  user  does  not  have  the 
ability to prevent others from monitoring their activity. 

The  Agency  initiated  an  inspection,  which  is  ongoing 
as  of  the  closing  date  of  this  book,  in  which  it  has 
been  possible  to  verify  the  operation  of  this  service. 
Specifically: 

-  When  a  user’s  ‘friend’  has  a  session  open  on 
Facebook and the Chat service activated, in the 
user’s account and associated with the name of 
the  ‘friend’  a  signal  appears,  a  green  indicator, 
which reveals that the ‘friend’ has a session open 
at  that  time.  If  the  ‘friend’  is  not  connected,  the 
green indicator does not appear, but a numerical 
value does, which reveals how many minutes the 
session was previously open for.  

-  On the main page of the privacy policy of Facebook 
there is no explicit and complete information on 
the disclosure of the connection information and 
its subsequent use or disclosure to third parties or 
a reference on how to manage the recording of 
connection times, among others.  

   •  Changes in the privacy policy and Whatsapp 
terms of service after the Facebook purchase
When  Facebook  acquired  the  WhatsApp  messaging 
service  in  October  2016,  the  Spanish  Data  Protection 
Agency decided to open a formal action to determine the 
general data processing model, the extent of the data 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencytransferred,  the  processing  scope  and  the  legal  basis 
of the communication of data in which both WhatsApp 
and Facebook were involved. 

Facebook 
imposed  as  mandatory  the  acceptance 
of  new  conditions  to  be  able  to  make  use  of  the 
messaging application that allowed it to use personal 
data for purposes that are not related to those originally 
established, without adequate information and without 
the possibility of opposition. By requiring that users give 
their  consent  in  these  terms  and,  taking  into  account 
the social establishment of the messaging application, 
consent given cannot be considered free and, therefore, 
valid. 

During  the  actions  of  the  Agency,  both  entities 
admitted  that  they  share  information  about  the  users 
of  the  WhatsApp  application.  Specifically,  WhatsApp 
confirmed  that  it  ‘currently’  shares  information  with 
Facebook  about  all  WhatsApp  users,  whether  or  not 
they  are  Facebook  users,  and  that  this  information  is 
transmitted in real time. 

Specifically,  both  entities  detailed  that  they  share  the 
identifier  of  the  WhatsApp  user  account,  including 
a  common  identifier  included  in  the  Facebook  and 
WhatsApp applications; information about the device, 
the  prefix  and  code  of  the  country’s  mobile  network, 
information about the platform, and the version of the 
application  that  allows  acceptance  of  the  application 
update  and  control  options  to  be  monitored;  the  ‘last 
connection state’ of the user, that is, information about 
the  last  time  the  user  used  the  service  and  the  date 
when the user signed up for their WhatsApp account.

On  the  other  hand,  it  was  found  that  the  transfers  or 
communications of personal data between WhatsApp 

information 

and Facebook that do not relate to the purposes that 
determined  their  collection,  are  made  without  offering 
users  any  way  to  indicate  their  refusal,  because 
WhatsApp  only  enable  mechanisms  to  accept  the 
transfer  of 
in  order  to  “improve  the 
experience with products and advertising on Facebook” 
and  only  in  the  case  of  existing  users.  Therefore,  the 
‘consent’ conceded with the acceptance of the Privacy 
Policy  and  Terms  of  Service  cannot  be  considered 
free; and this means that the consent given cannot be 
considered valid. 

It  should  be  added  that  the  information  about  the 
possible  recipients  of  the  data,  about  the  purposes 
for which it is assigned, or the use that the assignees 
will  make  of  them,  is  offered  in  an  unclear  way,  with 
imprecise  and  inconclusive  expressions  that  do  not 
allow  it  to  be  deduced,  without  doubt  or  mistake,  the 
purpose for which the data will be transferred. 

Therefore,  in  September  2017  the  Agency  initiated  a 
sanctioning  procedure  for  WhatsApp,  and  Facebook, 
which resulted in the imposition of a 300,000 euros fine 
to each of the entities. 

   •  The Strategic Plan of the Spanish Agency for 

Data Protection

In  November  2015  the  Agency  adopted  a  Strategic 
Plan that will guide its actions in the 2015-2019 period. 
The Plan has five main sections: prevention; innovation; 
transparency  and  participation;  closeness  to  those 
responsible  and  to  the  ‘privacy  professionals’;  and 
agility and efficiency . 

The  Strategic  Plan  responds  not  only  to  a  necessary 
updating  after  twenty-five  years  of  operation,  but 

185

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyalso,  and  above  all,  to  the  requirement  to  provide  the 
Agency with a solid basis to face the additional effort of 
adapting to European Regulations, both for the Spanish 
legal  system,  and  the  Agency’s  own  structure  and 
procedures for action.

This  was  understood  by  the  main  recipients  of  the 
Strategic  Plan  who  made  almost 
four  hundred 
contributions  during  the  public  consultation  process 
that took place during its preparation. 

The  Strategic  Plan  initially  contained  113  initiatives, 
which have been successively increased to the 145 that 
currently exist. 

Thus, the Agency has rolled out an intensive information 
and  dissemination  plan  on  privacy  culture  aimed  at 
citizens,  with  the  objective  being  to  raise  awareness 
about their rights and how to enforce them. 

186

To this end, the Agency has developed several guides on: 
privacy  and  security;  citizen’s  rights;  teaching  centers; 
secure purchases on the Internet; data protection and 

crime prevention; property administration; patients and 
users of health systems; and video surveillance. 

Microsites  have  also  been  created  on  the  Agency’s 
website  for  specific  topics;  in  particular,  on  claims 
regarding 
unwanted 
advertising.

telecommunications 

and 

The  Agency  is  committed  to  the  protection  of  data 
being a subject that is regularly raised in the traditional 
media.  Thus,  the  Agency  has  launched  a  specific 
campaign  to  raise  awareness  about  the  implications 
of the entering into force of the new EU Regulation; a 
campaign  that  was  declared  of  ‘public  service’  and, 
therefore,  had  free  diffusion  on  A3media,  Mediaset, 
TVE1 and Radio5. 

Work in the digital field has also been very significant: 
the  Agency’s  new  website,  which  houses  a  Blog  that 
contains key analyses on privacy; the improvement and 
updating of the ‘frequently asked questions’ section; the 
re-design of the citizen service channel; and, finally, the 
regular presence of the Agency on Twitter; on which, of 
all the social networks, the Agency intends to continue 
advancing. 

An  important  part  of  the  Agency’s  prevention  policy 
is  a  consequence  of  the  conclusions  drawn  from  the 
so-called  Sectorial  Inspection  Plans.  Consequently  in 
recent years, specific work has been carried out in public 
hospitals;  cloud  computing  services  in  the  education 
sector;  remote  contracting;  financial  entities,  and  the 
social healthcare sector. 

Specifically,  the  Agency  has  sought  to  focus 
its 
prevention work in three sectors: technology, advertising 
and minors. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyIn  September  2017,  the  Spanish  Agency  for  Data 
Protection and the Association for the Self-Regulation 
of  Commercial  Communication  (Autocontrol)  signed 
a  Protocol  of  action,  for  the  implementation  of  a  new 
system  of  voluntary  mediation  in  which  Movistar, 
Orange / Jazztel, Simyo, Yoigo / Masmóvil / Pepephone / 
Happy / Llamaya, Vodafone and Ono participate. 

According  to  this  procedure,  citizens  who  have  filed 
a  claim  regarding  identity  theft  or  the  reception  of 
unwanted advertising from these companies, and who 
have not obtained a satisfactory response, can resort to 
Autocontrol’s mediation. 

Once the claim has been received, Autocontrol will verify 
that it complies with the established requirements and, 
if so, will initiate a mediation process to try to help the 
parties reach an agreement and resolve the dispute.

This mediation system is perfectly compatible with, and 
independent of, the claims that citizens may continue to 
make to the Agency. 

The  Agency  has  also  worked  especially  in  the  field 
of  publicity  with  the  aim  of  expanding  the  rights  of 
citizens against unwanted advertising. The advertising 
exclusion service known as the Robinson List, managed 
and rendered by ADIGITAL, has been strengthened and 
already has more than 600,000 registered citizens. 

In particular, citizens now have more possibilities to halt 
unwanted  advertising,  through  a  greater  selection  of 
their preferences. So a citizen can now decide that they 
do not want advertising by e-mail, but via their mobile 
phone, or that they want to be sent advertising about 
travel  or  electronics,  for  example,  but  not  about  other 
matters. 

The  protection  of  the  rights  and  freedoms  of  minors 
in  relation  to  the  processing  of  their  personal  data 
constitutes  one  of  the  constant  preoccupations  of  the 
Agency; a concern that has increased with the rise of 
Internet services, particularly social networks. 

The  Agency  developed  in  2007  the  “Plan  for  the 
Protection of the personal data of minors on the Internet” 
and, in 2008, the “Safe surfing” guide on the rights of 
children and the duties of parents.

The  Agency  endorsed  society’s  concern  regarding  the 
risks  of  Internet  use  reflected  in  the  CIS  barometer  of 
September  2009,  in  which  more  than  80%  of citizens 
stated that their concern is even greater with respect to 
minors. 

Since  then  the  Agency  has  directed  its  actions  in  this 
field  to  the  training,  awareness  and  sensitization  of 
minors,  parents  and  an  educational  system  that  has 
more than 8 million students. 

187

Various data protection authorities, the Basque, Catalan, 
and  Community  of  Madrid,  plus  a  number  of  Spanish 
agencies,  have  collaborated  in  the  development  of  a 
training  resource  on  data  protection  and  privacy  in 
relation to minors. In addition, the Agency urged Facebook 
to establish the admission age for the social network in 
Spain at 14 years old, when in its North American terms 
and conditions of use it is established at 13.

In 2013, the portal “You decide on the Internet” (www.
tudecidesenInternet.es)  was  created,  with  contents 
aimed  at  educating  and  sensitizing  youth  about  the 
importance  of  privacy  and  the  value  of  personal  data 
for their safeguard. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyIn  2015,  the  portal  was  revised  not  only  from  the 
point of view of its image, but also incorporating new 
materials  and  resources  (new  guides,  videos,  help 
channels, children’s contests, workshops ...), and it had 
received over 335,000 visits at the time this book was 
written.

188

In  addition,  work  has  been  undertaken  in  this  field  of 
online  child  protection  with  various  public  agencies 
(the Ministries of Education, Justice, Health and Social 
Services,  and  Interior;  the  Child  Prosecutor’s  Office; 
Red.es;  INCIBE;  INJUVE;  and  the  CNMC)  and  also 
private  entities  (including  the  ANAR  Foundation,  the 
Observatory of Audiovisual Content, Pantallas Amigas, 
and  Telefónica,  Orange,  Google,  RTVE,  Mediaset  and 
Atresmedia). 

To promote the dissemination and knowledge of data 
protection and the importance it has for the education 

and  development  of  minors  -  in  addition  to  seminars, 
informative  and  awareness  raising  sessions  and 
workshops  -  outreach  campaigns  through  television 
have been carried out. The collaboration of TVE’s Clan 
channel and the Mediaset group has been obtained for 
the diffusion of ‘key tips’ to enjoy safe navigation over 
the Internet. 

In  2015, 
the  Spanish  Data  Protection  Agency 
established  a  specific  channel  to  inform  and  advise 
families, teachers, monitors and the minors themselves 
about privacy issues. 

This channel has an email address (canaljoven@agpd.
es),  a  personal  attention  telephone  number  (901  233 
144) and a WhatsApp system (616 172 204).

The most frequent queries relate to images of minors. 
Specifically, they deal with: disputes between divorced 
parents over the publication of images of their children 
on social networks; use of images of children under 14 
on social networks, mainly on Facebook and Instagram, 
without the consent of their parents or legal guardians; 
publication  on  the  Internet  of  images  of  minors  that 
have  been  obtained  from  WhatsApp  groups,  or  from 
social  network  accounts;  the  processing  of  minors’ 
data by educational centers and AMPAS (basically the 
publication of images both on their own websites and 
on social networks or the use of educational platforms 
by educational centers). 

The deficit in the levels of training and awareness of 
minors in the responsible use of personal information 
on  the  Internet  is  the  reason  why  the  Agency,  like 
other  institutions,  has  insisted  on  the  inclusion  of 
training on personal data protection, privacy and the 
Internet in study plans and in the academic curricula. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyGraph 1
Evolution of minor queries 

Source
Prepared by the author

450
400
350
300
250
200
150
100
50
0

Canal JovenW

2015

2016

2017

hatsAppP
2018

hone

189

This  is  an  objective  that  has  finally  been  established 
in  the  Organic  Law  of  Protection  of  Personal  Data 
and  Guarantees  of  Digital  Rights,  whose  article  83.1 
confirms  that  the  educational  system  will  guarantee 
the  full  insertion  of  students  into  the  digital  society. 
This  includes  learning  to  use  digital  media  in  a 
way  that  is  safe  and  respectful  of  human  dignity, 
respects  constitutional  values,  fundamental  rights 
and,  particularly,  guarantees  personal  and  family 
privacy and the protection of personal data. Likewise, 
it  ensures  that  teachers  receive  digital  skills  and  the 
necessary training for their teaching. 

To  this  constant  task  of  raising  awareness  about  the 
dangers that threaten our privacy, the Data Protection 

Agency  offers  an  annual  call  for  Awards  on  various 
themes:  communication,  good  educational  practice  on 
the Internet, good practice in adapting to EU Regulations, 
and a research prize in the protection of personal data 
«Emilio Aced». 

Also,  the  Agency  has  offered  to  accompany  people, 
entities and administrations on the road to compliance 
with data protection regulations. To make this path easy 
to  travel,  tools  and  guides  have  been  developed  that 
aim to facilitate compliance:

     -  «FACILITA_RGPD», which is a free tool for the self-
assessment  of  risks  for  SMEs  with  very  low  risk 
processing;  and  infographics  with  guidelines  on 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyinforming 
interested  parties,  by  virtue  of  the 
principle of transparency, about the circumstances 
and conditions of the data processing to be carried 
out, as well as their corresponding rights.  

     -   “Guidance  and  guarantees  in  procedures  for  the 
anonymization  of  personal  data”,  which  seeks  to 
guarantee  the  protection  of  personal  data  in  the 
development  of  studies  and  research  of  social, 
scientific and economic interest, and to promote its 
development and dissemination.  

     -  “A practical guide to risk analysis”, a road map focused 
on  the  management  of  potential  risks  associated 
with the processing of data from its design stage, 
through to the establishment of security and control 
measures to guarantee the rights and freedoms of 
individuals.  

     -  “A  practical  guide  for  impact  evaluations  in  the 

protection of data subject to the EU Regulation”  

     -  «A 

list  of  regulatory  compliance  to  facilitate 

adaptation to the EU Regulation»

     -  “Security  breaches  guide”,  which  is  addressed  to 
those  responsible  for  processing  personal  data, 
with the aim of facilitating the interpretation of the 
EU Regulation as regards the obligation to notify the 
competent authority and, where appropriate, those 
affected, so that the notification to the authority is 
made through the appropriate channel. It contains 
useful  and  precise  information  for  statistical  and 
monitoring  purposes,  and  is  adapted  to  the  new 
requirements of the Regulation.  

190

the steps to follow to adapt to the EU Regulation 
by  those  companies  that  cannot  do  so  with  the 
FACILITA_RGPD tool.  

     -  “Guide  to  the  General  Data  Protection  Regulation 
for  data  controllers”,  with  the  information  and 
explanations  necessary  to  prepare  and  adopt 
the  corresponding  measures  to  comply  with  the 
provisions of the EU Regulation.  

     -  “Guidelines  for  the  development  of  contracts 
between  managers  and  processing  managers”, 
to  identify  the  key  points  to  bear  in  mind  when 
establishing  the  relationship  between  the  data 
controller  and  the  processor,  as  well  as  the 
issues that directly affect the management of the 
relationship between both.  

     -   “Guide  for  the  fulfillment  of  the  duty  to  inform”, 
which  is  a  guide  that  offers  best  practice  on 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency     -   “Adaptation of the Risk Assessment Tool for Public 
Administrations (PILAR) to the requirements of the 
Regulation.”  

paid to the post of the Representative for Data Protection, 
a mandatory figure for public administrations and for a 
good number of other companies and entities. 

     -   Documents «The impact of the RGPD on the activity 
of Public Administrations», and «The Representative 
for Data Protection in Public Administrations».  

     -   “Guide  on  data  processing  in  the  field  of  Local 

Administrations.” 

Different  initiatives  have  also  been  developed  with 
the  most  representative  business  organizations  in  the 
field of SMEs and for the self-employed (CEPYME, ATA, 
UPTA ...). In particular, the Protocol signed between the 
AEPD, CEOE and CEPYME should be highlighted, as it 
seeks  to  promote  the  dissemination  of  the  RGPD  and 
those tools, publications, and guides published by the 
Agency  that  can  help  SMEs  to  fulfil  their  obligations. 
This  collaboration  has  resulted  in  an  intense  program 
of  public  events  developed  by  the  AEPD  in  all  the 
Autonomous Communities for the dissemination among 
CEPYME’s  partners  of  the  aforementioned  resources, 
especially the FACILITA_RGPD tool.

The  adaptation  to  the  new  requirements  of  the  EU 
Regulation is especially expensive for self-employed 
workers and SMEs, which constitute Spain’s principal 
business fabric. For this reason, the Agency, beyond 
the  FACILITA  tool,  has  been  offering  numerous 
training  and  dissemination  days  around  the  guides 
and  tools  developed  by  the  Agency  with  the  most 
representative  business 
(CEOE, 
CEPYME, ATA, UPTA, ...). 

organizations 

Thus, with the aim of guaranteeing a quality reference 
in  the  market,  the  Agency  launched  in  July  2017  in 
collaboration  with  the  National  Accreditation  Entity 
(ENAC),  a  certification  scheme  for  Data  Protection 
Representatives,  thereby  becoming  the  first  European 
authority  that  has  developed  a  frame  of  reference  for 
this figure. 

In  our  legal  system  this  certification  is  not  the  only 
way  to  be  a  Representative,  but  the  Agency  believes 
it  is  necessary  to  provide  a  reference  on  the  subject 
matter and elements required to certify the qualification 
and  professional  capacity  of  a  Data  Protection 
Representative. 

A significant effort has also been made to train public 
administrations’  Data  Protection  Representatives,  in 
collaboration  with  the  INAP,  the  training  institutes  for 
public employees of all the Autonomous Communities, 
the Spanish Federation of Municipalities and Provinces, 
and  the  Official  School  of  Secretaries,  Auditors  and 
Treasurers of the Local Administration. 

Additionally, a training plan has been developed with the 
INAP for officials from the three public administrations, 
of  which  an  online  course  is  part,  which  will  have  9 
editions  in  2018.  A  specific  program  has  also  been 
added  to  this  –online  and  face  to  face-  that  includes 
specialized training for Data Protection Representatives 
in the three administrations.

On  the  other  hand,  in  the  first  months  that  the  EU 
Regulation came into force, special attention has been 

Another  line  of  work  is  represented  by  the  different 
professional  associations.  The  Agency  has  signed  a 

191

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency192

Protocol  with  the  Professional  Union,  an  entity  that 
brings together the General and Superior Councils and 
national professional associations, with more than one 
and a half million professionals, to disseminate among 
their  organizations  all  the  tools,  guides  and  materials 
developed by the Agency to help fulfill the obligations 
arising from the EU Regulation. 

Finally, the Agency launched in 2017 a specific channel 
(“INFORMA  RGPD”)  to  answer  inquiries  from  data 
managers, managers and delegates; they have already 
received more than three thousand queries. 

VI. The Agency of the future 

The General Regulation of Data Protection. Main 
novelties. New Rights
On May 25, 2016, the new General Regulation for Data 
Protection  was  approved,  a  standard  with  which  the 
European  Union  intends  to  respond  to  the  challenges 
posed  by  the  widespread  use  of  information  and 
communication technologies. 

The  Regulation  can  be  considered  an  evolution  of 
Directive 95/46/EC, which it replaces, and which collects 
together  and  reinforces  the  basic  principles  of  data 
protection and the rights of interested parties. 

Additionally,  from  the  point  of  view  of  protection 
procedures  and  mechanisms,  the  Regulation  contains 
important novelties. 

The first is that the Regulation is a norm that is applied 
directly  in  the  Member  States,  without  the  need  for 
transposition rules. States may, however, develop rules 
in cases where the Regulation enables them to do so. 

This has happened in Spain with the Organic Law on 
the Protection of Personal Data, whose parliamentary 
procedure concluded in November 2018. 

the  European  data  protection 

From  the  point  of  view  of  citizens,  this  norm,  which 
standardizes 
law, 
guarantees a similar level of protection throughout the 
Union.  It  is  also  the  only  case  of  a  fundamental  right 
regulated by an EU Regulation. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyAnother  of  the  key  novelties  is  that  its  precepts  are 
applicable  to  processing  that  affect  citizens  residing  in 
the  European  Union,  regardless  of  whether  the  person 
responsible  or  in  charge  of  the  data  processing  is 
established or not in the Union. In cases where they are not 
established in the Union, the Regulation will be applicable 
provided that the processing is related to the offer of goods 
and services to citizens in the Union or with activities to 
control their behavior when they are in the Union. 

Also, the control that citizens have over their personal 
data has been strengthened. Thus, a better regulation 
of  consent  is  established,  which  must  be  provided 
unequivocally  by  means  of  clear  statements  or 
affirmative actions, or by the provision of information - 
that is now a right - linked to the principle of transparency. 
Additionally new rights are recognized such as the limits 
on processing and portability. 

The Regulation also mentions the ‘right to be forgotten’. 
However, it was decided not to try and establish it as 
an autonomous right, following the line of the European 
Union’s Court of Justice in the judgment on the Google 
Spain case, where it was pointed out that this right is 
an adaptation to the activity of the search engines for 
‘classic rights’ such as deletion and opposition. 

The  Regulation  also  includes  a  novelty  in  the  case 
of  the  right  of  opposition,  stating  that  it  will  be  the 
responsibility  of  the  person  in  charge  to  demonstrate 
that  their  interests  prevail  over  the  rights,  freedoms 
and interests of the interested party in relation to their 
specific circumstances. 

Regarding the obligations of those responsible and in 
charge of the processing, the Regulation is committed 
to  a  new  model  of  compliance,  which  pivots  on  the 

proactive conduct of managers from the perspective of 
the  risks  that  data  processing  can  pose  for  the  rights 
and the freedoms of the interested parties.

This  new  approach  represents  a  substantial  change 
in  the  way  in  which  compliance  with  data  protection 
regulations  is  understood.  In  the  system  in  force  to 
date, the focus of regulators and regulated entities has 
been placed on results. Data processors have sought to 
comply with the legislation to avoid possible offences. 
The supervisory role of the regulators has begun as a 
general rule when an offence has occurred. 

The  new  Regulation,  on  the  other  hand,  places  the 
obligation on those in charge, and also on the supervisors, 
to  be  proactive,  and  introduce  preventive  measures, 
which must be adopted to ensure that those responsible 
are in a position to comply with its provisions. 

the 

This  preventive  approach  unites  with 
risk 
assessment  approach  to  determine  the  actions  that 
organizations  should  take.  The  confluence  of  both 
supposes that the organizations must document and be 
able to demonstrate that they have analyzed the risks 
of the data processing they are carrying out, and have 
applied the appropriate measures to eliminate them or 
bring them in line with ‘acceptable levels’. 

These  measures  include:  the  protection  of  data  from 
the  design  stage  and  by  default;  the  maintenance 
of  a  processing  register;  the  need  to  apply  security 
measures that are appropriate to the risk derived from 
the processing; the undertaking of impact evaluations 
regarding the protection of data processing that a priori 
seem to entail a high risk for the rights and freedoms of 
the interested parties; and the obligatory appointment 
of  a  data  protection  representative  in  all  public  and 

193

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency194

private organizations that carry out specific processing 
activities.

Another  of  the  most  significant  developments  of  the 
EU  Regulation,  which  is  clearly  different  from  the 
Directive, is that relating to the new supervision model, 
which  goes  from  concentrating  on  verifying  whether 
an infringement has occurred, or correctly applying the 
assessed  measures  that  the  legislation  foresees,  to 
have  to  assess,  together  with  the  responsible  person 
and those in charge, the processes of risk analysis and 
the  decisions  on  the  application  of  the  measures  that 
minimize them. 

It  is  also  a  more  flexible  system,  insofar  as  it  opens 
up  greater  possibilities  for  the  supervisory  authorities 
to  a  broader  range  of  corrective  measures  (cautions, 
warnings,  etc.)  whose  application  must  be  assessed 
according  to  the  specific  case,  before  considering  the 
imposition of economic sanctions. 

All this does not exclude the fact that the Regulation 
provides for very severe economic sanctions, which can 
reach up to 20 million euros or an amount equivalent to 
4% of the total annual global business volume of the 
company in the previous financial year. Sanctions that 
may  have  a  dissuasive  effect  and  whose  application 
will depend on the level of diligence adopted to comply 
with  the  Regulation  and  various  other  circumstances 
related  to  their  impact  on  the  rights  and  freedoms  of 
citizens. 

It is, at the same time, a model of supervision that could 
be described as cooperative, since the authorities will be 
obliged to cooperate not only in the establishment of the 
criteria for its interpretation, but also in its application to 
a specific case when several authorities may be affected 

as a consequence of a particular processing issue. This 
obligation  of  cooperation  is  regulated  in  the  complex 
procedures  of  cooperation  and  coherence. 
In  this 
procedure, the European Committee for Data Protection 
plays  an  especially  important  role  and,  ultimately,  the 
European Union’s Court of Justice.

This  legal  framework  has  yet  to  be  completed  by 
two  other  important  European  standards  pending 
transposition or approval: Directive (EU) 2016/680 of the 
European Parliament and of the Council of 27 April 2016 
on the protection of citizens as regards the processing 
of  personal  data  by  the  competent  authorities  for 
purposes  of  prevention,  investigation,  detection  or 
prosecution of criminal offenses or execution of criminal 
penalties, and the free movement of such data, pending 
transposition; and the E-privacy Regulation, currently in 
process, which aims to update the still current Directive 
2002/58/EC to apply the principles and requirement of 
the  General  Data  Protection  Regulation  to  the  field  of 
electronic communications.  

The  combined  effect  of  all  these  measures  must 
ultimately have an effect on the data protection culture 
of organizations and on the better protection of citizens’ 
rights. 

The Organic Law on Data Protection
The recently approved Organic Law for the Protection 
of  Personal  Data  and  the  Guarantee  of  Digital  Rights 
aims to fulfill five basic objectives: to adapt Spanish law 
to the model established by the Regulation; to introduce 
innovations  and  improvements  by  developing  some 
of the matters contained in it; to reinforce the rights of 
citizens; to clarify concepts; and to provide legal security 
for those who process data. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyIt is important to firstly highlight the aspects relating to 
citizens’ rights. 

considered to be workplace rights that can be reinforced 
through collective agreements. 

The  legal  text  facilitates,  in  general,  the  exercise  of 
rights by requiring, in particular, that the means for their 
performance be easily accessible by those affected.

It  recognizes,  for  example,  the  right  of  access  to  the 
data  and,  where  appropriate,  rectification  or  deletion 
by  people  linked  to  the  deceased  and  their  heirs,  for 
family or de facto reasons, by addressing an omission 
in the previous Law that generated conflict, especially 
on the Internet, which is beyond the protective scope of 
the Agency. This relates to rights that may be exercised 
except  in  the  case  that  the  deceased  had  expressly 
prohibited it. 

The  Law  has  introduced  a  significant  change,  which 
even  affects  the  title  holder  of  the  standard,  relating 
to  what  it  calls  digital  rights,  regulated  in  heading  X. 
Under that heading, two distinct blocks of rights can be 
distinguished, depending on whether the guardianship 
is, or is not, the responsibility of the Agency. 

Of these, the powers of the Spanish Agency for Data 
Protection are limited to those regulated in articles 89 to 
94 of the Organic Law.

It  should  also  be  noted,  regarding  these  Regulations, 
that the Law updates guarantees to the right to privacy 
relating to the use of video surveillance devices and sound 
recording in the workplace, as well as the right to privacy 
- both for ordinary workers and public employees - in the 
use of digital devices at their disposal, complementing 
this right with the right to privacy rule when geolocation 
systems are employed in the workplace. These are now 

In  the  sphere  of  the  Internet,  social  network  services 
and  other  similar  tools  of  the  information  society,  the 
regulation has systematized the criteria of the verdict of 
the European Union’s Court of Justice of May 13, 2014 
in the case of the Agency against Google regarding the 
right  to  be  forgotten  in  internet  searches,  in  order  to 
facilitate its application and increase legal security. 

In  addition,  the  organic  law  regulates  the  right  to  be 
forgotten  in  social  network  services  and  equivalent 
information  society  services,  limiting  itself  to  allow 
the  deletion  of  personal  data  when  they  have  been 
provided by the interested party; deletion that in many 
cases may be carried out without the need for a request 
to  the  person  responsible.  Additionally,  this  data  may 
be  deleted  when  they  have  been  provided  by  third 
parties; applying the same principles established in the 
aforementioned judgment.

In any case, any deletion is exempt from the Regulation 
when  it  has  been  facilitated  by  individuals  exercising 
their personal or domestic duties. 

The  purpose  of  this  provision  is  also  to  facilitate 
operators’ understanding, and guarantee legal certainty. 

It  is  worth  making  special  mention  of  the  regulation 
regarding minors in which the following aspects stand 
out,  even  though  in  some  cases  the  Agency  does  not 
have responsibility: 

The age at which minors can ‘autonomously consent’ is 
fixed at 14 years. 

195

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyThe right to have deleted, by a simple request, the data 
provided to social networks or other similar services of 
the information society by the minor themselves, or by 
third parties representing them, is expressly regulated.

The  duties  of  the  education  system  are  reinforced, 
very  clearly,  to  ensure  the  full  insertion  of  students  in 
the digital society and to help them learn about digital 
media, safely and appropriately, in a way that ensures 
their privacy, including specific training in the academic 
curricula. It also requires that teachers receive adequate 
training in this area. 

To this end, the Government must submit within one year 
from the entry into force of the Law, a bill specifically 
aimed  at  guaranteeing  these  rights,  and  educational 
administrations  will  have  the  same  deadline  for  the 
inclusion of this training in the curriculum. 

Finally, measures for the protection of data on the Internet 
are  contemplated,  in  order  to  ensure  that  parents  or 
legal representatives guide minors to use digital devices 
in  a  balanced  and  responsible  way.  Additionally,  the 
Regulation  provides  for  the  intervention  of  the  Public 
Prosecutor  when  the  use  or  dissemination  of  images, 
or  the  personal  data,  of  minors  in  social  networks  or 
services of the information society involves illegitimate 
interference with their rights.

196

it 

improvements, 

Regarding  new  aspects  and 
is 
worth  mentioning  the  regulation  of  credit  information 
systems,  known  as  default  payment  files,  in  which 
the  maximum  period  of  inclusion  of  debts  is  reduced 
from 6 to 5 years and a minimum amount of 50 euros 
is required to incorporate debts into those files. In this 
way, any adverse effects are limited, which in the past 
have  generated  discriminatory  situations,  especially 

regarding  access  to  financial  or  telecommunications 
services, in cases of illegal inclusion or inclusion for very 
small amounts, which may only be cents. 

The legal text also updates regulation of the Robinson 
List,  which  is  an  advertising  exclusion  file  in  which 
those who wish to avoid unwanted advertising through 
postal, telephone and electronic channels can register 
voluntarily.

The  law  of  unfair  competition  has  been  modified  to 
control illegitimate organizations that seek to supplant 
the  identity  of  the  Agency  or  its  functions;  describing 
these as ‘aggressive practices’. It also seeks to regulate 
these organizations’ ‘advice’, sometimes referred to as 
“adaptation to the Regulation at zero cost” in order to 
limit advice to companies of very small quality. 

Likewise,  the  means  are  provided  so  that  companies 
can confirm the legality of a particular procedure before 
possible  cases  of  criminal  responsibility,  by  regulating 
their internal complaint systems; which may now even 
include anonymous complaints. 

One  of  the  main  novelties  is  the  regulation  of  data 
processing  in  the  field  of  health  research,  which  now 
offers  more  flexibility  over  the  ways  in  which  health 
information  can  be  used,  accessed  and  reused,  with 
adequate guarantees. In this way, it responds to concerns 
that this new regulation had raised in the scientific field. 

In order to promote legal certainty, the new regulation 
requires  a  standard  with  the  formal  status  of  a  law 
in  cases  where  the  legitimacy  of  the  processing  is 
based  on  public  interest  or  the  exercise  of  public 
powers;  it  facilitates  the  processing  of  contact  data 
by  ‘legal  persons’,  individual  businessmen  and  liberal 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agencyprofessionals; as well as data processing in corporate 
operations,  based  on  a  presumption  of  ‘legitimate 
interest’ for those responsible for the processing.

Additionally, it updates the regulation of processing for 
video surveillance purposes. 

And,  with  respect  to  the  new  and  important  figure  of 
the Representative for Data Protection, it details, in an 
exemplary manner, the cases in which their appointment 
is mandatory. In particular, it clarifies that they will not 
be responsible for breaches in data processing; as this 
responsibility will fall on the entity which provides the 
services. 

On  the  other  hand,  the  organic  law  clarifies  certain 
specific concepts such as the presumption of accuracy 
in  the  processing  of  data  in  certain  cases  and,  above 
all,  states  that  consent  must  be  expressed  through  a 
clear  affirmative  statement,  excluding  ‘tacit  consent’, 
and  that  this  will  not  be  dependent  on  the  execution 
of a contract by the affected party ‘consenting’ to the 
processing of data unrelated to it, since it is understood 
that this would not be free consent. 

Finally, it is worth highlighting some key aspects of the 
regulation relating to Public Administrations.

As a measure of transparency, the regulation requires 
that  administrations  make  public  their  processing 
activities, which replaces the previous requirement that 
obliged them to ‘advertise’ the creation of files. In this 
way  citizens  can  know  who  is  processing  their  data, 
and with what purpose; as well as the legal basis that 
legitimizes it. It also updates the relationship between 
the  right  to  data  protection  and  that  of  transparency 
and access to public information.

In  the  case  of  advertisments  and  publications  of 
administrative acts through the official bulletins, it limits 
identification data, such as the DNI number, and other 
official documents that may be published, and prohibits 
the publication of names and surnames together with 
the  full  number  of  the  aforementioned  documents.  In 
this  way  it  reduces  risk  for  victims  of  gender  violence 
and the possibilities of identity theft. 

Regarding  the  right  of 
interested  parties  not  to 
provide  documents  that  are  in  the  possession  of  the 
administration - unless there is express opposition from 
the  interested  party  or  the  law  requires  their  express 
consent  -  the  regulation  legitimizes  data  processing 
in  compliance  with 
legal  obligations,  without  the 
need  for  interested  parties  to  give  express  or  implied 
consent, which is expressly prohibited by the European 
Regulation.

The legal text regulates security measures in the public 
sector,  through  the  National  Security  Scheme,  which 
has  been  adapted  to  the  European  Regulation  and 
enables the notification of security incidents to computer 
emergency response teams (CERT) or computer security 
incidents (CSIRT). 

Likewise,  the  Law  reinforces  the  powers  of  Public 
Administrations by allowing the verification of personal 
data  held  by  them,  to  confirm  their  accuracy  when 
requests are made by interested parties, by any means. 

In  terms  of 
infractions  and  sanctions  by  Public 
Administrations,  the  Law  has  chosen  not  to  impose 
economic sanctions in case of non-compliance, limiting 
itself  to  the  issuing  of  warnings  so  that  corrective 
measures  can  be  taken.  However,  the  Regulation 
provides for the possibility of disciplinary action against 

197

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency198

public employees that have committed infractions or a 
public reprimand to directors whose conduct may have 
given  rise  to  the  offence,  in  spite  of  having  received 
information about the possible regulatory breach. These 
verdicts  will  in  any  case  be  published  in  the  official 
bulletins. 

In  the  institutional  sphere,  the  Law  considers  the 
Spanish  Data  Protection  Agency  as  the  supervisory 
authority,  which  will  modify  its  composition  when  the 
appointments of a President and an Assistant redefine 
its powers and functions.

The appointment procedure, in which the Government 
preselected the candidates, has been modified and sent 
to the Congress of Deputies with a report providing the 
reasons. 
Congress  must  ratify  these  candidates  by  means 
of  qualified  majorities,  and  those  selected  will  then 
subsequently be appointed by the Government. 

The Agency’s members’ mandates have been modified 
by extending them to five years, renewable once only; 
and  the  reasons  for  their  cessation  also  now  have  to 
provided. 

The  Law  expands  composition  of  the  Consultative 
Council to allow for the incorporation of representatives 
from new sectors related to the protection of personal 
data. 

Likewise,  cooperation  procedures  have  now  been 
established  with  the  Autonomous  Data  Protection 
Authorities in the internal sphere and in the European 
Committee  for  Data  Protection.  The  law  includes  out-

of-court conflict resolution systems and ‘specialties’ in 
the  administrative  procedures  contemplated  in  Royal 
Decree  Law  5/2018,  of  July  27,  including  those  that 
allow for cooperation and coherence with the European 
Committee for Data Protection. 

And finally, the Law establishes a statute of limitations 
for infractions and sanctions, relating it to an exemplary 
description  of  those  foreseen  in  the  European  Data 
Protection Regulation.

The Agency of the future
The Agency of the next few years must be in a position 
to  face  with  decisiveness  and  effectiveness  the  great 
challenges, current and future, that privacy faces. 

The  fulfillment  of  this  objective  will  mean  aligning 
its  activity  and  operating  mode  to  the  fundamental 
assumptions established in the General Data Protection 
Regulation,  prioritizing  diligence  and  proactivity  and 
applying  a  new  supervision  model  with  preventive, 
corrective and - when appropriate – dissuasive action; 
when faced with breaches by those in charge. 

This is without forgetting the data protection authorities’ 
responsibility for the investigative abilities common to all 
of them, in order to effectively carry out their functions 
and,  where  appropriate,  impose  dissuasive  economic 
sanctions to ensure that the law is respected. 

The  Spanish  Agency  is  making  an  enormous  effort 
to  adapt  the  entire  organization  to  respond  to  these 
challenges. 

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection AgencyAlong  with  the  requirements  that  the  Agency  must 
specifically fulfill as a mandatory subject (the creation 
of  processing  activity  records,  prior  risk  analysis, 
impact  evaluation,  adaptation  of  forms  for  security 
breaches, 
informative  clauses,  manager  contracts, 
new  models  of  codes  of  conduct  ...),  a  wide  group  of 
initiatives  aimed  at  internal  training,  the  redesign  of 
management procedures and, ultimately, the adaption 
of  the  organization  to  the  new  regulatory  framework 
have been foreseen in its Strategic Plan. 

This  will  undoubtedly  be  a  major  challenge  for  the 
Agency, but at the same time a magnificent opportunity 
to  carry  out  a  necessary  ‘updating’  after  more  than 
twenty-five  years  of  operation  in  a  period  that  has 
undergone such profound changes.

199

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency200

201

202

203

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency204

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

20 07

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

The AEPD as a garantor of a fundamental right25 of the Spanish Data Protection Agency