1/9

 Procedimiento Nº: PS/00453/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO MUNICIPAL DE CONSUMO DE MADRID  (en adelante,  el
reclamante)  con fecha 26 de junio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra JOMAGAR PRODELEC S.L. con NIF B88097480 (en
adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   el   incumplimiento   de   la   web
http://www.jomagar-prodelec.com al carecer de Política de Privacidad. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia E/06552/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 13 de agosto de 2020, para que procediese a
su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas
a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos, sin que a la fecha conste contestación al respecto.

TERCERO: Con fecha 2 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó  admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   el
reclamante.

CUARTO: Con fecha 4 de febrero de 2021 se dicta acuerdo de inicio por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos de conformidad con lo previsto en el
artículo   58.2.b)   del   RGPD,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD 

QUIN
 TO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
 
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

SEXTO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,
por  parte  del  reclamado,  de conformidad  con  los  artículos  64.2.f)   y  85  de la  Ley
39/2015, se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Se   denuncia   que  la   web   http://www.jomagar-prodelec.com   carece   de
Política de Privacidad adecuada a la normativa de protección de datos vigente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

SEGUNDO: Con fecha de19 febrero de 2021, se notifica al reclamado el acuerdo de
inicio de este procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de
conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al
no efectuar el reclamado alegaciones en el plazo indicado. 

TERCERO:  Se   ha   constatado   que   la   página   web   que   obra   en   la   página   web
http://www.jomagar-prodelec.com es la siguiente:

 1. Política de privacidad

Jomagar Prodelec, s.l. informa a los usuarios del sitio web sobre su política respecto
del  tratamiento  y  protección  de  los  datos de  carácter personal  de  los  usuarios  y
clientes que puedan ser recabados por la navegación o contratación de servicios a
través de su sitio web.

En este sentido, Jomagar Prodelec, s.l.   garantiza el cumplimiento de la normativa
vigente en materia de protección de datos personales, reflejada en la Ley Orgánica
15/1999 de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y en el
Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Desarrollo de la LOPD.

El uso de esta web implica la aceptación de esta política de privacidad.

2. Recogida, finalidad y tratamientos de datos

Jomagar Prodelec, s.l.  tiene el deber de informar a los usuarios de su sitio web acerca
de la recogida de datos de carácter personal que pueden llevarse a cabo, bien sea
mediante el envío de correo electrónico o al cumplimentar los formularios incluidos en
el sitio web. 

En este sentido, Jomagar Prodelec, s.l. será considerada como responsable de los
datos recabados mediante los medios anteriormente descritos.

A  su   vez   Jomagar   Prodelec,   s.l.   informa   a   los   usuarios   de   que   la   finalidad   del
tratamiento de los datos recabados contempla: 

La atención de solicitudes realizadas por los usuarios, la inclusión en la agenda de
contactos, la prestación de servicios y la gestión de la relación comercial.

Las   operaciones,   gestiones   y   procedimientos   técnicos   que   se   realicen   de   forma
automatizada o no automatizada y que posibiliten la recogida, el almacenamiento, la
modificación,   la   transferencia   y   otras   acciones   sobre   datos   de   carácter   personal,
tienen la consideración de tratamiento de datos personales.

Todos los datos personales, que sean recogidos a través del sitio web de jomagar-
prodelec.com, y por tanto tenga la consideración de tratamiento de datos de carácter
personal, serán incorporados en los ficheros declarados ante la Agencia Española de
Protección de Datos por Jomagar-Prodelec, s.l.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

3. Comunicación de información a terceros

Jomagar-Prodelec, s.l.  informa a los usuarios de que sus datos personales no serán
cedidos a terceras organizaciones, con la salvedad de que dicha cesión de datos este
amparada en una obligación legal o cuando la prestación de un servicio implique la
necesidad de una relación contractual con un encargado de tratamiento. 

En este último caso, solo se llevará a cabo la cesión de datos al tercero cuando
Jomagar Prodelec s.l. disponga del consentimiento expreso del usuario.

4.Derechos de los usuarios

La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal concede a los interesados la posibilidad de ejercer una serie de derechos
relacionados con el tratamiento de sus datos personales.

En tanto en cuanto los datos del usuario son objeto de tratamiento por parte de
Jomagar-Prodelec, s.l. 

Los   usuarios   podrán   ejercer   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación   y
oposición de acuerdo con lo previsto en la normativa legal vigente en materia de
protección de datos personales.

Para hacer uso del ejercicio de estos derechos, el usuario deberá dirigirse mediante
comunicación   escrita,   aportando   documentación   que   acredite   su  identidad  (DNI   o
pasaporte), a la siguiente dirección: 

Jomagar Prodelec, s.l., Calle Samuel Baltés, 15, 28590 Villarejo de Salvanés Madrid o
la dirección que sea sustituida en el Registro General de Protección de Datos. 

Dicha comunicación deberá reflejar la siguiente información:

  Nombre y apellidos  del  usuario,  la petición   de solicitud,  el  domicilio   y los datos
acreditativos.

El ejercicio de derechos deberá ser realizado por el propio usuario. 

No obstante, podrán ser ejecutados por una persona autorizada como representante
legal del autorizado. 

En tal caso, se deberá aportar la documentación que acredite esta representación del
interesado.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/9

circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

En   este   supuesto,   se   ha   constatado   que   la   política   de   privacidad   del   sitio   web
http://www.jomagar-prodelec.com   no   se   encuentra   actualizada   porque   en   lugar   de
aplicar el RGPD 2016/679 y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales que son las normas vigentes
en   materia   de   protección   de   datos,   se  menciona   la  Ley   Orgánica   15/1999,   de
Protección de Datos de Carácter Personal, actualmente derogada.
Así   las   cosas,   se   considera   que   los   hechos   expuestos   constituyen,   por   parte   del
reclamado, una infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Esta infracción será sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al recogerse datos personales de los usuarios y considerar que la multa
administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del
RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el   reclamado,   cuya   actividad
principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos personales, ya que no
consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección de datos. 

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución podrá ordenarse al reclamado, como responsable del tratamiento, que los
datos personales que se recaben se adecúen a la normativa de protección de datos en
general y a las exigencias contempladas en los artículos 5, 6, 12, 13 y 14 del RGPD en
particular, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento
de lo requerido. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a JOMAGAR PRODELEC S.L., con NIF B88097480, por una
infracción  del  artículo   13  del  RGPD,   tipificada  en  el   artículo  83.5  del  RGPD,  una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   a  JOMAGAR   PRODELEC   S.L.,   con   NIF  B88097480,  al
amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, que adopte las medidas
necesarias para actualizar su “Política de Privacidad” a la normativa vigente en materia
de protección de datos personales, -Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD)-, adecuando
la información ofrecida a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD,
debiendo   facilitar   a   los   usuarios,   con   carácter   previo   a   la   recogida   de   los   datos
personales de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto, para lo
que dicha mercantil deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en
relación con la licitud del tratamiento, así como lo indicado en el artículo 5 del RGPD
en lo relativo a la finalidad del tratamiento y plazo de conservación de los datos.

Dichas medidas se han de adoptar en el plazo de un mes computado desde la fecha
en la que se le notifique esta resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios
de prueba acreditativos de su cumplimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a JOMAGAR PRODELEC S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

