1/10

 Expediente N.º: EXP202212774

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 13/10/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra el AYUNTAMIENTO DE MIGJORN GRAN, ES con NIF P0700001A (en
adelante la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: la
reclamante  manifiesta que  el  reclamado ha  vulnerado  la  normativa  en materia  de
protección de datos de carácter personal al remitirle una notificación; en el exterior del
sobre utilizado para notificarle el acto consta su DNI completo junto a su nombre,
apellidos y dirección, pudiendo tomar nota de ellos cualquier persona que haya visto el
sobre o que haya participado en el proceso postal desde que salió del reclamado
hasta que fue entregado en su domicilio.

Aporta una fotografía del sobre utilizado para remitir la notificación

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 01/12/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 01/12/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 13/01/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 03/05/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   32.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   RGPD,
conforme a lo dispuesto en el artículo 77 de la LOPDGDD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 22/05/2023 presento
escrito de alegaciones manifestando lo siguiente: que como también se señala en el
acuerdo   el   artículo   77   de   la   LOPDGDD   establece   la   posibilidad   de   acudir   al
apercibimiento cuando el tratamiento efectuado no se adecue a sus previsiones; que
no ha existido daño material; la ausencia de intencionalidad y se han tomado medidas
adecuadas para evitar incidencias como la ocurrida y cumplir con lo señalado en el
artículo 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEXTO:   Con   fecha   23/05/2023   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados
durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, que forman parte del
expediente.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del   procedimiento   sancionador,   presentadas   por   el   reclamado   y   la
documentación que a ellas acompaña.

SEPTIMO: En fecha 10/07/2023, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado por infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD, con apercibimiento.

El reclamado, en fecha 20/07/2023, presento escrito de alegaciones a la citada
Propuesta manifestando haber acreditado mediante la aportación de un Informe de la
Policía Local que se habían tomado las medidas oportunas para evitar la producción
de incidencias futuras.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 13/10/2022 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante en el que
manifiesta que el reclamado ha vulnerado la normativa en materia de protección de
datos de carácter personal al remitirle una notificación y que en el exterior del sobre
utilizado consta su DNI completo junto al nombre y apellidos, pudiendo tomar nota de
ellos cualquier persona que haya visto el sobre o que haya participado en el proceso
postal   desde   que   salió   del   reclamado   hasta   que   fue   entregado   en   mano   en   su
domicilio.

SEGUNDO. Consta apartado fotografía del sobre utilizado en la notificación en el que
figura el nº de DNI junto al nombre y apellidos de la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Los hechos denunciados se materializan en que la notificación recibida por el
reclamante considerando que ha infringido la normativa sobre protección de datos de
carácter personal al remitirle el sobre figurando en el exterior del mismo el nº del DNI
junto a su nombre, apellidos y dirección.

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…).”

Se   atribuye   al   reclamado   la   posible   infracción   del   artículo   32   del   RGPD

“Seguridad del tratamiento”, establece que:

III

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

IV

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,  Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

V

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad   motivado   por   la   notificación   llevada   a   cabo   por   el   reclamado,   con
vulneración de las medidas de carácter técnico y organizativas. 

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad  y evitar que el tratamiento infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

2.  En el caso analizado, tal y como consta en los hechos y en el marco del
expediente de investigación incoado, la AEPD trasladó al reclamado el 01/12/2022 la
reclamación presentada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos, sin que diera respuesta al citado requerimiento.

Es cierto, que en escrito de alegaciones de fecha 22/05/2023 el reclamado
manifestaba que: “Téngase en cuenta que no se ha producido ningún daño material, ni
existe intencionalidad y asimismo le comunicamos que el Ayuntamiento ha tomado las
medidas pertinentes para cumplir con el artículo 32 del RGPD.

Así pues, con respecto a los hechos indicados, se han tomado las medidas
oportunas para asegurar que no aparezca ninguna referencia al documento nacional
de identidad en los sobres de notificación”.

Sin embargo, también lo es que a pesar de las citadas manifestaciones no se
han acreditado las medidas adoptadas para que el incidente que ha dado lugar al
procedimiento no se vuelva a producir. 

También el reclamado ha alegado la inexistencia de daños y la ausencia de

intencionalidad en su proceder. 

Por lo que se refiere a la inexistencia de daños, tal argumento no es aceptable
dada la lesión del derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal
inherente a la infracción cometida, y en cuanto a la ausencia de intencionalidad, si bien
es cierto que no es posible sostener en el presente asunto que se haya actuado
intencionadamente  o  con  dolo,   hay  que  señalar  que  no se  requiere dolo  para  su
perfección, pudiendo ser cometido a título de simple negligencia.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto por la reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. 

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

3.   El   reclamado   en   su   respuesta   a   la   Propuesta   de   Resolución   de   fecha
20/07/2023 manifestaba acreditar mediante la aportación de un Informe de la Policía
Local  que  se  habían  tomado  las  medidas  oportunas  para  evitar  la  producción  de
incidencias en las operaciones de tratamiento de datos y que estos se ajustaran a las
disposiciones del Reglamento.

Sin   embargo   del   citado   Informe   no   se   desprende,   acredita   ni   justifica   la
adopción de las medidas a las que alude el reclamado; tan solo señala que la Jefatura
de la Policía Local informa de los siguientes extremos: “Notificar la adopción por parte
de este Ayuntamiento de las medidas adecuadas y necesarias para subsanar el error
cometido, estando en este momento corregido el método de notificación para evitar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

que en el futuro se produzcan incidencias como las que han provocado la apertura del
presente procedimiento sancionador evitando incidentes de seguridad”; .

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

VI

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

El presente procedimiento sancionador el reclamado ha vulnerado la normativa
en materia de protección de datos de carácter personal al infringirse las medidas
técnicas y organizativas implantadas; en el caso analizado, el reclamado remitió una
notificación y en el exterior del sobre utilizado figuraba el nº de DNI completo del
reclamante junto a su nombre, apellidos y dirección, posibilitando que un tercero que
haya visto el sobre o participado en el proceso postal desde que salió del reclamado
hasta que fue entregado en mano en su domicilio pudiera tomar nota de ello.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye, por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en el artículo 32.1 del
RGPD.

No obstante, hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en
su artículo 83, contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de
apercibimiento para corregir los tratamientos de datos personales que no se adecúen
a sus previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado
1 cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

En este mismo sentido, contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d)
que   cada   autoridad   de   control   podrá  “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. 

Al   haberse   confirmado   la   infracción,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,

VII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de un mes

a partir de la notificación de la presente Resolución:

- Acredite la adopción de medidas adecuadas para evitar que en el futuro se
produzcan   incidencias   como   las   que   han   provocado   la   apertura   del   presente
procedimiento   sancionador   evitando   incidentes   de   seguridad   como   el   señalado  al
remitir notificación y en el exterior del sobre utilizado figuraba el nº de DNI completo
del reclamante junto a su nombre, apellidos y dirección, posibilitando que terceros
pudieran
ello.

tomar

nota

de

 

 

 

 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE   MIGJORN   GRAN,   ES,   con   NIF
P0700001A, por una infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE MIGJORN
GRAN, ES.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO:  ORDENAR   al  AYUNTAMIENTO   DE   MIGJORN   GRAN,   ES,  con   NIF
P0700001A,  que  en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes a
partir de la presente Resolución, acredite haber procedido a adopción de medidas
adecuadas   para   evitar  hechos   como   los   que   han   dado   lugar   al   procedimiento
sancionador: vulneración de las medidas de carácter técnico y organizativas, artículo
32.1 del RGPD, y que los tratamientos efectuados se ajustan a las disposiciones del
presente Reglamento.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

