

Vpogled v službeno e-pošto
+
-


Datum: 24.03.2021
Številka: 07121-1/2021/585

Kategorije: Delovna razmerja, Elektronska pošta
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je po e-pošti prejel vaš dopis, v katerem vas zanima, ali sme delodajalec vpogledati v službeno elektronsko pošto zaposlenega. 
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju na podlagi 58. člena Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točke prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07, uradno prečiščeno besedilo, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. člena Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
 
IP vas v zvezi z vašim vprašanjem napotuje na smernice z naslovom »Varstvo osebnih podatkov v delovnih razmerjih«, v katerih je že odgovoril na vprašanje podobno vašemu. In sicer odgovor na svoje vprašanje boste našli na koncu strani 21 in dalje:

https://www.ip-rs.si/fileadmin/user_upload/Pdf/smernice/Smernice_-_Varstvo_OP_v_delovnih_razmerjih_verzija_1.1_koncna.pdf.

 
Napotujemo vas tudi na že objavljeno mnenje z naslovom »Delodajalčev nepooblaščen vpogled v službeni računalnik«, št. 0712-1/2019/1306, z dne 27. 5. 2019:

https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/6048a38d35d5a.

 
Prijazen pozdrav,
 
 
Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,         
informacijska pooblaščenka               
 
Pripravila:                                                                                                                              
Neja Domnik, mag. prav.,
asistentka svetovalca pri IP                                         
 
