1/25

 Procedimiento Nº: PS/00104/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0104/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad, MAF.COM ESQUI CLUB, con CIF.: G24595647, titu-
lar de la página web: https://www.mafesquiclub.com/    (en adelante, “la entidad recla-
mada), por presunta infracción del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Euro-
peo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo
que respecta al Trata-miento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Da-
tos (RGPD);  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Perso-
nales y garantía de los derechos digitales, (LOPDGDD) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15/10/19, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por A.A.A., (en adelante, “la parte reclamante”) en la que indicaba, entre otras, lo si-
guiente: 
“El club de esquí ha publicado un vídeo en el que aparece su hija menor de edad en
su sitio web. La afectada manifiesta que no ha dado su consentimiento para ello y que
se opone a dicho tratamiento, como así ha trasladado al responsable sin recibir res-
puesta. Aparentemente, fue el padre el que consintió dicha publicación, estando am-
bos divorciados. También indica que, la política de privacidad del club prevé que para
inscribirse hay que aceptar tal documento, y la aceptación de este implica que se con-
siente el tratamiento de imágenes y ella no lo ha dado en ningún momento pues se
vulnera el principio de limitación de la finalidad ya que, si apunta a la niña para apren-
der a esquiar, ésa debería ser la finalidad del tratamiento, y no otra cosa como el trata-
miento de imágenes realizado”. 
La reclamante aporta junto con su reclamación un CD con documentación acreditativa
de todo lo manifestado.
SEGUNDO: Con fecha 26/11/20, por parte de esta Agencia se dirigió requerimiento in-
formativo a la entidad reclamada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y ga-
rantía de los derechos digitales, (LOPDGDD).
TERCERO: Con fecha 04/01/21, la entidad reclama, envió escrito de contestación al
requerimiento realizado por esta Agencia, en el cual, en esencia, alegó lo siguiente:
“Sobre la publicación de las imágenes, señala el responsable que éstas gozan de con-
sentimiento puesto que es una condición necesaria para inscribirse en el club. 
Sobre la comunicación hecha por la reclamante al responsable el 17 de agosto de
2020 informando de que ella no ha dado su consentimiento para la realización de foto-
grafías de la menor ni su publicación en redes sociales, manifiesta el responsable que
la reclamante en ningún momento ha acreditado que sea la progenitora de la menor ni
tampoco había evidencias de que el correo electrónico enviado a tal fin fuera auténti-
co. No obstante, el 18 de agosto se retira la imagen de la publicación. 
En respuesta al burofax enviado por la reclamante al responsable el 20 de agosto de
2020, se remite correo electrónico el día 21 informando que, a pesar de tener autoriza-
ción para el tratamiento de imágenes de la menor por parte del padre, las imágenes se
habían retirado. Esta misma comunicación se envía mediante burofax. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/25

El 25 de agosto la reclamante solicita el ejercicio del derecho de acceso, a lo que se
responde el 28 de agosto que los datos de su hija han sido proporcionados por su pa-
dre, a través del club, a la Federación de Deportes de Invierno de Castilla León.
Sobre las medidas adoptadas se encuentran las de solicitar el consentimiento para
tratar cualquier tipo de dato.  Se aporta un enlace al formulario de inscripción. Se aña-
de también el texto al que se accede en el enlace que hay en la casilla de aceptación
del consentimiento. Además, asegura que se borraron las imágenes de la menor de la
red social donde se publicó”.
CUARTO:  Con fecha 01/03/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de la denuncia presenta-
da por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la LPDGDD, al considerar
que la respuesta dada por la reclamada a esta Agencia en relación con los hechos re-
clamados no acredita su legitimación para el tratamiento de los datos.
QUINTO: Con fecha 06/03/21, y la vista de los hechos expuestos, la Subdirección Ge-
neral de Inspección de Datos procedió a realizar actuaciones para su esclarecimiento,
realizándose las comprobaciones pertinentes sobre la política de privacidad y el trata-
miento de datos personales en la página web, https://www.mafesquiclub.com/ , obser-
vándose lo siguiente: 
1.- Consta un formulario de contacto en la url: https://www.mafesquiclub.com/info-y-
contacto.html , accesible a través del enlace <<contacto>>, situado en la parte supe-
rior de la página principal, donde se pueden introducir datos personales como el nom-
bre, correo electrónico y mensaje de los usuarios de la web. 
Existe un mensaje en el formulario que indica:  “El envío de este formulario supone la
aceptación de la política de privacidad y el tratamiento de datos personales de la web
(obligatorio)”. La casilla se encuentra premarcada en la opción de “aceptar”.
2.- Si se accede a la “Política de Privacidad” a través del enlace existente en el formu-
lario o a través del enlace existente en la parte inferior de la página principal de la web,
<<aviso legal>>,   se despliega una nueva página donde se proporciona información
sobre la identidad del responsable del tratamiento; sobre la finalidad del tratamiento de
los datos; sobre la legitimación; la conservación de los datos y sobre los derechos de
los usuarios con respecto al tratamiento de sus datos personales y cómo ejercerlos.
3.- Si se accede al formulario para inscribirse a los cursos ofrecidos por la entidad,
https://www.mafesquiclub.com/nuestro-club/inscripcion.html  ,   se observa que, se de-
ben introducir obligatoriamente, los datos personales del deportista, del padre o tutor y
de la madre o tutora: (nombre apellido, dirección y teléfono).
Para enviar el formulario de inscripción, se debe aceptar obligatoriamente las cláusu-
las de tratamiento de datos personales y las imágenes que se puedan grabar durante
la actividad deportiva, estando esta casilla premarcada de en la opción de “aceptar”.
Las cláusulas del tratamiento de datos personales y la utilización de imágenes de la
política de privacidad, informan de lo siguiente:
“AUTORIZACIÓN DE TRATAMIENTO CESIÓN E INSERCIÓN EN EL FICHERO DEL
CLUB MAF.COM ESQUÍ CLUB DE LOS DATOS DE CARÁCTER PERSONAL Y AU-

TORIZACIÓN PARA LA UTILIZACIÓN DE LA IMAGEN

En cumplimiento de lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, le informamos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/25

que, para la prestación de los servicios que ofrece este Club es necesario que usted
y/o su hijo menor de edad, proporcione determinados datos de carácter personal, para
cuyo tratamiento e introducción en el fichero del Club presta su formal y expresa auto-
rización. 
Estos datos serán incorporados a un fichero automatizado responsabilidad de Don Ma-
nuel Astorgano Feo, con domicilio a efecto de notificaciones en la ***DIRECCION.1.
No obstante, si no desea que los datos facilitados por Vd. sean tratados automatizada-
mente puede comunicárselo al personal del Club. Usted tiene la posibilidad de ejercer
los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición en los términos estable-
cidos en la legislación vigente, pudiendo dirigirse a este Club a tal fin. Así mismo, se le
advierte que tales datos pueden ser cedidos y comunicados a aquellas Administracio-
nes Públicas, Juzgados, Tribunales, y cualesquiera otras entidades o personas, públi-
cas o privadas, que precisen tales datos para la prestación de los servicios deportivos
del Club que fueron encomendados o que, de conformidad con una norma con rango
de Ley, tengan derecho a ellos. Así mismo, los firmantes quedan informados y con-
sienten el envío de comunicaciones de cualesquiera servicios o actividades que orga-
nice el Club, personalizados o no, este envío podrá efectuarse por cualquier medio,
correspondencia, teléfono, SMS, fax, correo electrónico o cualquier otro medio.
Con el envío de la presente inscripción el remitente autoriza la utilización por el Club
de las fotografías en las que él y sus hijos menores o mayores de edad intervengan en
la actividad deportiva que es el objeto del Club o en actividades que tengan su causa,
directa o indirecta, en aquella actividad, pudiendo el Club utilizar dichas fotografías y la
imagen que en las mismas se plasme en cualquier medio reproductor de la imagen. La
autorización no tiene ámbito geográfico determinado por lo que el Club y otras perso-
nas físicas o jurídicas a las que el Club pueda ceder dichas fotografías, o partes de es-
tas, en las que el remitente o sus hijos menores intervengan en aquellas actividades,
podrán utilizar esas fotografías, o partes de estas, en todos los países del mundo sin li-
mitación.
La autorización se refiere a la totalidad de usos que puedan tener las fotografías, o
partes de estas, utilizando los medios técnicos conocidos en la actualidad y los que
pudieran desarrollarse en el futuro, y para cualquier aplicación. Todo ello con la única
salvedad y limitación de aquellas utilizaciones o aplicaciones que pudieran atentar al
derecho al honor en los términos previstos en la LO 1/85, de 5 de Mayo, de Protección
Civil al Derecho al Honor, la Intimidad y a la Propia Imagen.
La autorización no fija ningún límite de tiempo para su concesión, por lo que la autori-
zación se considera concedida por un plazo de tiempo ilimitado, si bien como se ha in-
dicado anteriormente, siempre existe la posibilidad de ejercer los derechos de cancela-
ción y oposición”.
SEXTO:   Con fecha 14/05/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de
los poderes establecidos, por las infracciones siguientes:

-

“Apercibimiento” por la infracción del artículo 6 del RGPD, al impedir que el
usuario realice su consentimiento de forma inequívoca, al estar las casillas
destinadas para ello premarcadas de antemano.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/25

-

-

-

5.000  euros  (cinco   mil  euros),   por   infracción   del   artículo  7  del   RGPD,   por
posibilitar  al usuario ofrecer un consentimiento  libre del  tratamiento de sus
datos per-sones para otros fines ajenos a los que realmente fueron ofrecidos.

5.000 euros (cinco mil euros) por infracción del artículo 7 del RGPD, por el
tratamiento ilícito de los datos personales (imágenes) de una menor de edad,
sin el consentimiento expreso de ambos progenitores.

5.000 euros (cinco mil euros), por infracción del artículo 15 del RGPD, al no
gestionar diligentemente la petición de acceso hecha por la madre.

SÉPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio a la entidad reclamada, ésta mediante escri-
to de fecha 08/06/21, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 
“MAF es una entidad deportiva sin ánimo de lucro con sede en León dedicada a la en-
señanza del esquí alpino, la promoción del deporte base en edad escolar y la partici-
pación en competiciones federadas de dicha actividad. A pesar de contar con recursos
limitados, actualmente participan en las actividades que organiza MAF, en sus distintas
modalidades, más de cien deportistas a lo largo del año. Entre las personas que parti-
cipan en las actividades organizadas por MAF, se encuentra la hija de la denunciante.
Ha estado inscrita en las actividades que lleva a cabo el club desde la temporada
2018/2019, sin que se haya tenido constancia por parte de MAF, hasta el momento en
que se producen los hechos del presente procedimiento, de la negativa materna a su
participación. Al contrario, hasta la fecha, su recurrente participación ha transcurrido
con normalidad asistiendo los doce sábados consecutivos para los que se inscribió.
Con motivo de la participación de MAF en el proyecto organizado por la web, www.e-
llassondeaqui.com, cuya finalidad era impulsar, promover, fomentar y apoyar el depor-
te femenino, profesional, amateur y de base aficionado cuyas bases se adjuntan como
DOCUMENTO NUMERO DOS, se publicó un video que incluía dos imágenes, de dos
segundos de duración, de la hija de la denunciante. El video, ya retirado, se publicó el
15 de agosto de 2020 en la web del proyecto. No es hasta el 17/08/20 cuan-do en el
club se tiene constancia de la oposición de la denunciante a que sus imágenes fueran
objeto de utilización por parte de MAF. 
En todo caso, debe resaltarse que en el video que es el que originó la reclamación,
únicamente se incluyeron dos imágenes dentro del ámbito deportivo, de dos segundos
de duración, de la hija de la denunciante, no tenía una finalidad comercial o publicita-
ria, sino participar en una acción dirigida a potenciar la participación de niñas, adoles-
centes y mujeres adultas en actividades deportivas. Dicha imagen se incluyó porque,
previamente, su padre había dado su consentimiento, como lo había otorgado el año
anterior, al objeto de poder participar, a todos los efectos, en las actividades del club,
como lo había venido haciendo con regularidad. A pesar de que la denunciante tenía,
como es lógico, conocimiento de su participación en las actividades del club, no es
hasta la fecha en que plantea la reclamación, agosto de 2020, cuando manifiesta su
oposición a la publicación de sus imágenes con motivo de su participación en el con-
curso. 
Si en cualquier momento, previo a la reclamación, se hubiera tenido conocimiento de
la oposición de la madre a una publicación de las imágenes, se habrían adoptado las
medidas necesarias tendentes a su retirada. Así se hizo, cuando fue solicitado por la
denunciante y se manifestó a la Agencia Española de Protección de Datos con motivo
del escrito remitido el 4 de enero de 2021 y figura en los presentes autos. A pesar de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/25

los limitados recursos con los que cuenta MAF, siempre ha sido voluntad tratar los da-
tos personales que se le confían con las máximas garantías. Por ello, al día siguiente
de que la denunciante manifestase su oposición a la utilización de la imagen de su
hija, en beneficio de la menor, atender la voluntad de la madre y en cumplimiento de la
normativa vigente, se procedió a su retirada, tal y como se comunicó oportunamente a
través de un burofax que se incorpora como DOCUMENTO NUMERO TRES. 
Sin embargo, a pesar de que se puso en su conocimiento de una manera fehaciente,
dicha circunstancia ha sido desconocida por la madre. La denunciante no tiene en
cuenta que, como así fue, la autorización concedida fue revocada en el momento en
que se produjo su requerimiento , tal y como establece la Ley Orgánica 1/1982, de 5
de mayo, de protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a
la propia imagen. Ante la falta de constancia, hasta ese momento, de la oposición de
la denunciante y en beneficio de la menor se mantuvo por el padre su participación en
las actividades del club en la misma situación que el resto de los participantes. 
MAF siguió en todo momento las indicaciones que le cursó el padre. quién la inscribió
y autorizó la publicación de imágenes de su hija para que tuviese un tratamiento
idéntico, a este respecto, que el resto de sus compañeros y evitar los posibles perjui-
cios que pudiera suponer esta situación. MAF era desconocedor del estado de la rela-
ción entre ambos progenitores. A posteriori, se ha tenido conocimiento de la existencia
de un procedimiento judicial dirigido, entre otros aspectos a aclarar esta situación. 
A raíz de este, el Juzgado de Primera Instancia Número 10 de León (Familia) ha dicta-
do el auto número 00224/202,1 de fecha siete de mayo de 2021 (DOCUMENTO NU-
MERO CUATRO), en el que se resuelve lo siguiente a este respecto: 
“Se atribuye a B.B.B. la facultad de decidir el club de esquí en el que su hija Inés deba
de ser inscrita y matriculada, en este caso el denominado club de esquí “Maf”, autori-
zando asimismo la expedición de la correspondiente licencia o tarjeta federativa, auto-
rizando a los responsables del mismo la difusión o publicación limitada de imágenes
de la menor que tengan relación estricta con competiciones en las que la menor parti-
cipe como federada en dicho club (…))” Dicha resolución, aunque posterior a la recla-
mación planteada viene a validar la actuación llevada a cabo por el padre a la hora de
inscribir a su hija y marca la pauta para el futuro”. 
Una vez se ha tenido conocimiento de esa resolución por parte del club, se han adop-
tados las medidas necesarias dirigidas a adaptar los criterios a seguir por parte del
Club respecto de la publicación de imágenes de la hija de la denunciante que se limi-
tará exclusivamente a su participación en competiciones federadas en las que repre-
sente a MAF que será de plena aplicación durante la próxima temporada invernal mo-
mento en el que comenzarán los eventos deportivos del calendario de la RFEDI. 
Junto con la reclamación planteada, se inició un procedimiento para el ejercicio de de-
rechos que fue debidamente atendido. Tal y como se le manifestó, no existía en poder
de MAF información de carácter personal alguna relativa a la denunciante, en tanto
que no había participado en la inscripción de su hija en las actividades organizadas
por MAF, ni constaba en la ficha de inscripción dato alguno de esta persona. Se adjun-
ta como DOCUMENTO NUMERO CINCO, ficha de la inscripción de la hija de la de-
nunciante. Todo ello, sin perjuicio, como así se puso en su conocimiento, de que la de-
nunciante no había acreditado de manera efectiva su identidad al no aportar documen-
to alguno que permitiese su verificación. A continuación, se analizará, en particular
cada una de las situaciones que han dado lugar a la propuesta de sanción. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/25

SEGUNDA.- DE LA INCLUSION DE CASILLAS PREMARCADAS El formulario que fi-
guraba en la web incluía una casilla para la prestación del consentimiento al tratamien-
to de sus datos por parte de las personas que participaban en los cursos que había
sido completado de antemano. En ningún caso, ha sido intención de MAF inducir a
error a los participantes en sus actividades, condicionando ésta a la cesión de sus de-
rechos de imagen. La actividad principal del club y así figura en el artículo dos de los
Estatutos de MAF que figuran en los presentes actos y que se reproducen a continua-
ción: “Artículo 2º. Son fines del Club Deportivo: a) Desarrollar actividades físico-depor-
tivas. b) Fomentar, promocionar y divulgar la idea de ejercicio físico y del deporte en
general. c) Fomentar deportivamente a sus asociados y alumnos, principalmente en
sus etapas iniciales. d) Participar en competiciones federadas.” En ningún caso, la pu-
blicación de estas imágenes ha sido realizada para aprovecharse del nombre o la
fama de las personas que participan en las actividades de MAF. 
Su única finalidad es documentar la actividad del club y su publicación en redes socia-
les, aunque abiertas, tienen una audiencia real cuantitativamente reducida. Tal y como
se hizo en el caso que nos ocupa, cualquier permiso revocado, ya fuese en el momen-
to de la inscripción, o con posterioridad, habría sido atendido de la misma manera y,
en ningún caso, se le habría impedido participar en las actividades del club. La utiliza-
ción de imágenes de los participantes es una actividad accesoria. En ningún caso, la
cesión de los derechos de imagen condiciona la participación en las actividades. 
MAF ha sido consciente del error que supone esta situación, se ha procedido a subsa-
nar esta situación de manera que se adecue a las exigencias que marca la normativa
de protección de datos y, en consecuencia, poder tratar con las mayores garantías los
datos de las personas que los confían, como ha sido siempre la intención de MAF. 
De hecho, en el mismo momento en que se procedió por parte de la denunciante a
manifestar su oposición, se procedió a retirar, como así fue manifestado a la solicitante
en el burofax de fecha 21 de agosto de 2021 y a la propia Agencia Española de Pro-
tección de Datos en su escrito de 31 de diciembre de 2020, De cara a evitar en un fu-
turo, situaciones como la que nos ocupan, se ha procedido a modificar el texto y el for-
mulario de inscripción utilizado para que sea el usuario quien voluntariamente decida
si es su deseo otorgar su consentimiento, mediante el completamiento de la casilla co-
rrespondiente a cada finalidad, inscripción en las actividades. Doc.5
TERCERO.- DEL CONSENTIMIENTO PARA OTRAS FINALIDADES Sin perjuicio, de
que tal y como ha acreditado, el afán de MAF ha sido siempre atender, en primer lugar
en interés de los menores afectados, todas las solicitudes dirigidas a modificar el con-
sentimiento previamente otorgado, de cara poder garantizar los derechos de éstos, se
ha procedido a aclarar las condiciones por las que se procede a gestionar la recogida
de las diferentes autorizaciones que se solicitan por parte de MAF con motivo de la
inscripción en las diferentes actividades que organizan. 
Conscientes de que en un único acto se procedía simultáneamente a otorgar el con-
sentimiento para diferentes finalidades, se ha modificado el clausulado y el texto que
se incluye en los formularios al objeto de que cada una de las finalidades para las que
se precisa autorización se recoja por separado. (DOCUMENTO NUMERO SEIS). 
CUARTO.- DEL CONSENTIMIENTO DE AMBOS PROGENITORES En el momento en
que se realiza la inscripción por parte del padre, como ya había hecho en años ante-
riores, no consta que por parte de la madre se procediera a oponerse a ésta, a pesar
de que como ha quedado acreditado con posterioridad, ésta estaba disconforme con
la participación de su hija en las actividades organizadas por MAF. A pesar de que el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/25

apartado correspondiente a la autorización de la madre no había sido completado, si-
guiendo las indicaciones del progenitor, se procedió a inscribir y tratar los datos de la
deportista conforme a lo establecido en ésta. No lo cumplimentó al enviar la inscrip-
ción de la deportista, por lo que MAF carecía, ni de datos de la madre, ni de conoci-
miento de su aceptación u oposición de la inscripción de su hija, ni de la cesión de
imágenes.
MAF ha actuado en todo momento de buena fe, en la medida en que, siendo descono-
cedora de la relación entre ambos progenitores siguió las indicaciones que el padre de
la alumna les cursó, procediendo a tramitar su inscripción, tratando sus datos e ima-
gen conforme a las condiciones que se figuraban en la cláusula entonces vigente. De
haber conocido que la madre no estaba conforme con las decisiones que había adop-
tado el padre, en concreto su oposición a la cesión de los derechos de imagen de su
hija, se habrían tomado las medidas correspondientes.
En el mismo momento en que la denunciante mostró su oposición al tratamiento de las
imágenes en el video que origina la reclamación que estuvo publica-do alrededor de
una semana y en la que aparece dos imágenes de ésta durante dos segundos se pro-
cedió a su retirada en atención a la solicitud planteada, así como en el interés del me-
nor al ser expresada por una de las personas encargadas de la patria potestad. 
Teniendo en cuenta que el procedimiento utilizado en ese momento no garantizaba
con total certeza la recogida de los consentimientos de los padres se han intensificado
las medidas para evitar que se produzcan estas situaciones, como la exigencia del
con-sentimiento de ambos progenitores y, en su caso, la obligatoriedad de justificar
documentalmente que únicamente el consentimiento de una de las partes es neces-
ario. 
De hecho, tal y como se ha mencionado con anterioridad, se ha tenido conocimiento
del auto judicial por el que se autoriza al padre de la alumna a prestar su consenti-
miento para el tratamiento de sus imágenes, sin que sea necesario el concurso de la
madre, en los términos previstos en el auto, es decir, cuando se trate de competicio-
nes de carácter federado, como ocurre en el frame en el que aparece en el video pu-
blicado que origina el presente procedimiento sancionador. 
Así mismo, de cara a evitar que en un futuro se incluyan imágenes de personas que
no las han cedido se ha creado el presente protocolo que figura completo como DO-
CU-MENTO NÚMERO SIETE que consiste en lo siguiente: “ a) Cuando se dé de alta
una persona en una de las actividades organizadas por MAF, se revisará si ha cedido
o no los derechos de imagen, así como las condiciones en que se ha llevado a cabo y
se procederá a incluir en la tabla anexa. Así mismo, si hubiese manifestado alguna ob-
jeción al respecto como que sólo quiere fotografías de las actividades internas y no de
competiciones o viceversa, se reflejará en el apartado comentarios. b) Dicha tabla se
irá actualizando cada vez que se inscriba en una actividad, teniéndose en cuenta lo
dispuesto en el último formulario. c) En el caso de menores de catorce años, única-
mente se publicarán imágenes de estos en el caso de que conste la autorización de
ambos padres/tutores. En el caso de que sólo sea necesario la autorización de uno de
ellos, se pedirá documentación acreditativa. d) En el caso de que mostrase su oposi-
ción a su publicación, se procederá a no publicar nuevas imágenes y retirar las exis-
tentes. e) Con carácter previo a la publicación, se revisará si las personas que apare-
cen han dado su consentimiento. f) Cada vez que se haga una publicación de imáge-
nes, se documentará las circunstancia de este.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/25

QUINTO.- DE LA GESTIÓN DEL PROCEDIMIENTO PARA EL EJERCICIO DE DE-
RECHOS Esta parte muestra su disconformidad con las manifestaciones realizadas
en relación con la gestión del ejercicio de derechos. En primer lugar, la denunciante no
acreditó de un modo fehaciente su identidad, envía un correo electrónico en el que se
identifica como madre de una de las personas participantes en las actividades organi-
zadas por MAF. En concreto manifestaba lo siguiente: 
RAZÓN SOCIAL DEL RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO: Maf Esquí Club DOMICI-
LIO: Av. Padre Isla 36, 6º Dcha. León 
“De conformidad con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 relativo a la pro-
tección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
la libre circulación de dichos datos, SOLICITO: Se me informe de las categorías de
mis datos personales que su empresa está tratando en la actualidad, la finalidad del
tratamiento, la base de legitimación y los destinatarios de mi información personal. En
caso de estar transfiriendo mis datos a un tercer país u organización internacional, so-
licito se me facilite información sobre las garantías adecuadas relativas a dicha trans-
ferencia internacional de datos. La información solicitada deben enviarla a esta direc-
ción de correo electrónico. Atentamente” 
A los tres días de haber solicitado su ejercicio, se le informa, con prontitud, de que no
es posible facilitarle información alguna al respecto, pues como ya se ha comentado,
no se había facilitado ningún dato al respecto. En concreto en el correo remitido el 28
de agosto de 2020 que se adjunta como DOCUMENTO NUMERO OCHO se le infor-
ma: 
“En relación con los datos personales le comunicamos que no tenemos ningún dato
sobre su persona y, por lo tanto, no es objeto de tratamiento ni transmisión a ninguna
persona o entidad”
La madre de la persona inscrita nunca había facilitado dato alguno al respecto por lo
que resulta imposible poder poner a su disposición información alguna. En segundo lu-
gar, todas las cancelaciones que han sido solicitadas por la denunciante han sido
atendidas como ha quedado acreditado. 
En todo caso, de cara a mejorar en un futuro el modo en que se tratan las solicitudes
de ejercicios de derechos se ha renovado el protocolo para la gestión de solicitudes de
derechos que se aporta como DOCUMENTO NÚMERO NUEVE. Por ello, en la medi-
da en que se ha atendido de manera adecuada las solicitudes planteadas por la de-
nunciante y conforme a lo dispuesto en el RGPD, se entiende por esta parte que no es
procedente la sanción propuesta a este respecto por lo que solicita su archivo. 
SEXTO.- MEDIDAS ADOPTADAS  DE CARA A MEJORAR  EL TRATAMIENTO DE
LOS DATOS PERSONALES POR PARTE DE MAF. De cara a mejorar las condiciones
en los que se tratan los datos personales que se les confían, se han adoptado las si-
guientes medidas: a) Modificación del formulario de inscripción en las actividades que
organiza el club para que las casillas relativas a cada una de las finalidades del trata-
miento sean completadas por los usuarios. (DOCUMENTO NÚMERO SEIS) b) Modifi-
cación del formulario de recogida de datos para recoger las autorizaciones de manera
independiente para cada una de las finalidades para los que se tratan datos por MAF,
inscripción en las actividades del club y tratamiento de los derechos de imagen (DO-
CUMENTO NÚMERO SEIS). c) Protocolo para determinar que participantes han cedi-
do sus derechos de imagen y quienes no (DOCUMENTO NÚMERO SIETE). d) Mejora
del procedimiento establecido para la gestión del ejercicio de derecho (DOCUMENTO
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/25

NÚMERO NUEVE) En relación con la denunciante se procederá, en el caso de que se
publicasen en un futuro, de conformidad con lo dispuesto en el Auto del Juzgado de
Primera Instancia Número 10 de León. 
SEPTIMO.- GRADACIÓN DE LA SANCIÓN PROPUESTA Con carácter subsidiario a
la alegación realizada con anterioridad, para el caso de que la Agencia Española de
Protección de Datos determinase la existencia de una infracción en los términos ex-
puestos en el Acuerdo de Inicio del Procedimiento Sancionador, esta parte manifiesta
su solicita que proceda al archivo del acuerdo por el que se determina a la apertura
del procedimiento sancionador contra ella y, en su lugar, se aperciba para que acredite
la adopción de las medidas que estime convenientes al concurrir las circunstancias
previstas en el Considerando 148 del RGPD que establece: “CONSIDERANDO 148
RGPD A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cual-
quier infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas adminis-
trativas, con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de
control en virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas. 
En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese
una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante
multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial aten-
ción a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsa-
bilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de
control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medidas ordena-
das contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cual-
quier otra circunstancia agravante o atenuante.” Concurren en este caso todos los pre-
supuestos exigidos en este en cuanto que las infracciones tienen carácter leve y la
sanción supondría una carga desproporcionada que pondría en juego la viabilidad fu-
tura de la entidad. MAF es un club deportivo, una entidad sin ánimo de lucro que no
genera ningún tipo de beneficio económico. Los ingresos que generan las actividades
organizadas por MAF, cubren los costes que estos generan como los desplazamientos
a las estaciones de esquí o los monitores que imparten las clases. En el caso de que
se generase algún beneficio, éste se destina a la renovación del material deportivo ne-
cesario para realizar la actividad del club. 
La imposición de una sanción como la propuesta, supondría tal daño a la economía
del club que provocaría, irremediablemente, su desaparición. Abandonando así la pro-
moción del deporte base en un momento actual en el que es la única vía segura de
concienciar a los niños en edad escolar de asimilar un proyecto de vida con hábitos
saludables, alimentación sana evitar el sedentarismo y educarles en ámbito de equipo.
Una vez conocidos los hechos que son objeto de denuncia, a adoptar en implantar
dentro de sus procesos las siguientes medidas para garantizar el respeto de los dere-
chos de las personas afectadas por el tratamiento de los datos de carácter personal
llevados a cabo por la entidad al objeto de que se haga dentro de las mayores garan-
tías. 
En cualquier caso, esta parte desea poner de manifiesto a la Agencia que, detectado
el error se ha procedido actuar con la máxima diligencia exigible, procediendo a adop-
tar, con carácter inmediato, las medidas necesarias para regularizar la situación y tra-
tar de evitar en la medida de lo posible errores idénticos o similares. 
De cara a graduar la sanción inicialmente propuesta, se solicita se tengan en cuenta
las siguientes circunstancias que concurren en el presente procedimiento y que rela-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/25

cionamos a continuación: a. Sólo se ha visto afectada una persona, sin perjuicio de
que se actuó conforme a las indicaciones que figuraban en la autorización otorgada
por el padre. b. Nunca ha habido intención por parte de MAF de incumplir la ley, se
contaban con procedimientos y formularios en los que se informaba de las condiciones
del tratamiento y de la cesión de las imágenes. c. La infracción, de haber tenido lugar,
se produjo de forma puntual y no fue continuada. No hay constancia de que se hayan
producido incidencias similares con carácter anterioridad o posterioridad. Es más, en
el momento en que se ha tenido conocimiento, se ha procedido a adoptar las consi-
guientes medidas correctoras para evitar que vuelva a tener lugar. d. La infracción tie-
ne su origen en la publicación de un video en el que la hija de la denunciante aparece
dos segundos, que estuvo publicado durante seis días y que inmediatamente se pro-
dujo la oposición de la madre se procedió a su eliminación. e. La publicación de la
imagen no ha generado ningún beneficio a MAF. f. No ha existido ninguna intencionali-
dad por parte de MAF de vulnerar la normativa de protección de datos.- g. MAF no es
reincidente. Nunca ha sido sancionada por la AEPD por infracciones relacionadas con
el tratamiento de datos personales sin consentimiento del afectado en sus 12 años de
existencia h. La denunciante no ha acreditado ningún perjuicio derivado de la publica-
ción de la imagen de su hija. i. En todo momento, MAF ha mostrado su disposición a
colaborar, tanto con la Agencia Española de Protección de Datos, mediante la contes-
tación a los requerimientos efectuados en el marco del presente procedimiento, como
con la denunciante, al atender las solicitudes efectuadas j. Regularización de la situa-
ción irregular de forma diligente.- MAF ha implantado las medidas correspondientes di-
rigidas a corregir y prevenir que se produzcan situaciones similares. k. Las consecuen-
cias que para una entidad como MAF pudiera suponer la imposición de esta, en con-
creto, la desaparición del club, así como el cese de las actividades. 
Por todo lo anterior, MAF considera procedente que, en su caso, y de manera subsi-
diaria a la apreciación de ausencia de culpabilidad, en virtud de las circunstancias ex-
puestas –que suponen una cualificada disminución de la antijuricidad del hecho y de
su culpabilidad y que acreditan la regularización de la situación irregular de forma dili-
gente–, si la Agencia no concluye en la inexistencia de la infracción o entiende que no
se dan las circunstancias para que resulte de aplicación la figura del apercibimiento al
menos se deberá tener en consideración que el hecho de que no se pueda esperar
una actuación diferente de ella, conlleva que se le deba imponer la sanción correspon-
diente a una infracción leve EN SU GRADO MÍNIMO A la vista de todo lo anterior, 
SOLICITO, que se admita el presente escrito y se tengan por formuladas en tiempo y
forma las anteriores alegaciones y, en su virtud, previos los trámites oportunos, se
acuerde: i. El archivo del expediente sin imposición de sanción alguna. ii. Subsidiaria-
mente se proceda, en el caso de que se entienda que se ha producido una infracción,
a su apercibimiento iii. Subsidiariamente, en el supuesto de que la conducta de MAF
constituye una a, se imponga la sanción correspondiente a una infracción leve en su
grado mínimo, NOVECIENTOS EUROS por cada una de las infracciones.
OTROSI DIGO que de conformidad con lo dispuesto en la normativa procedimental se
propone como prueba DOCUMENTAL que consistirá en la aportación, en el momento
procedimental oportuno, de todos aquellos documentos, incluso archivos en formato
electrónico, que sustentan las aseveraciones vertidas por mi mandante. Igualmente
SOLICITA que admita la prueba propuesta arbitrando todos los medios precisos.

OCTAVO: Con fecha 16/06/21, se inició el período de práctica de pruebas, acordándo-
se: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta por la de-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/25

nunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman
parte del expediente E/09054/2020 y b).- dar por reproducido a efectos probatorios, las
alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00104/2021, presentadas por la entidad de-
nunciada.

NOVENO:  Con fecha 14/08/21, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de
resolución, en la cual, se propone que,  por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se sancione a la entidad MAF.COM ESQUI CLUB,  con CIF.:
G24595647, titular de la página web https://www.mafesquiclub.com/ , por lo siguiente:

- Apercibir a la entidad reclamada por la infracción del artículo 6 del RGPD, al
impedir que el usuario realizase el consentimiento de forma libre e inequívoca
durante el tiempo que estuvo la casilla de aceptación premarcada.

- Con multa de 5.000 euros, por la infracción del artículo 7 del RGPD, al no
posibilitar  al usuario ofrecer un consentimiento  libre del  tratamiento de sus
datos persones para otros fines ajenos a los que realmente fueron ofrecidos,
esto  es,  para  la  utilización   de  las  imágenes  obtenidas  durante  la  actividad
deportiva.

- Con multa de 5.000 euros por la infracción del artículo 7 del RGPD, por el
tratamiento ilícito de los datos personales, en este caso, las imágenes tomadas
de hija de la reclamante, menor de edad, sin el consentimiento expreso de
ambos   progenitores,   para   los   fines   a   los   que   se   dedicaron,   esto   es,   para
participar   en   una   acción   dirigida   a   potenciar   la   participación   de   niñas,
adolescentes   y   mujeres   adultas   en   actividades   deportivas,   actividad
incompatible,   según   el  Auto   del   Juez,   sin   haber   obtenido   previamente,   el
consentimiento de ambos progenitores.

- Se proceda a ARCHIVAR, a la entidad, el procedimiento sancionador por la
infracción del artículo 15 del RGPD, en relación con el artículo 12 de la citada
norma,   al   haberse   constatado   una   gestión   diligente   en   la   actuación   de   la
entidad a la hora de eliminar las imágenes de la niña de las redes sociales.

DÉCIMO: Notificado la propuesta de resolución, no ha tenido entrada en esta Agencia
ningún escrito de alegaciones a la misma, en el tiempo concedido al efecto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes he-
chos:

HECHOS PROBADOS

A.- En el presente caso, la reclamante indica en su escrito que, la entidad MAF.COM
ESQUI CLUB, dedicada a realizar cursos de aprendizaje de esquí, ha hecho un uso
ilegítimo de las imágenes de su hija, menor de edad, mientras realizaba el curso, pues
las ha emitido en diferentes redes sociales sin su consentimiento, aunque tuvieran el
permiso  del padre, quién  fue el que realizó la  inscripción  de su hija  en el curso.
Además, ha intentado ejercer sus derechos sobre protección de datos ante la entidad
y que no han sido atendidos. También indica que, la política de privacidad de la página

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/25

web   de   la   entidad,  https://www.mafesquiclub.com/,  no   cumple   con   la   normativa
vigente, en lo referente a la protección de datos de los usuarios.

B.-   De   la   documentación   e   información   presentada   por   las   partes   durante   el
procedimiento se ha podido constatar los siguientes aspectos:

- Sobre   la   casilla   premarcada,   obligando   a   los   usuarios   a   aceptar
obligatoriamente   todas   las   estipulaciones   indicadas   en   su   política   de
privacidad:

Esta Agencia pudo constatar, con fecha 06/03/21, que existía un formulario de contac-
to en la url: https://www.mafesquiclub.com/info-y-contacto.html , donde se podían intro-
ducir datos personales de los usuarios. En dicho formulario existía el siguiente mensa-
je:  

“X El envío de este formulario supone la aceptación de la política de privacidad
y el tratamiento de datos personales de la web (obligatorio)”. 

La casilla se encontraba premarcada, lo que implicaba aceptar obligatoriamente el tra-
tamiento de los datos personales que la entidad pudiera obtener, sin garantizar que el
usuario hubiera dado su consentimiento de forma informada e inequívoca.

Con fecha 28/07/21, después de haber iniciado el presente procedimiento sanciona-
dor, esta Agencia ha podido comprobar que, en el formulario de contacto indicado, el
mensaje aceptando obligatoriamente la política de privacidad había sido modificado,
eliminando la casilla premarcada e incluyendo la siguiente:

_ He leído y acepto la <<política de privacidad>> y el tratamiento de datos per-
sonales de la web”. 

- Sobre el tratamiento de las imágenes obtenidas mientras los alumnos inscritos

realizan la práctica del esquí:

Esta Agencia pudo constatar, con fecha 06/03/21 que, en el formulario de inscripción
en el club deportivo, se indicaba:

“(…) Con el envío de la presente inscripción el remitente autoriza la utilización
por el Club de las fotografías en las que él y sus hijos menores o mayores de
edad intervengan en la actividad deportiva que es el objeto del Club o en
actividades  que  tengan  su causa,  directa  o  indirecta,  en aquella  actividad,
pudiendo el Club utilizar dichas fotografías y la imagen que en las mismas se
plasme en cualquier medio reproductor de la imagen. La autorización no tiene
ámbito geográfico determinado por lo que el Club y otras personas físicas o
jurídicas a las que el Club pueda ceder dichas fotografías, o partes de estas,
en   las   que   el   remitente   o   sus   hijos   menores   intervengan   en   aquellas
actividades, podrán utilizar esas fotografías, o partes de estas, en todos los
países del mundo sin limitación geográfica de ninguna clase.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/25

La   autorización   se   refiere   a   la   totalidad   de   usos   que   puedan   tener   las
fotografías, o partes de estas, utilizando los medios técnicos conocidos en la
actualidad   y   los   que   pudieran   desarrollarse   en   el   futuro,   y   para   cualquier
aplicación. Todo ello con la única salvedad y limitación de aquellas utilizaciones
o   aplicaciones   que   pudieran   atentar   al   derecho   al   honor   en   los   términos
previstos   en   la   Ley   Orgánica   1/85,   de   5   de   Mayo,   de   Protección   Civil   al
Derecho al Honor, la Intimidad Personal y familiar y a la Propia Imagen.

La autorización no fija ningún límite de tiempo para su concesión, por lo que la
autorización se considera concedida por un plazo de tiempo ilimitado, si bien
como se ha indicado anteriormente, siempre existe la posibilidad de ejercer los
derechos de cancelación y oposición”.

Con fecha 28/07/21, después de haberse iniciado el presente procedimiento sanciona-
dor, esta Agencia ha podido constatar que, en la página  https://www.mafesquiclub.-
com/nuestro-club/inscripcion.html , destinada a la inscripción de los alumnos en las ac-
tividades deportivas de la entidad, existe la posibilidad, de aceptar o no de forma vo-
luntaria, las siguientes cuestiones:

- Autorización tratamiento de datos: 

[] He leído y acepto las cláusulas de <<tratamiento de datos personales>>.  

- Autorización cesión de imágenes: 

[] He leído y acepto las cláusulas de <<cesión de derechos de imagen>>. 

- Normativa de admisión y comportamiento: 

[] He leído y acepto la normativa de admisión, así como la normativa de comporta-
miento del club.

De la información que se suministra en el enlace <<cesión de derechos de imagen>>,
se puede leer:

“AUTORIZACIÓN INFORMADA PARA EL USO DE DERECHOS DE IMAGEN
DE LOS PARTICIPANTES EN LOS STAGES DE ENTRENAMIENTO ORGANI-
ZADOS POR EL MAF.COM ESQUI CLUB
El presente documento establece los términos y condiciones por lo que se va a
proceder al tratamiento de la imagen y voz de los participantes en los Stages
de Entrenamientos organizados por MAF.com Esquí Club.
El derecho a la propia imagen está reconocido en el artículo 18.1 de la CE y re-
gulado por la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección del derecho al
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, y el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de, 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD).
MAF.COM ESQUI CLUB , solicita la autorización para que el participante en los
stages de entrenamiento ceda los derechos de imagen sobre las fotografías y/o
obras audiovisuales que se obtengan de éste durante su celebración. Dicha
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

14/25

autorización puede revocarse en cualquier momento. En dicho caso, MAF.COM
ESQUI CLUB procederá a suprimir las imágenes que se hubieran publicado y
se compromete a no utilizarlas en un futuro.
El participante da su autorización a MAF.COM ESQUI CLUB para que haga
uso de las imágenes tomadas y voz del menor, distribuyéndolas y comunicán-
dolas al público, siempre dentro de la mencionada finalidad, especialmente me-
diante la publicación en los siguientes medios:
a) La página web y perfiles en redes sociales de MAF.COM ESQUI CLUB
b) Páginas webs y revistas o publicaciones donde se difunda la actividad de
MAF.COM ESQUI CLUB.

- Sobre   la   difusión   de   las   imágenes   de   la   hija,   menor   de   edad,   sin   el

consentimiento de uno de los progenitores: 

La difusión de las imágenes de la alumna, menor edad, en las redes sociales tenía
solamente el consentimiento del padre, el cual inscribió a su hija en el curso de esquí y
dio el consentimiento para que las imágenes de su hija, realizando el curso, pudieran
ser difundidas en las redes sociales. Esta situación fue denunciada por la madre, quien
indicó a esta Agencia que, pese a tener el consentimiento del padre, ella nunca había
dado el suyo para que su hija pudiera ser grabada mientras realizaba los ejercicios.

Respecto a esta cuestión, la entidad reclamada, en el periodo de alegaciones a la in-
coación del presente procedimiento sancionador, ha presentado copia del auto el Juz-
gado de Primera Instancia Número 10 de León (Familia), número 00224/2021, de fe-
cha siete de mayo de 2021 referente, según indica el punto primero de los “hechos” a
que, “la reclamante había presentado escrito a fin de que se resolviese la discrepancia
o desacuerdo existente entre la ella y su exmarido en relación con la decisión a adop-
tar por éste sobre la inscripción de su hija en un determinado club de esquí”.

Pues bien, en el segundo párrafo del acuerdo del AUTO se indica lo siguiente:

“(…) Se atribuye a B.B.B. la facultad de decidir el club de esquí en el que su
hija deba de ser inscrita y matriculada, en este caso el denominado club de es-
quí “Maf”, autorizando asimismo la expedición de la correspondiente licencia o
tarjeta federativa, autorizando a los responsables del mismo la difusión o publi-
cación limitada de imágenes de la menor que tengan relación estricta con com-
peticiones en las que la menor participe como federada en dicho club, pero
absteniéndose de realizar con imágenes de la niña vídeos promocionales y si-
milares sin el consentimiento de los dos progenitores. 

En la reclamación presentada en esta Agencia por la madre se indicaba lo siguiente:

“(…) PRIMERO: Desde 2019, el Maf Esquí Club, en el que mi hija de 10 años
lleva   inscrita   dos   temporadas   para   aprender   a   esquiar,   difunde   sin   mi
autorización su imagen en varias redes sociales. Yo he tenido conocimiento de
estas publicaciones el pasado 11 de agosto de 2020 cuando el Maf publicó un
vídeo publicitario con el que participaron en un concurso convocado por la
plataforma Ellas son de Aquí. Dicho vídeo, en el que aparecen primeros planos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/25

de mi hija durante varios segundos, se ha difundido a través del sitio web oficial
del Maf Esquí Club, www.mafesguiclub.com , así como en las siguientes Redes
Sociales: Facebook, YouTube, Twitter e Instagram. Se adjunta como Doc. Núm.
3 el mencionado vídeo publicado por el club y personas físicas, así como
capturas de este en las que aparece mi hija(…)”. 

No obstante, según la entidad reclamada:

“(…) el video que es el que originó la reclamación, únicamente se incluyeron
dos imágenes dentro del ámbito deportivo, de dos segundos de duración, de la
hija de la denunciante, no tenía una finalidad comercial o publicitaria, sino parti-
cipar en una acción dirigida a potenciar la participación de niñas, adolescentes
y mujeres adultas en actividades deportivas (…)”.

C.-   De   la   documentación   e   información   presentada   por   las   partes,   se   ha   podido
constatar los siguientes acontecimientos:

1º.- El 17/08/20 la entidad reclamada recibe un correo electrónico de la madre donde
manifiesta lo  siguiente:  “En ningún momento les he dado mi consentimiento para
grabar a mi hija, ni para hacerle ningún tipo de fotografía y mucho menos para difundir
su imagen a través de redes sociales. Les ordeno que RETIREN INMEDIATAMENTE
todos los vídeos y fotografías de Facebook, Instagram o cualquier otra red social en
los que aparece la imagen de mi hija” 

2º.- El 18/08/20, según manifiesta la entidad reclamada, se retira la imagen de la
publicación del club y se pone en conocimiento de los organizadores del concurso,
“Ellas son de Aquí”, para que retiren de su plataforma el mencionado vídeo. 

3º.- El 20/08/20, la reclamante envía un burofax a la entidad reclamada en el que se
vuelve a solicitar la retirada de imágenes de su hija.

4º.- El 21/08/21 la entidad reclamada envía un correo electrónico y un burofax a la
reclamante anunciándole, entre otras, que se había procedido a realizar las gestiones
oportunas para la retirada de las imágenes de su hija de las redes sociales y en las
plataformas donde estuvieran las imágenes: “(…) No obstante todo lo anterior, puesto
que no tenemos ningún interés en que ningún niño o niña en primer lugar, ni por
supuesto cualquiera de sus padres o tutores, se sientan perjudicados por cualquier
acción u omisión realizada por nuestro club, hemos procedido a retirar hoy mismo, día
21 de agosto de 2020, mucho antes de la fecha límite mencionada en su burofax, las
imágenes de su hija del vídeo expuesto en las redes sociales (…)”.

5º.-   El   23/08/20   se   retira   de   la   plataforma   del   concurso   “Ellas   son   de   aquí”,   la
publicación con la imagen mencionada. 

6º.- El día 24/08/20 se lanza de nuevo en la plataforma del concurso, “Ellas son de
aquí”, la publicación sin las imágenes de la hija de la reclamante. 

7º.-   El   25/08/20   la   reclamante   envía   un   nuevo   correo   electrónico   a   la   entidad
reclamada en el que se manifiesta lo siguiente: “(…) SOLICITO: Se me informe de las
categorías de los datos personales de mi hija menor que su empresa está tratando en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/25

la actualidad, la finalidad del tratamiento, la base de legitimación y los destinatarios de
su información personal. En caso de estar transfiriendo sus datos a un tercer país u
organización   internacional,   solicito   se   me   facilite   información   sobre   las   garantías
adecuadas   relativas   a   dicha   transferencia   internacional   de   datos.   La   información
solicitada deben enviarla a esta dirección de correo electrónico. Atentamente.” 

8º.- El 28/08/20 la entidad reclamada envía un correo electrónico a la reclamante
donde se indica lo siguiente: Buenos días: Respecto de su hija, los únicos datos que
han sido transferidos por su padre, a través del club, a la Federación de Deportes de
Invierno de Castilla y León, son los que figuran en la solicitud de inscripción que
adjuntamos a la presente. Dichos datos ni son tratados por este club ni mantenidos en
base   datos   alguna.   La   única   transferencia   de   estos   es   la   indicada,   recibida   y
autorizada por su padre (…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- Competencia.

II

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado re-
flejada en los hechos declarados probados arriba relatados:

a).- Sobre la casilla premarcada en la página web, obligando a los usuarios a
aceptar obligatoriamente todas las estipulaciones indicadas en su política de
privacidad:

Esta Agencia ha podido comprobar que, en el formulario de contacto incluido en la pá-
gina   web,  www.mafesquiclub.com,   el   mensaje   inicialmente   premarcado,   aceptando
obligatoriamente la política de privacidad y las demás opciones en el tratamiento de
datos personales, habían sido modificadas después de haber iniciado el presente pro-
cedimiento sancionador, eliminando la casillas premarcadas en la opción de aceptar,
posibilitando ahora su aceptación de forma voluntaria.

En este sentido, tal y como indica el considerando (32) del RGPD: “El consentimiento
debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una   manifestación   de
voluntad   libre,   específica,   informada,   e   inequívoca   del   interesado   de   aceptar   el
tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen, como una declaración
por escrito, inclusive por medios electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría
incluir marcar una casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros técnicos
para la utilización  de servicios de la  sociedad de la información, o cualquier  otra
declaración o conducta que indique claramente en este contexto que el interesado
acepta la propuesta de tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las
casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento”. 

Por su parte, el art 4.11 del RGPD define el “consentimiento del interesado para el tra-
tamiento de sus datos personales”, como: “toda manifestación de voluntad libre, espe-
cífica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/25

declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

El   artículo   6   del   RGPD,   detalla   en   su   apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el
tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: “1.El tratamiento solo será lícito
si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: a) el interesado dio su
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines
específicos; b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;   c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; d) el tratamiento es necesario
para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona física; e) el tratamiento
es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento;   f)   el
tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado
que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado
sea un niño (…)”.

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos per-
sonales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Por tanto, el hecho de que las casillas de aceptación de la política de privacidad y
tratamiento de los datos personales estuvieran premarcadas no garantizaba que el
usuario diera un consentimiento informado.

Estos   hechos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al   reclamado,  por
vulneración   del   artículo   6   del   RGPD,   al   impedir   que   los   usuarios   dieran   su
consentimiento de forma inequívoca e informada de antemano, durante el tiempo que
estuvieron activas las casillas. 

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del RGPD”. 

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que: “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/25

además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular”, 

Por todo ello, se considera necesario apercibir a la entidad reclamada por la infracción
del artículo 6 del RGPD, por el tiempo que las casillas estuvieron premarcadas en la
opción de “aceptar”, para el tratamiento de los datos personales, para otras finalidades
diferentes a las que inicialmente habían sido solicitadas.

b).- Sobre el tratamiento de las imágenes obtenidas de los alumnos inscritos en
los cursos:

En el presente caso, en un primer momento se observó por parte de esta Agencia que,
antes de poder enviar el formulario para la inscripción en los cursos de esquí, que
ofrece la entidad, se  debía aceptar obligatoriamente las cláusulas de tratamiento de
datos   personales   y   el   tratamiento   de   las   imágenes   que   se   obtenían   al   grabar   la
actividad deportiva, siendo obligatoria su aceptación.

Una vez iniciado el procedimiento por la irregularidad indicada, se comprobó que las
casillas que se encontraban premarcada siendo obligatoria su aceptación por parte del
usuario fueron modificadas, de tal manera que en la actualidad existe la posibilidad de
aceptar, de forma voluntaria, los siguientes tratamientos de datos: a).- el tratamiento
de datos persones indicado en las cláusulas de la política de privacidad; b).- el trata-
miento de las imágenes obtenidas durante la actividad deportiva y c).- y la normativa
del club.

En la información ofrecida sobre el tratamiento de las imágenes que se puedan grabar
se puede leer que: (…) Con el envío de la presente inscripción el remitente autoriza la
utilización por el Club de las fotografías en las que él y sus hijos menores o mayores
de   edad   intervengan   en   la   actividad   deportiva   que   es   el   objeto   del   Club   o   en
actividades que tengan su causa, directa o indirecta, en aquella actividad, pudiendo el
Club utilizar dichas fotografías y la imagen que en las mismas se plasme en cualquier
medio   reproductor   de   la   imagen.   La   autorización   no   tiene   ámbito   geográfico
determinado por lo que el Club y otras personas físicas o jurídicas a las que el Club
pueda ceder dichas fotografías, o partes de estas, en las que el remitente o sus hijos
menores intervengan en aquellas actividades, podrán utilizar esas fotografías, o partes
de estas, en todos los países del mundo sin limitación geográfica de ninguna clase.

La autorización se refiere a la totalidad de usos que puedan tener las fotografías, o
partes de estas, utilizando los medios técnicos conocidos en la actualidad y los que
pudieran desarrollarse en el futuro, y para cualquier aplicación. Todo ello con la única
salvedad y limitación de aquellas utilizaciones o aplicaciones que pudieran atentar al
derecho al honor en los términos previstos en la Ley Orgánica 1/85, de 5 de Mayo, de
Protección Civil al Derecho al Honor, la Intimidad Personal y familiar e Imagen.

La  autorización  no   fija  ningún   límite   de  tiempo  para   su  concesión,   por  lo   que  la
autorización se considera concedida por un plazo de tiempo ilimitado, si bien como se
ha indicado anteriormente, siempre existe la posibilidad de ejercer los derechos de
cancelación y oposición”.

Por su parte, en la “Política de Privacidad” de la entidad, se puede leer:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/25

“FINALIDAD DEL TRATAMIENTO DE DATOS: La recogida y tratamiento de los datos
personales tiene como finalidad exclusiva la gestión, prestación, ampliación y mejora
de los servicios solicitados en cada momento por el usuario, el envío de información,
avisos y alertas, así como el seguimiento de consultas planteadas por los usuarios
(…)”.

Pues bien,  sobre el tratamiento de los datos personales,  se debe atender,  en un
principio,   a   lo   estipulado   en   el   artículo   6.1.b)   del   RGPD,   pues   establece   que   el
tratamiento de los datos personales será lícito si fuera necesario para la ejecución de
un contrato en el que el interesado es parte. En el presente caso, tal y como se indica
en la política de privacidad de la entidad, este tratamiento sería para,  “la gestión,
prestación, ampliación y mejora de los servicios solicitados en cada momento por el
usuario,   el   envío   de   información,   avisos   y   alertas,   así   como   el   seguimiento   de
consultas planteadas por los usuarios”. Todo ello, acorde con lo estipulado en dicho
artículo.

No obstante,  para cualquier   otro tratamiento  de datos no  relacionado   con  ese fin
principal, como sería en este caso, la utilización de las imágenes grabadas de los
alumnos realizando la actividad para publicarlas o subirlas a las redes sociales, se
estaría a lo estipulado en el artículo 6.1.a) del RGPD, donde se establece que, “el
tratamiento solo será lícito si el interesado dio su consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales para uno o varios fines específicos”, 

Mientras que el artículo 7 del RGPD, indica sobre el consentimiento, lo siguiente: 

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales. 

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo. 

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

En relación con los dos artículos citados, se debe tener en cuenta el considerando (32)
del RGPD, pues indica que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/25

“El   consentimiento   debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen… Por tanto, el
silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento. El
consentimiento debe darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el
mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el
consentimiento para todos ellos…”

Igualmente,  el  art  6.2  de  la  LOPDGDD  indica,   sobre  el  tratamiento  basado  en  el
consentimiento, que: “2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el
consentimiento   del   afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que
conste de manera específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para
todas ellas.

Pues bien, de acuerdo con todo lo expresado anteriormente, el tratamiento de datos
personales requiere la existencia de una base legal que lo legitime, como es, en este
caso, la relación contractual existente. Pero si, además, la entidad desea realizar un
tratamiento de los datos personales,  en este caso, las imágenes grabadas de los
alumnos para otros fines ajenos, como es, su publicación en redes sociales deberá
recabar su consentimiento prestado válidamente y de forma expresa. No es válido, por
tanto, marcar obligatoriamente la casilla de aceptación en el formulario de inscripción
sin dar la opción al usuario a dar el consentimiento libre e individualizado para cada
una de las finalidades ajenas a la principal.

Los hechos conocidos sobre el tratamiento de los datos personales, durante el tiempo
que fueron ejecutados, son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del artículo 7 del RGPD mencionado, al no posibilitar al usuario realizar un
consentimiento libre del tratamiento de los datos persones para otros fines ajenos a los
que realmente fueron ofrecidos.

El artículo 72.1.c) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados y a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

- Por la gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta que la entidad
obligaba a los usuarios a aceptar un tratamiento de los datos personales, en
este caso, imágenes grabadas de los alumnos menores de edad, para otros
fines ajenos a los inicialmente destinados, como era la publicación en redes
sociales   de   sus   actividades   deportivas   realizadas,  debiendo   marcar
obligatoriamente la casilla de aceptación en el formulario de inscripción sin dar
la opción al usuario a dar el consentimiento libre e individualizado para cada
una de las finalidades ajenas a la principal, (apartado a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/25

-

La   intencionalidad   en   la   infracción,   al   no   posibilitar   al   usuario   realizar   un
consentimiento libre del tratamiento de los datos persones para otros fines
ajenos   a   los   que   realmente   fueron   ofrecidos,   pues   debían   marcar
obligatoriamente las casillas para estos fines (publicaciones de imágenes en
redes sociales), si querían ser admitidos en los cursos de esquí, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida, al vulnerar lo establecido en el
artículo 7 del RGPD, posibilita fijar una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

c).-   Sobre   la   difusión   de   las   imágenes   de   la   hija,   menor   de   edad,   sin   el
consentimiento de uno de los progenitores: 

El   auto   del   Juzgado   de   Primera   Instancia   Número   10   de   León   (Familia)   número
00224/2021, de fecha siete de mayo de 2021 referente, a la discrepancia o desacuer-
do existente entre la reclamante y su exmarido en relación con la decisión adoptada
por éste, sobre la inscripción de su hija en el club de esquí, se indica claramente que: 

“(…) autorizando a los responsables de este la difusión o publicación limitada de imá-
genes de la menor que tengan relación estricta con competiciones en las que la menor
participe como federada en dicho club, pero absteniéndose de realizar con imágenes
de la niña vídeos promocionales y similares sin el consentimiento de los dos progeni-
tores”. 

No obstante, según reconoce la entidad reclamada Según la reclamación presentada
en esta Agencia el día 15/10/20, se indica textualmente, entre otras, lo siguiente:

(…) el video que es el que originó la reclamación, únicamente se incluyeron dos imá-
genes dentro del ámbito deportivo, de dos segundos de duración, de la hija de la de-
nunciante, no tenía una finalidad comercial o publicitaria, sino participar en una acción
dirigida a potenciar la participación de niñas, adolescentes y mujeres adultas en activi-
dades deportivas (…)”.

Por lo que, atendiendo en este caso a lo indicado por el Auto del Juez, las imágenes
obtenidas de la menor solo podían ser destinadas a aquellas finalidades para las que:
“(…) tengan relación estricta con competiciones en las que la menor participe como fe-
derada en dicho club(…)” y no para realizar: “(…) vídeos promocionales y similares sin
el consentimiento de los dos progenitores(…)”, tal y como se hizo.

Tal y como reconoce la entidad reclamada, las imágenes de la niña se utilizaron para:
“(…) participar en una acción dirigida a potenciar la participación de niñas, adolescen-
tes y mujeres adultas en actividades deportivas (…)”, actividad no permitida, según el
Auto del Juez, sin haber obtenido antes el consentimiento de ambos progenitores.

El artículo 5 RGPD establece los principios que han de regir el tratamiento de los datos
personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y transparencia”. Este precepto
dispone   que:   “Los   datos   personales   serán   tratados   de   manera   lícita,   leal   y
transparente con el interesado”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/25

Por   su   parte,   el   artículo   6   del   RGPD,   establece   los   requisitos   necesarios   para
considera licito el tratamiento de datos personales mientras que el artículo 7 del citado
RGPD, establece las condiciones para el tratamiento de los datos personales cuando
éste se base en el consentimiento del interesado, tal y como se ha especificado en el
fundamento (V) anterior.

En el caso que nos ocupa, al tratarse de un tratamiento de datos personales de un
menor de edad, debemos tener presente lo estipulado en el artículo Artículo 92 de la
LOPDGDD cuando indica, sobre la protección de datos de los menores en Internet,
que:  “Los   centros   educativos   y   cualesquiera   personas   físicas   o   jurídicas   que
desarrollen   actividades   en   las   que   participen   menores   de   edad   garantizarán   la
protección   del   interés   superior   del   menor   y   sus   derechos   fundamentales,
especialmente el derecho a la protección de datos personales, en la publicación o
difusión   de   sus   datos   personales   a   través   de   servicios   de   la   sociedad   de   la
información.  Cuando  dicha  publicación  o difusión  fuera a tener lugar  a través  de
servicios   de   redes   sociales   o   servicios   equivalentes   deberán   contar   con   el
consentimiento del menor o sus representantes legales, conforme a lo prescrito en el
artículo 7 de esta ley orgánica”.

Así las cosas, los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado,  por vulneración del artículo 7 del RGPD, por el tratamiento ilícito de los
datos personales (imágenes) de una menor, sin el consentimiento expreso de ambos
progenitores.

El artículo 72.1.c) de la LOPDGDD tipifica como muy grave, a efectos de prescripción:
“El incumplimiento de los requisitos exigidos en el artículo 7 del RGPD, para la validez
del consentimiento”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados y a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La gravedad de la infracción,  teniendo  en consideración  que se  realizó  un
tratamiento   ilícito   de   imágenes   de   alumnos   menores   de   edad,   sin   el
consentimiento expreso de los dos progenitores según establece la sentencia
del Juzgado de Primera Instancia Número 10 de León, Nº 00224/2021, de
fecha siete de mayo de 2021, expuesta anteriormente, (apartado a).

La negligencia en la infracción, al utilizar solamente el consentimiento de uno
de los progenitores para realizar un tratamiento de los datos personales de los
alumnos menores de edad, ajeno al fin para el que se habían obtenido, en este
caso, la utilización de las imágenes obtenidas de las actividades deportivas
realizadas, para colgarlas en las redes sociales con el objetivo de promocionar
dicha actividad, (apartado b).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/25

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 7 del RGPD, permite fijar una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

d).- Sobre la falta de diligencia en la gestión de los derechos de los usuarios en
lo que respecta a sus datos personales:

De   la   documentación   e   información   presentada   por   ambas   partes   a   lo   largo   del
procedimiento, se ha podido constatar que, el 17/08/20, la entidad reclamada recibió
un correo electrónico de la reclamante donde manifiesta que no había dado su con-
sentimiento para que se publicasen imágenes de su hija, menor de edad, y que, por
tanto, debían retirarlas inmediatamente de cualquier plataforma donde estuvieran col-
gadas. 

Pues bien, según todas las indicaciones, el 18/08/20, un día después de la solicitud de
la reclamante, se retiraron las imágenes de la niña de la web de la entidad y de las re-
des sociales y se avisó a los organizadores del concurso, “Ellas son de aquí”, para que
retirasen de su plataforma el mencionado vídeo. Situación que se produjo el 23/08/20,
(5 días después de ser avisados).  

Por tanto, se considera que la actuación de la entidad reclamada en lo que respecta a
la gestión de los derechos de los usuarios respecto a sus datos personales no se
contradice con lo estipulado en el artículo 15 del RGPD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :
RESUELVE
 

PRIMERO: IMPONER, a la entidad,  MAF.COM ESQUI CLUB, con CIF.: G24595647,
titular de la página web https://www.mafesquiclub.com/, las siguientes sanciones:

- Multa de 5.000 euros, por la infracción del artículo 7 del RGPD, al no posibilitar
al usuario ofrecer un consentimiento libre al tratamiento de sus datos persones
para otros fines ajenos a los que realmente fueron ofrecidos, esto es, para la
utilización de las imágenes obtenidas durante la actividad deportiva.

- Multa 5.000 euros por la infracción del artículo 7 del RGPD, por el tratamiento
ilícito de los datos personales, en este caso, las imágenes tomadas de la hija
de la reclamante, menor de edad, sin el consentimiento expreso de ambos
progenitores, para destinarlas a realizar una campaña dirigida a potenciar la
participación   de   niñas,   adolescentes   y   mujeres   adultas   en   actividades
deportivas,   sin   haber   obtenido   previamente   el   consentimiento   de   ambos
progenitores.

SEGUNDO: DIRIGIR un Apercibimiento a la entidad, MAF.COM ESQUI CLUB, por la
infracción  del   artículo   6   del   RGPD,   al   impedir   que   el   usuario   realizase   el
consentimiento de forma libre e inequívoca durante el tiempo que estuvo la casilla de
aceptación premarcada en la opción de “acepto”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/25

TERCERO:  ARCHIVAR,   a   la   entidad  MAF.COM   ESQUI   CLUB,   el   procedimiento
sancionador por la infracción del artículo 15 del RGPD, en relación con el artículo 12
de la citada norma, al haberse constatado una gestión diligentemente en la actuación
de la entidad a la hora de eliminar las imágenes de la niña de las redes sociales. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad, MAF.COM ESQUI CLUB y
a la reclamante sobre el resultado de la reclamación.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/25

Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

