1/18

 Expediente N.º: PS/00292/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Dña.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)  con   fecha   10/12/2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  ENDESA   ENERGÍA,   S.A.U.  con   NIF  A81948077  (en
adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son: que se ha
producido una suplantación de identidad para solicitar la portabilidad del contrato de
una compañía eléctrica a otra, sirviéndose de documentación falsa a través de la
distribuidora E-REDES Distribución Eléctrica (en lo sucesivo E-REDES), que dio de
baja el contrato que tenía con la compañía eléctrica EDP en la que se tuvo que volver
a dar de alta con dicha compañía.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
Con fecha 24/05/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta del reclamado
señalando que en relación con el CUPS que aparece indicado en la reclamación,
figuraba asociado a dos contrataciones llevadas a cabo por un tercero.
La primera de 07/10/2020 en que solicitó  que se diera de alta, a su nombre,  un
contrato   de   suministro   eléctrico   para  la   vivienda   sita   en  ***DIRECCIÓN.1,   Oviedo
(Asturias), confirmando que el CUPS asociado a dicho domicilio era ***CUPS.1. Y que,
si bien la teleoperadora que le atiende le pregunta que si la dirección del punto de
suministro es ***DIRECCIÓN.2, 33012 de Oviedo (Asturias), y el Sr. B.B.B. señala que
es  ***DIRECCIÓN.1, 33012 de Oviedo (Asturias), lo cierto es que confirma que el
CUPS es ***CUPS.1, firmando digitalmente el contrato a su nombre donde figuraba el
CUPS anterior, estando en vigor un periodo de veintiún días.
La segunda y como se desprende de la grabación obrante en poder de la entidad, con
fecha 09/02/2021, ese mismo tercero pone de manifiesto que quiere volver a dar de
alta el suministro de electricidad, ya que desconoce el motivo por el cual se dio de baja
el contrato de octubre. Por esa razón, ese mismo día volvió a solicitar que se diera de
alta, a su nombre, el suministro de la vivienda sita en  ***DIRECCIÓN.1,  33012 de
Oviedo (Asturias), quedando nuevamente asociada al CUPS  ***CUPS.1.  El contrato
firmado   digitalmente,   donde   también   aparece   vinculado   el   CUPS  ***CUPS.1  a   la
dirección sita en ***DIRECCIÓN.1, 33012 de Oviedo (Asturias), estuvo en vigor once
días.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Se abonaron las facturas que fueron emitidas por el tiempo que estuvieron vigentes los
referidos contratos
No se produjo suplantación de identidad de la reclamante, así como tampoco se dio de
alta un contrato a su nombre. Por ende, no consta documentación que le vincule con
un contrato de suministro eléctrico, ni se ha emitido ninguna factura donde aparezca
como titular de un contrato. Si bien, a raíz de los hechos descritos resultantes de las
contrataciones   realizadas   por   un   tercero,   cuyo   CUPS   se   refiere,   precisamente,   al
número ***CUPS.1, se dio de alta a nombre de éste el suministro de electricidad.
TERCERO: Con fecha 10/06/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 04/10/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5.a) del citado RGPD.
QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el 06/10/2021, el reclamado mediante escrito
de misma fecha solicitó ampliación de plazo para formular alegaciones y proponer las
pruebas pertinentes; plazo que le fue concedido mediante escrito del instructor de
08/10/2021.
El 28/10/2021 el reclamado presento escrito de alegaciones reiterando los argumentos
expuestos y, además, manifestado la ausencia de antijuridicidad en su conducta, la
falta de culpabilidad en su actuación y, subsidiariamente, para el supuesto de que no
se tuvieran en cuenta los argumentos esgrimidos, se minorara o redujera la sanción
inicialmente propuesta.
SEXTO: Con fecha 21/12/2021, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.
- Solicitar al reclamado copia del Protocolo de actuación establecido por la
compañía   para   la   contratación   de   suministro   eléctrico:   por   alta,   cambio   de
compañía, etc., de manera telefónica ó por otros medios.
El 22/12/2021 el reclamado solicito una ampliación de plazo para facilitar la
documentación   solicitada,   plazo   que   le   fue   concedido   por   el   instructor   del
procedimiento mediate escrito de 03/01/2022.

El 05/01/2022 el reclamado aportó la documentación cuyo contenido obra en el

expediente.

SEPTIMO: En fecha 19/04/2022, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado por infracción del artículo por una infracción del artículo 5.1.d) del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado   Reglamento   una   multa   de   50.000   €
(cincuenta   mil   euros).   Se   acompaña   Anexo   con   los   documentos   integrantes   del
expediente administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

El reclamado solicito el 25/04/2022 ampliación del plazo concedido para presentar
alegaciones   y   copia   del   expediente,   que   fueron   atendidas   por   el   instructor   del
procedimiento.

El   reclamado   presentó   el   11/05/2022   escrito   en   el   que   reiteraba   las   alegaciones
vertidas durante el procedimiento y además   que en la Propuesta trasladada no se
hace referencia alguna a que el tercer contratante firmó a través de un mecanismo
digital las condiciones particulares de contratación; que la Agencia en su informe sobre
el  “Plan de Inspección de Oficio sobre Contratación a Distancia en Operadores de
Telecomunicaciones y Comercializadores de Energía”,  reconoce este procedimiento
para para acreditar la identidad del contratante y garantía de los contratos realizados
por   medios   telemáticos,   considerando   que   estamos   ante   un   supuesto   de
incongruencia por parte de la Agencia a la hora de valorar los hechos; la ausencia de
responsabilidad   en   los   hechos   acaecidos   y   subsidiariamente,   la   minoración   de   la
cuantía a imponer.

OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El  10/12/2020 tiene entrada  en la  AEPD  escrito de la reclamante;  los
motivos en los que se basa la reclamación son que ha sido objeto de una suplantación
de identidad para solicitar la portabilidad del contrato de suministro eléctrico desde una
compañía   eléctrica   a   otra,   sirviéndose   de   documentación   falsa   a   través   de   la
distribuidora E-REDES, dando de baja al contrato que mantenía con la compañía EDP,
teniendo que volver a dar de alta con dicha compañía posteriormente.

SEGUNDO. Consta aportada copia del DNI de la reclamante.

TERCERO. La reclamante ha aportado contrato de suministro eléctrico suscrito con la
compañía EDP, de fecha 27/05/2013, para el domicilio perteneciente al reclamante
situado en el ***DIRECCIÓN.2, 33012-Oviedo (Asturias), CUPS ***CUPS.1.

CUARTO. El 05/11/2020 la reclamante se dirigió mediante e-mail a la distribuidora E-
REDES indicando que:  “Se ha solicitado la portabilidad del contrato que tenía con
EDP para mi domicilio por un tercero desconocido que no es el titular del contrato ni el
propietario de la vivienda, solicito el nombre, documentación aportada para realizar la
gestión y compañía a la que se ha solicitado la portabilidad, según me indican en
EDP, dicha compañía facturará los días de contrato que haya tenido, desconozco  si la
cuenta corriente de cargo será la misma que la de mi contrato o habrán facilitado otra.
(…)” 
E-REDES le respondía el 25/11/2020:
“En   respuesta   a   su   solicitud   con   Nº  ***SOLICITUD.1,   le   informamos   que,   por
normativa de protección de datos para poder darle información de la dirección que nos
solicita debe enviarnos documentación que le acredite como propietario de la finca,
escritura o en su defecto contrato de alquiler.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Estamos   disponibles   para   cualquier   duda   o   aclaración   en   nuestra   web
www.eredesdistribucion.es o en el teléfono de atención al cliente 900.907.003”

Constan sucesivas y reiteradas peticiones de información realizadas por la reclamante
sobre la identidad de la persona que había solicitado el cambio de comercializador con
cambio de titularidad desde EDP a otro comercializador sin que según E-REDES se
llegara   a  acreditar   fehacientemente   su  legitimación   para   acceder   a  la   información
solicitada. 

QUINTO.  La reclamante presento reclamación a la CNMC por los mismos hechos; en
respuesta al requerimiento realizado por el citado organismo E-REDES manifestada
que:

“(…)
1.  El  08/10/2020   E-Redes   recibió   solitud  del   reclamado,  nº  ***SOLICITUD.2  para
tramitar sobre el CUPS referido, un cambio de comercializador sin cambio de titular, a
nombre de D…. (el contratante).
Dicha solicitud fue rechazada por no coincidir el titular del punto de suministro con el
titular a cuyo nombre se realizó la solicitud de cambio de comercializador.
(…)
2. El 22/10/2020 se recibió solicitud del reclamado nº ***SOLICITUD.3 de cambio de
comercializador con cambio de titular, a nombre del contratante, que fue activada con
fecha 24/10/2020. 
(…)
3. El 05/11/2020 la reclamante contactó por teléfono con E-REDES para interesarse
por la persona que solicito el cambio de comercializador con cambio de titular sobre el
CUPS ***CUPS.1.
En dicha llamada se le informó de la imposibilidad de facilitarle los datos requeridos en
cumplimiento de la normativa vigente sobre protección de datos.
4. El mismo día  la reclamante  envió un correo electrónico con el siguiente  texto:
(reflejado en el hecho 4).
5.   El   12/11/2020   E-REDES   recibió   solicitud   de   EDP   ENERGIA,   S.A.U.,   nº
***SOLICITUD.4 para tramitar un cambio de comercializador sin cambio de titular, a
nombre de Dña….  (la reclamante),  que fue rechazada por no coincidir el titular del
punto de suministro con el titular a cuyo nombre se realizó la solicitud de cambio de
comercializador.
(…)
6.   El   13/11/2020   E-REDES   recibió   solicitud   de   EDP   ENERGIA,   S.A.U.,   nº
***SOLICITUD.5  de cambio de comercializador con cambio de titular, a nombre de
Dña…. (la reclamante), que fue activada con fecha 15/11/2020.
(…)”
SEXTO.  E-REDES en escrito de 18/02/2021 ha manifestado que:  “…que no es  E-
REDES quien recibe la solicitud de cambio de comercializadora y de titularidad, sino
que   es   la   comercializadora   entrante   la   que   la   recibe   y   quien   transmite   a   mi
representada, como distribuidora, la información mínima y esencial para tramitar la
petición   recibida   por   aquella   conforme   a   los   procedimientos   normativamente
establecidos y que resultan de obligado  cumplimiento so pena de incurrir en una
infracción de la normativa sectorial energética. Correspondiendo a la comercializadora
entrante hacer las comprobaciones que resulten pertinentes con anterioridad a realizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

dicha solicitud, para garantizar que la misma cumple con los requisitos necesarios
para ser tramitada”.  
SEPTIMO. El reclamado en escrito de fecha 24/05/2021 ha señalado que “…que no
constan datos personales asociados a la reclamante en los sistemas comerciales de la
compañía…Es decir, no se ha dado de alta un contrato a su nombre y, por tanto, no
se ha producido ningún tipo de suplantación de identidad.

Si bien, en relación con el CUPS que aparece indicado…según nos ha confirmado el
Responsable del Tratamiento, sí constaba asociado a dos contrataciones llevadas a
cabo por un tercero (es decir, no figuraban asociadas a la reclamante).

Concretamente, tal y como se acredita…Don  B.B.B. (***NIF.1) solicitó que se diera
de alta, a su nombre, un contrato de suministro eléctrico para la vivienda sita en
***DIRECCIÓN.1, 33012 de Oviedo (Asturias)…”  

OCTAVO. Constan las grabaciones relativas a las contrataciones llevadas a cabo, en
las que la teleoperadora en el proceso de verificación de la contratación, cuando se
refiere   a   la   dirección   del   suministro   en   el   domicilio   particular   del   contratante,   es
interrumpida por éste indicándole la dirección correcta:

“(…)
Teleoperadora:   “Y   vamos   a   contratar   para   la   dirección  ***DIRECCIÓN.3,  33012-
Oviedo (Asturias), la tarifa tempo open día con CUPS ***CUPS.2.
Luego, para la dirección ***DIRECCIÓN.3, 33012-Oviedo (Asturias), vamos a contratar
la tarifa de gas Endesa 3.2 para la CUPS ***CUPS.3
Y vamos a contratar para la dirección ***DIRECCIÓN.2, 330112-Oviedo (Asturias).
Contratante: centro no, centro no, izquierda
T: Izquierda?, ahh vale
C: 7º, izquierda.
T: Aparece como centro, pues te lo pongo como, vale perfecto entonces te lo verifico
esto, parecía el que tenías antes como centro
 ***DIRECCIÓN.1
Para la dirección 
 , 330112-Oviedo (Asturias) contratamos la tarifa hay
 
 
 
 
 ***CUPS.1
50 horas para el CUPS 
 
 
 
C: Muy bien
T: y el número de cuenta en el cual vamos a cargar los recibos…, del cual eres tú la
titular, el titular de dicha cuenta bancaria, ¿verdad?
C: Si
(…)” (el subrayado corresponde a la AEPD).
En la segunda de las grabaciones aportadas el contratante desea volver a darse de
alta en el suministro de electricidad, desconociendo el motivo por el cual se dio de baja
el contrato anterior en vigor desde el 24/10/2020.
Y en la tercera de estas grabaciones aportadas, contratación del 09/02/2021, ocurre
otro   tanto   como   en   la   primera  (aquí   no   se  informa   sobre  el   CUPS),   figurando   lo
siguiente:

Teleoperadora:  …y la tarifa que vamos a contratar es la happy 50 horas para la
dirección ***DIRECCIÓN.2, en Oviedo (Asturias) 33000...
Contratante: no centro no, puerta izquierda
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

T: Izquierda?, vale
C: si, no es centro, es izquierda.
T: Aquí te lo tienen como centro, 
C: Igual es ese error por lo que cambiaron ehh?, pero es izquierda
T: No debería porque estos son datos de la distribuidora
C: Si pero te lo digo porque hay centro izquierda e izquierda solo
T: Vale, y el tuyo es izquierda solo
C. Eso es, correcto
T: Vale, pues entonces para la dirección… que eso te lo cambio yo no te preocupes,
***DIRECCIÓN.1, en Oviedo (Asturias) 33012 y, luego, el número de cuenta en el que
vamos a cargar los recibos…
(…)” (el subrayado corresponde a la AEPD).
NOVENO. El reclamado ha aportado el protocolo de contratación que sigue el canal
telefónico   de   televenta   denominado  “Procedimiento   de   televenta   residencial   y
negocio”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 “Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos.”

Los hechos reclamados se concretan en la suplantación en la contratación del
suministro eléctrico ubicado en el domicilio de la reclamante, verdadera titular de la
vivienda donde se encontraba radicado el CUPS, al ser vinculado este con el domicilio
de un tercero que no tenía nada que ver con la reclamante. 

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, establece en su apartado 2:
“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)”

El   RGPD  se  ocupa  en  su  artículo  5  de  los  principios   que  han  de  regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de exactitud, señalando
que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

(…)”

Lo señalado en la citada norma hay que ponerlo en relación con el artículo 5,
Exactitud de los datos, de la nueva Ley Orgánica 3/2018,  de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD), que establece en su apartado 1 que:

“1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán

exactos y, si fuere necesario, actualizados.

(…)”

Con relación a este principio, en el considerando 39 del RGPD entre otras

cuestiones se indica que: 

“(39)   (…)   para   garantizar   que   los   datos   personales   no   se   conservan   más
tiempo del necesario, el responsable del tratamiento ha de establecer plazos para su
supresión o revisión periódica.  Deben tomarse todas las medidas razonables para
garantizar que se rectifiquen o supriman los datos personales que sean inexactos”.

Y el considerando 71:

“(71) (...) a fin de garantizar un tratamiento leal y transparente respecto del
interesado, teniendo en cuenta las circunstancias y contexto específicos en los que se
tratan   los   datos   personales,
 el   responsable   del   tratamiento   debe  utilizar
procedimientos matemáticos o estadísticos adecuados para la elaboración de perfiles,
aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar, en particular, que
se corrigen los factores que introducen inexactitudes en los datos personales  y se
reduce al máximo el riesgo de error, asegurar los datos personales de forma que se
tengan en cuenta los posibles riesgos para los intereses y derechos del interesado e
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/18

impedir, entre otras cosas, efectos discriminatorios en las personas físicas por motivos
de raza u origen étnico, opiniones políticas, religión o creencias, afiliación sindical,
condición genética o estado de salud u orientación sexual, o tratamiento que dé lugar
a medidas que produzcan tal efecto…" (los subrayados corresponde a la AEPD).

III

1.   De   la   documentación   obrante   en   el   expediente   se   evidencia   que   el
reclamado ha vulnerado el artículo 5.1.d),  principio de exactitud, en relación con el
artículo 5 de la LOPGDD, Exactitud de los datos, al provocar la baja en el contrato de
suministro   eléctrico   que   la   reclamante   mantenía   con   la   mercantil   EDP   desde   el
27/05/2013,   para   el   domicilio   titularidad   de   la   reclamante   situado   en   el
***DIRECCIÓN.2, en Oviedo (Asturias) y CUPS ***CUPS.1, asociando el citado CUPS
al domicilio de un tercero que nada tenía que ver con la reclamante, vinculando el
CUPS  anterior  al  domicilio   del  tercer  contratante  ubicado  en  ***DIRECCIÓN.1,  en
Oviedo (Asturias), siendo utilizado por el reclamado para dar de alta al suministro
eléctrico en esta última dirección.

Por tanto, la obligación derivada del artículo 5.1.d) establece la necesidad de
que los datos personales que se recojan sean exactos, debiéndose adoptar en todo
momento   medidas   que   sean   razonable   para   garantizar   que   los   datos   no   sean
inexactos,   siendo   los   responsables   del   tratamiento   quienes   han   de   responder   del
cumplimiento de esta obligación.

En   este   sentido,   la   Audiencia   Nacional   señalaba   en   su   sentencia   de
27/02/2008, Recurso 210/2007, <<… El principio de veracidad o exactitud tiene gran
relevancia, en cuanto no sólo resulta necesario que los datos se recojan para su
tratamiento de acuerdo con una serie de criterios (principio de proporcionalidad) y que
los mismos se empleen para finalidades  compatibles a las que motivaron la recogida
(principio de finalidad), sino que también exige que quien recoge y trata datos de
carácter personal garantice y proteja que la información sometida a tratamiento no sea
inexacta y esté puesta al día.

El   incumplimiento   o   vulneración   del   principio   de   veracidad   puede   tener
importantes consecuencias para el afectado…>>. En relación con el citado artículo y
su actualización  (que sería la manifestación  del  principio  de exactitud que podría
entenderse incumplido), exige que se adopten “las medidas razonables para que se
supriman   o   rectifiquen   sin   dilación   los   datos   personales   que   sean   inexactos   con
respecto a los fines para los que se tratan”.

Al respecto, el artículo 5.1.d) no impone adoptar medidas desproporcionadas
para actualizar los datos, sino las razonables, atendiendo a los medios disponibles y el
fin para el que se usan los datos. Así lo expresa también el considerando 39 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

2.   El   reclamado   por   la   actividad   que   desarrolla,   conoce   la   importancia   de
asociar correctamente el CUPS a los contratos de suministro que formaliza, así como
los efectos que se derivan de la inexactitud de este dato, por lo que le es exigible un
cuidado especial al respecto.

El   Tribunal   Supremo   (Sentencias   de   16   y   22/04/1991)   considera   que   del
elemento culpabilista se desprende “... que la acción u omisión, calificada de infracción
sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor, por
dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”

Por su parte, la Audiencia Nacional, en Sentencia de 29/06/2001, en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   ha   declarado   que  “...   basta   la   simple
negligencia   o   incumplimiento   de   los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas
responsables de ficheros o del tratamiento de datos de extremar la diligencia...”.

El Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se
desatiende   un  deber   legal   de   cuidado,   es  decir,   cuando   el   sujeto   infractor   no  se
comporta con la diligencia exigible. Diligencia cuyo grado de exigencia se determinará
en atención a las circunstancias concurrentes, tales como el especial valor del bien
jurídico protegido y la profesionalidad exigible al infractor. En este sentido la Sentencia
de   05/06/1998   exige   a   los   profesionales   del   sector  “...un   deber   de   conocer
especialmente   las   normas   aplicables”.  En   similares   términos   se   pronuncian   las
Sentencias de 17/12/1997, 11/03/1998, 02/03 y 17/09/1999.

Aplicando   la   anterior   doctrina,   la   Audiencia   Nacional,   en   varias  sentencias,
entre otras las de fechas 14/02/ y 20/09/2002 y 13/04/2005, exige a las entidades que
operan en el mercado de datos una especial diligencia a la hora de llevar a cabo el uso
o   tratamiento   de   los   mismos,   visto   que   se   trata   de   la   protección   de   un   derecho
fundamental de las personas a las que se refieren estos, por lo que sus depositarios
deben ser especialmente diligentes y cuidadosos a la hora de realizar operaciones con
los mismos y deben optar siempre por la interpretación más favorable a la protección
de los bienes jurídicos protegidos por la norma.

A   este   respecto,   ENDESA   incumplió   el   mandato   legal   de   que   los   datos
respondan   con   exactitud   a   la   situación   de   los   afectados,   vulnerado   el   principio
consagrado en el artículo 5.1.d) del RGPD.

3. Cabe señalar que la contratación del suministro de electricidad por parte del
reclamado   puede   llevarse   a   cabo   por   diferentes   canales:   telefónico,   canal   Web,
distribuidores, que incluye oficinas comerciales propias y tiendas ajenas, fuerzas de
venta externas (stands en ferias, centros comerciales, etc., o visitas a domicilio con
solicitud previa), etc.

En   el   presente   caso,   con   fecha   07/10/2020,   se   solicitó   a   través   del   canal
telefónico el alta en el suministro eléctrico para la vivienda del contratante que fue
tramitado como alta con cambio de comercializadora y de titular, de conformidad con
lo contenido en la Resolución C2-CNMC. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

Hay  que señalar que a tenor de la normativa específica del sector eléctrico, el
procedimiento   de   cambio   de   titular   y   de   comercializadora   se   lleva   a   cabo
exclusivamente con la intervención de la nueva comercializadora (en el presente caso,
ENDESA) pues es ésta quien interactúa con el nuevo cliente, gestiona el cambio de
titular   y   de   comercializadora   y   está   obligada   a   recabar   del   nuevo   cliente   la
documentación   acreditativa   de   ser   el   usuario   efectivo   de   la   vivienda   así   como   a
conservarla a disposición del distribuidor y de la Oficina de Cambio de Suministrador
(OCSUM)

Desarrolla esta materia diversas normas jurídicas entre las que cabe mencionar
el Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización
de   instalaciones   de   energía   eléctrica,   cuyo   artículo   83   se  ocupa   del  “Traspaso   y
subrogación de los contratos de suministro a tarifa y de acceso a las redes” ; el Real
Decreto 1011/2009, por el que se regula la Oficina de Cambios de Suministrador, al
que se le encomiendan entre sus funciones (artículo 3) la verificación del efectivo
consentimiento de los consumidores al cambio de suministrador. También el Real
Decreto 1435/2002, que regula las condiciones básicas de los contratos de adquisición
de energía y de acceso a las redes en baja tensión, que dedica su artículo 7 al
“Sistema de información de puntos de suministro que debe mantener el distribuidor”, la
Disposición   Adicional   Tercera   del   Real   Decreto   1074/2015   y   Resoluciones   de   la
Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia.

El protocolo para la gestión de cambio de comercializadora con cambio de
titular atribuye a la comercializadora entrante la condición de único interlocutor del
cliente y la responsabilidad de ejecutar todas las actuaciones que fueran necesarias
para la gestión del cambio.

Trasladando   estas   consideraciones   al   caso   presente   en   el   que   en   se
responsabilizó en un primer momento a E-REDES, esta entidad no intervino en la
conducta infractora que le atribuyó la reclamante.

Es por el contrario la conducta del reclamado la que conllevó la vulneración del
artículo 5.1.d) del RGPD, provocando la baja de la titular del suministro de electricidad,
la reclamante, quien tenía suscrito contrato con la mercantil EDP para su vivienda
(CUPS de electricidad ***CUPS.1), dando de alta a un tercer contratante que vivía en
el mismo edificio pero en dirección distinta, asignándole el mismo CUPS.

Por lo que se refiere al número de CUPS de la vivienda de la reclamante, este
dato no se vincula a una persona sino a una determinada vivienda y, además, obra en
poder de la distribuidora de zona (junto con el nombre, apellidos,  NIF y domicilio
habitual del usuario de la vivienda) tal y como lo prevé el Real Decreto 1435/2002, en
su artículo 7. 

El propio reclamado en escrito del 05/01/2022 ha manifestado que “Tal y como
se expuso en las alegaciones al Acuerdo presentadas con fecha 28 de octubre de
2021,   el   particular   don   …   solicitó   a   través   del   canal   telefónico,   y   hasta   en   dos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

ocasiones, que se diera de alta el suministro eléctrico a su nombre, para el CUPS
***CUPS.1 (correspondiente a la vivienda de la Sra. 
 la reclamante
 

 ) …”

 

Además, también consta en los hechos que el 08/10/2020 E-REDES recibió la
primera   solicitud   del   reclamado   para   tramitar,   sobre   el   CUPS  ***CUPS.1
correspondiente a la vivienda de la reclamante, un cambio de comercializadora sin
cambio de titular, a nombre del contratante y la misma fue rechazada por no coincidir
el titular del punto de suministro con el titular a cuyo nombre se realizó la solicitud de
cambio de comercializadora.

Por tanto. la actuación contraria al artículo 5.1.d) del RGPD hay que atribuirla a
ENDESA, vulneración del  principio de exactitud  que señala que los datos ha de ser
exactos  y   actualizados;   infracción   del   citado   principio   que   ocasionó   que   el   CUPS
vinculado a la vivienda de la reclamante fuera utilizado para dar de alta al contrato de
suministro vinculado a la vivienda de un tercero ubicada en el mismo edificio, dato que
no era exacto, lo que motivo la baja del contrato que habían suscrito la reclamante y
EDP en 2013. 

4. Como así figura en las grabaciones aportadas por el reclamado relativas a
las contrataciones realizadas, consta como la teleoperadora se refiere a la dirección
del suministro en el domicilio particular del tercero y es interrumpida, en ambos casos,
por el contratante señalándole la dirección correcta:

“(…)
Y   vamos   a   contratar   para   la   dirección  ***DIRECCIÓN.2,   330112-Oviedo

(Asturias).

Contratante: centro no, centro no, izquierda
Asesora Energética: Izquierda?, ahh vale
C: 7º, izquierda.
AE: Aparece como centro, pues te lo pongo como, vale perfecto entonces te lo

verifico esto, parecía el que tenías antes como centro

Para la dirección  ***DIRECCIÓN.1, 330112-Oviedo (Asturias) contratamos la

tarifa hay 50 horas para el CUPS ***CUPS.1

C: Muy bien
AE: y el número de cuenta en el cual vamos a cargar los recibos…, del cual

eres tú la titular, el titular de dicha cuenta bancaria, ¿verdad?

C: Si
(…)” 
Y en la contratación del 09/02/2021:
T: …y la tarifa que vamos a contratar es la happy 50 horas para la dirección

***DIRECCIÓN.2, en Oviedo (Asturias) treinta y tres mil...

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

C: no centro no, puerta izquierda
T: Izquierda?, vale
C: Sí, no es centro, es izquierda.
T: Aquí te lo tienen como centro, 
C: Igual es ese error por lo que cambiaron ehh?, pero es izquierda
T: No debería porque estos son datos de la distribuidora
C: Si pero te lo digo porque hay centro izquierda e izquierda solo
T: Vale, y el tuyo es izquierda solo
C. Eso es, correcto
T:  Vale, pues entonces para la dirección… que eso te lo cambio yo no te
preocupes,  ***DIRECCIÓN.1,   en   Oviedo   (Asturias)   33012   y,   luego,   el   número   de
cuenta en el que vamos a cargar los recibos…

(…)”  
Como señalábamos  anteriormente el  número de CUPS  es un dato  que se
vincula  a la  vivienda,  por  lo  que  la teleoperadora  en  ese  momento  en el  que se
estaban verificando los datos para proceder a la contratación del suministro eléctrico
con el contratante debió ser diligente adoptando las cautelas y garantías necesarias y
pertinentes para evitar que el CUPS de la vivienda de la reclamante se asociara a la
vivienda del contratante pues debía estar informada que si cambiabas la dirección del
suministro, el número del CUPS asignado a la misma debía ser distinto. 

Se desprende de todo lo anterior que el reclamado vulnero el artículo 5.1.d) del
RGPD que señala que los datos deben ser exactos y, si fuera necesario, actualizados
(principio de exactitud), principio básico de la normativa de protección de datos de
carácter personal.

El propio reclamado ha alegado reconocer que el CUPS es una secuencia
alfanumérica que resulta difícil memorizar, al tratarse de un dato de carácter personal
asociado al suministro de electricidad o de gas de cada vivienda y es posible acceder
a  él  porque  es  uno  de  los  campos que   obligatoriamente  aparecen   siempre en  la
factura; por tanto si el reclamante, como se desprende de la grabación, no tenía la
factura   delante   es   difícil   de   entender,   como   manifiesta   el   reclamado   que   la
teleoperadora le pidiera al contratante que confirmara el CUPS ***CUPS.1 y que éste
lo confirmó con un “muy bien”.

Tal manifestación no es cierta y adolece en exceso de voluntarismo a la luz de
la transcripción de la grabación; como tampoco consta que la teleoperadora pidiera
que confirmara los otros dos CUPS que figuran en la grabación para la dirección
***DIRECCIÓN.3, 33012-Oviedo (Asturias), ***CUPS.2 y ***CUPS.3, tarifa tempo open
día y tarifa de gas respectivamente cuyas contrataciones también se formalizaron.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

A   más,   si   ya   resulta   difícil   memorizar   una   sola   de   esas   secuencias
alfanuméricas en que consiste el CUPS, memorizar tres debe considerarse tarea para
elegidos. 

IV

El reclamado ha alegado que en la Propuesta no se menciona que el tercer
contratante firmó a través de un mecanismo digital las condiciones particulares de
contratación y que la Agencia en su informe sobre el “Plan de Inspección de Oficio
sobre   Contratación   a   Distancia   en   Operadores   de   Telecomunicaciones   y
Comercializadores   de   Energía”,   reconoce   este   sistema   para   acreditar   contratos
realizados por medios telemáticos, considerando que estamos ante un supuesto de
incongruencia por parte de la Agencia a la hora de valorar los hechos que aquí nos
ocupan.

Es   cierto   que   la   Agencia   ha   incidido   en   la   necesidad   de   verificar   los
procedimientos que se utilizan en los sectores de telecomunicaciones y energía para
identificar   a  las  personas interesadas  con el  objetivo  de  evitar  la suplantación   de
identidad y los correspondientes fraudes, así como la manera en que las empresas
acrediten la contratación de sus servicios.

Ahora bien, en el presente caso la cuestión que se dilucida es la vulneración
del   principio   de   exactitud,   es   decir,   si   se   adoptaron   medidas   razonables   para
garantizar que los datos no eran inexactos; no si en la contratación realizada se ha
acreditado   la   identidad   de   la   persona   interesada,   se   adoptaron   garantías   de
identificación del contratante antes de llevar a cabo el contrato o se utilizaron sistemas
con   garantías   adicionales,   etc.   sino   que   la   conducta   del   reclamado   conllevó   la
vulneración de la normativa en materia de protección de datos de carácter personal,
artículo 5.1.d) del RGPD, provocando la baja de la titular del suministro de electricidad,
quien tenía contrato con la mercantil EDP para su vivienda (CUPS de electricidad
***CUPS.1), dando de alta a un tercer contratante que vivía en el mismo edificio pero
en una dirección distinta, asignándole el mismo CUPS, por lo que tampoco puede
alegar ausencia de responsabilidad en los hechos acaecidos.

También   invoca   el   reclamado   la   minoración   de   la   cuantía   de   la   sanción

 
reduciendo la misma.

A este respecto hay que reseñar que teniendo en cuenta que se trata de una
infracción calificada como muy grave y que de conformidad con el artículo 83 del
RGPD   puede   ser   sancionada,  “con   multas   administrativas   de   20.000.000€   como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”, por lo que ya se aplica una importante minoración
de  la   misma.     La  STS,   Sala   3ª,   de   16  de  diciembre   de   2003  (Rec.   4996/98)   ya
señalaba   que   el   principio   de   proporcionalidad   de   las   sanciones   exige   que  "la
discrecionalidad que se otorga a la Administración para la aplicación de la sanción se
desarrolle  ponderando  en  todo  caso las  circunstancias  concurrentes, al  objeto  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

alcanzar la debida proporcionalidad entre los hechos imputados y la responsabilidad
exigida". 

Principio de proporcionalidad que no se entiende vulnerado, considerándose
proporcionada   la   sanción   propuesta   a   la   entidad   por   los   hechos   probados   y
ponderadas las circunstancias concurrentes.  

Por lo demás, las circunstancias concretas que se han tenido en cuenta para la
graduación de la cuantía de la sanción se detallan en el Fundamento VI de esta
resolución.

V

La infracción que  se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 
“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”.

VI

A   fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a
del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes los siguientes factores:

Se consideran circunstancias agravantes:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción: los hechos considerados
probados afectan gravemente a un principio básico relativo al tratamiento de los datos
de carácter personal, como es el de exactitud y actualización de datos , si como los
daños y perjuicios causados como consecuencia de la intromisión en la esfera de
privacidad de la reclamante pues no hay que olvidar que nos encontramos ante la
infracción de un derecho fundamental a la protección de los datos personales;  la
reclamante se vio obligada a dirigirse a la compañía distribuidora como consecuencia
de la baja producida y verse privada de la relación contractual que mantenía con su
compañía suministradora desde 27/05/2013, además de tener que volver a tramitar el
alta en la misma; presentar reclamación ante la Comisiona Nacional de los Mercados y
de la Competencia y ante la AEPD por los mismos hechos   (artículo 83.2, a) del
RGPD).  .

- La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en

la medida en que esta ha sido a través de la reclamación de la afectada.

- El grado de responsabilidad del reclamado y las medidas implementadas a fin
de evitar que se produzcan incidencias similares, pues a pesar de que el reclamado
manifiesta contar con un procedimiento que regula la actualización de los datos que
provienen del SIPS (Sistema de información de Puntos de Suministro) concretamente
de los CUPS de las viviendas, no ha podido evitar hechos como los que ha dado lugar
a la presente reclamación con los perjuicios ocasionados a la reclamante (artículo
83.2, d) del RGPD). 

- La actividad de la entidad presuntamente infractora está vinculada con el
tratamiento de datos tanto de clientes como de terceros. En la actividad de la entidad
reclamada   es   imprescindible   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   de   sus
clientes por lo que, dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

-   Aunque   no   se   puede   sostener   que   el   reclamado   haya   actuado
intencionadamente, no cabe duda de que se observa una grave falta de diligencia en
su actuación. Conectado con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento
está obligado a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue
dictada   antes   de   la   vigencia   del   RGPD   su   pronunciamiento   es   perfectamente
extrapolable al supuesto que analizamos. La sentencia, después de aludir a que las
entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de
datos   de   clientes   y   terceros   han   de   observar   un   adecuado   nivel   de   diligencia,
precisaba que  “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/18

se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2,
b) del RGPD).

- El volumen de negocio del reclamado se trata de una de las compañías líder

dentro del mercado español, por su objeto de negocio (artículo 83.2, k) del RGPD).  

- El carácter continuado de la infracción: hay que señalar que la infracción del
principio   de   exactitud,   como   consecuencia   de   la   contratación   para   el   punto   de
suministro vinculado a la vivienda de la reclamante se produjo el 07/10/2020, pero el
09/02/2021 se volvió a solicitar nuevamente el suministro eléctrico para la vivienda del
contratante, incurriéndose en el mismo error, procediéndose a la contratación (artículo
76.2.a) de la LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

Se consideran circunstancias atenuantes:

- Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

Con arreglo a dichos factores se estima adecuado proponer una sanción de

50.000 euros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  ENDESA  ENERGÍA,  S.A.U.  con NIF  A81948077  por  una
infracción del artículo 5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ENDESA ENERGÍA, S.A.U. con NIF
A81948077.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

