1/4

 Procedimiento Nº: PS/00069/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25 de enero de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  GUARDIA  CIVIL   -   PUESTO   DE
***LOCALIDAD.1  (en   lo   sucesivo,   el   reclamante),   mediante   el   que   formula
reclamación   contra  A.A.A.  con   NIE  ***NIE.1  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la
instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   calle  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.2, BADAJOZ, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

El motivo de la reclamación es que “(…) posee cámaras de seguridad pero no tiene
cartel informando de las mismas ni de los derechos de los usuarios del supermercado
(…)”.

Aporta Acta-Denuncia de la Guardia Civil.

SEGUNDO:   La   reclamación   fue  admitida   a  trámite   mediante   resolución   de   12   de
febrero de 2021.

TERCERO: Con fecha 23 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta   infracción   del   Artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo, RGPD).

CUARTO:  En   fecha   29   de   marzo   de   2021   tuvieron   entrada   en   esta  Agencia   las
alegaciones presentadas por el reclamado, que, en síntesis, señala que sí dispone de
carteles informativos de la existencia del sistema de videovigilancia.

Aporta varias fotografías donde se observan cuatro carteles. Dos de ellos, situados
junto a cada una de las cámaras ubicadas en la parte superior de la pared, casi en el
techo,   en  dos  puntos  diferentes del   establecimiento.  Los  otros  dos  carteles  están
colocados en el acceso al local.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de enero de 2021 la Guardia Civil interpuso reclamación en
esta Agencia contra el reclamado.

Aporta Acta-Denuncia de la inspección al local en la que se recoge lo siguiente: “A las
11:20   la   patrulla   compuesta   por   los  Agentes   XXX   y   ZZZ,   realizan   inspección   en
Supermercado ***SUPERMERCADO.1 de la localidad de ***LOCALIDAD.1 (Badajoz)
pudiéndose   observar   que:   posee   cámaras   de   seguridad   pero   no   tiene   cartel
informando de las mismas ni de los derechos de los usuarios del supermercado. Se le
informa que tales hechos pueden ser constitutivos de una infracción administrativa y
por   ello   se   dará   conocimiento   a   la   autoridad   competente”.  No   hay   manifestación
alguna por parte del reclamado.

SEGUNDO:   Consta   identificado   como   principal   responsable   D.  A.A.A.  con   NIE
***NIE.1.

TERCERO: El reclamado ha aportado junto a las alegaciones al acuerdo de inicio,
varias fotografías en las que se ven cuatro carteles informativos de la existencia de un
sistema de videovigilancia. Dos de ellos situados en la parte superior de dos paredes,
junto al techo, y otros dos en la zona de acceso al local.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Con fecha 25 de enero de 2021 se recibe en esta Agencia reclamación de la Guardia
Civil  por  medio  de la cual se traslada  que el reclamado  “(…) posee cámaras de
seguridad pero no tiene cartel informando de las mismas ni de los derechos de los
usuarios del supermercado (…)”, aportando Acta-Denuncia de la inspección al local.

III

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las
zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en el
artículo 22.4 de la LOPDGDD.

IV

El   art.   77   apartado   5º   de   la   Ley   39/2015   (1   octubre)   dispone   lo   siguiente:   “Los
documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de
autoridad   y   en   los   que,   observándose   los   requisitos   legales   correspondientes   se
recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se
acredite lo contrario”. Las Fuerzas y Cuerpos de seguridad desplazadas al lugar de los
hechos constatan la presencia del sistema, desprovisto de cartel informativo alguno
indicando el responsable. 

En   fecha   29   de   marzo   de   2021   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte
denunciada aportando fotografías en las que se ven cuatro carteles informativos de la
existencia de un sistema de videovigilancia. Dos de ellos situados en la parte superior
de dos paredes, junto al techo, y otros dos en la zona de acceso al local.

Examinado el expediente en su conjunto, si bien es cierto que en el momento del inicio
del presente procedimiento sancionador no había carteles indicativos del sistema de
videovigilancia instalado ni información sobre cómo ejercitar los derechos por parte de
los   interesados,   durante   el   período   de   alegaciones   se   ha   comprobado,   con   la
aportación de un reportaje fotográfico, que el reclamado ha procedido a la colocación
de dichos carteles informativos.

V

De acuerdo con lo expuesto, examinadas las modificaciones del sistema instalado, el
mismo   se   considera   ajustado   a   derecho,   constando   carteles   informativos   de   la
existencia del sistema de videovigilancia.

Se tiene en cuenta la plena colaboración con este organismo, a la hora de efectuar las
correcciones precisas para evitar afectar al derecho de terceros.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, y teniendo en
cuenta  que   se  ha  producido   la  colocación   de  los   carteles   informativos  durante  la
tramitación del presente procedimiento, se reduce la sanción a apercibimiento, ya que
durante un tiempo no se dispuso de los carteles, si bien no se requieren medidas
complementarias al haber sido adoptadas.

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: APERCIBIR a A.A.A., con NIE ***NIE.1, por una infracción del artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

