DatatilsynetÅrsberetning2020Datatilsynets årsberetning 2020Denne side er med vilje efterladt uden indhold.DatatilsynetÅrsberetning2020Denne side er med vilje efterladt uden indhold.Denne side er med vilje efterladt uden indhold.Årsberetning 2020 3IndholdTil Folketinget 6Om Datatilsynet 10Datatilsynets opgaver 11Datatilsynets organisation 11Datarådet 12Sekretariatet 14Datatilsynets nye strategisk grundlag 15Året i tal 20Lovforberedende arbejde 23Rådgivning og vejledning 24Tilsyn 25Klager 25Sager på Datatilsynets eget initiativ 26Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden 27Tilladelser mv. 28Internationale sager 29Sager om Grønland og Færøerne 31Rådgivning og vejledning mv. 32Mere konkret vejledning 33Datatilsynets podcast - ”Bliv klogere på GDPR” 33Etablering af kontaktudvalg 34Flere afgørelser på hjemmesiden 35Covid-19 vejledning 35Ny vejledning om hjemmesidebesøgende 36Ny vejledning om optagelse af telefonsamtaler 36Opdatering af vejledning om fortegnelse 37Opdatering af vejledning om databeskyttelse i ansættelsesforhold 38Ny revisionserklæring 38Krav til akkreditering af kontrolorganer for adfærdskodekser 38Ny underside om databeskyttelse målrettet børn og unge 39Nye fælleseuropæiske vejledninger 40Høringer over lovforslag mv. 42Lovforslag om ændring af straffeloven(Initiativer mod fremmedkrigere og andre terrordømte) 43Lovforslag om ændring af lov om social pension og forskellige andre love (Indførelse af ret til Tidlig Pension) 43Årsberetning 2020 4Tilsyn 46Klagesagsbehandling 47Eksempler på klagesager 48Behandling af personoplysninger om en persons besøg på en hjemmeside 48Behandling af personoplysninger i rent private sammenhænge 49Offentliggørelse af gamle klubblade - Jyllinge Sejlklub 49Utilstrækkelig sikkerhed ved levering af inkassobreve 50Forkert behandlingsgrundlag 50Sager på eget initiativ 51Oversigt over udførte tilsyn i 2020 51Den Digitale Prøvevagt 53Fem tilsyn med efterlevelse af oplysningspligten 54Tilsyn om brug af personoplysninger som testdata og underdatabehandlere 55Tilsyn med Carlsberg Danmark A/S 56Tik Tok 57Anmeldelse af brud på persondata sikkerheden 58Opgørelse af brud på persondatasikkerheden i 2020 58Brugen af personoplysninger i udvikling og misvisende risikovurdering 59Brud på persondatasikkerheden som skulle have været anmeldt 60Databehandlers behandling af oplysninger uden for instruks 60Brud på persondatasikkerheden i Zoologisk Have København (ZOO) 62Passende sikkerhedsforanstaltninger trods brud på persondatasikkerheden i Salling 63Tilladelser mv. 64Tilladelse til behandling af personoplysninger efter databeskyttelseslovens § 7, stk. 4 65Afslag på ansøgning om tilladelse til kreditoplysningsbureauvirksomhed 66Tilladelse til førelse af retsinformationssystem 66Tilladelse efter TV-overvågningslovens § 4 c, stk. 3 69Internationalt arbejde 70Det Europæiske Databeskyttelsesråd 71EU-Kommissionens evaluering 72Nyt afgørelsesregister for one-stop-shop-sager 73Første afgørelse om tvistbilæggelse 73Schrems II-sagen 73Brexit 74Årsberetning 2020 5Særlige internationale tilsynsforpligtelser 74Schengeninformationssystemet (SIS) 74Toldinformationssystemet (CIS) 75Eurodac 75Visuminformationssystemet (VIS) 76Indre Markedsinformationssystemet (IMI) 76Europarådet 77Berlin-gruppen 77Nordisk samarbejde 77Den europæiske konference 78Global Privacy Assembly 78Grønland og Færøerne 79Retshåndhævelsesloven 80Klagesag om bevisførelse i retten 81Kriminalforsorgens håndtering af anmodning om indsigt 82Anmeldelse af brud på persondatasikkerheden hos Københavns Politi 82Alvorlig kritik af Kriminalforsorgens behandling af personoplysninger 84Tilsyn med PNR-loven 85Databekymringspostkassen 86Bilag 88Love, bekendtgørelser og vejledninger 88Årsberetning 2020 6Til FolketingetDatatilsynet har i 2020 brugt betydelige ressourcer på at rådgive og vejlede om EU’s databeskyttelsesforordning og databeskyttelsesloven, der har fun-det anvendelse siden 25. maj 2018, samt retshåndhævelsesloven, der blev gennemført i dansk ret ved lov nr. 410 af 27. april 2017 om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger.Årsberetning 2020 7Datatilsynet har samlet set en særdeles omfattende og alsidig opgaveportefølje. Tilsynets vejlednings-opgaver retter sig mod meget forskelligartede aktører: Folketinget, borgerne, private organisationer og virksomheder samt statslige, regionale og kommunale myndigheder. Datatilsynet arbejder imidlertid målrettet på at sikre, at alle kender og overholder reglerne for behandling af personoplysninger, og at borgerne kender og kan bruge deres rettigheder.Hver dag håndterer Datatilsynet mange telefoniske og skriftlige forespørgsler, ligesom tilsynet løbende træffer afgørelser i konkrete sager, der kan tjene som vejledning for andre. Datatilsynet offentliggør endvidere hvert år forskellige former for vejledende tekster og skabeloner mv. I 2020 har Datatilsynet offentliggjort tre nationale vejledninger om databeskyttelsesreglerne, som supplerer de 24 nationale vejledninger, der er offentliggjort i perioden fra 2017 til 2019.Datatilsynet har i 2020 ydermere offentliggjort en række hjemmesidetekster om behandling af per-sonoplysninger i forbindelse med håndteringen af Covid-19, ligesom tilsynet tog initiativ til at udarbej-de en skabelon og seks gode råd til manuel registrering af restaurantgæster med henblik på smitteop-sporing, da restauranterne efter sommerferien 2020 blev opfordret af sundhedsmyndighederne til at foretage en sådan registrering.Herudover har Datatilsynet i 2020 udarbejdet yderligere fem episoder til tilsynets podcast om data-beskyttelsesforordningen, der er særligt relevant for SMV-segmentet. Podcasten, som nu består af i alt 20 episoder, er imidlertid også blevet taget rigtig godt imod af andre typer af dataansvarlige bl.a. kommunerne og af særligt interesserede borgere.Datatilsynet yder også en aktiv indsats på vejledningsområdet i europæiske sammenhænge. Tilsynet har i 2020 - i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd - bidraget til udarbejdelsen af fire nye fælles-europæiske vejledninger mv. om forordningen.Sammen med en række praktisk anvendelige skabeloner - f.eks. til opfyldelse af oplysningspligten - kan alle de nævnte vejledninger findes på Datatilsynets hjemmeside.Nyt strategisk grundlagFor yderligere at styrke Datatilsynets vejledningsindsats har tilsynet i efteråret 2020 taget en række organisatoriske tiltag. Pr. 1. oktober 2020 er der oprettet en ny enhed i sekretariatet ved navn ”VIS – Vejledning og Informationssikkerhed”, som har et særligt fokus på at give mere konkret vejledning til virksomheder, myndigheder og borgere. Endvidere har Datatilsynet ansat to nye kommunikations-medarbejdere, der sammen med tilsynets første kommunikationsmedarbejder - der blev ansat i 2018 - bl.a. skal understøtte Datatilsynets jurister og it-sikkerhedskonsulenter i at omsætte svært juridisk og teknisk stof og formidle det, så indholdet bliver modtagerorienteret og forståeligt for den brede mål-gruppe af borgere, virksomheder og myndigheder mv.Datatilsynet har herudover i 2020 nedsat to kontaktudvalg: ét for erhvervslivet og ét for regionerne og kommunerne. Udvalgene er nedsat med det formål at skabe en platform for vidensdeling og drøftelse af databeskyttelsesretlige problemstillinger.Der er tale om de første initiativer, Datatilsynet tager i forlængelse af, at tilsynet i 2020 har lanceret et helt nyt strategiske grundlag, som bygger på en omfattende interessentanalyse, der har kortlagt be-hovet og efterspørgslen bl.a. på mere konkret rådgivning og vejledning. Datatilsynet har i 2020 også offentliggjort en ny strategi for en data- og risikobaseret indsats, der fremadrettet skal styrke tilsynets eget arbejde med at anvende data og sikre et øget fokus på en risikobaseret tilgang til myndighedsud-øvelsen.Årsberetning 2020 8Samarbejde med Rigsadvokaten og RigspolitietDatatilsynets tilsynsvirksomhed kan føre til, at der tages strafferetlige skridt. Det er derfor væsentligt, at tilsynets medarbejdere har et godt kendskab til de mange forhold, som det er vigtigt at være op-mærksom på fra en sags begyndelse til dens afgørelse ved domstolene - herunder bevissikring, rets-sikkerhedslov og udformning af et anklageskrift. Datatilsynet har derfor i 2020 fortsat det samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspolitiet, der blev indledt i 2019, og som har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne.Større sagskomplekser og internationale opgaverÅret har også i vidt omfang været præget af arbejdet med større sagskomplekser og opgaver af inter-national karakter. Datatilsynet har i 2020 behandlet flere større og ganske principielle sager om be-handling af personoplysninger hos såvel offentlige myndigheder som private virksomheder. Endvidere har Datatilsynet i 2020 bl.a. deltaget aktivt i udformningen af Det Europæiske Databeskyttelsesråds bidrag til EU-Kommissionens evalueringsrapport om databeskyttelsesforordningen og rådets håndte-ring af den første konkrete klagesag i forbindelse med den såkaldte ”One Stop Shop-mekanisme”. Her skulle Det Europæiske Databeskyttelsesråd træffe en endelig bindende afgørelse som følge af, at de europæiske tilsynsmyndigheder, der var involveret i klagesagen, som berørte tilsynsmyndigheder, ikke kunne blive enige om den ledende tilsynsmyndigheds udkast til en afgørelse.Endvidere afsagde EU-Domstolen i juli 2020 dom i Schrems II-sagen, som vedrører brugen af EU-Kommissionens standardkontrakter og ”Privacy Shield”. Datatilsynet har efter dommens afsigelse - ligeledes i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd - brugt mange ressourcer på at analysere og udarbejde vejledende tekster om de nærmere konsekvenser af dommen.AdfærdskodekserEfter databeskyttelsesforordningen er det muligt for sammenslutninger eller andre organer, der re-præsenterer kategorier af dataansvarlige og databehandlere, f.eks. en brancheorganisation eller bran-cheforening, at udarbejde såkaldte adfærdskodekser. Der er tale om et sæt af retningslinjer, der speci-ficerer reglerne i databeskyttelsesforordningen for en given branche eksempelvis ved at fastlægge en procedure for, hvordan man overholder oplysningspligten og andre af de registreredes rettigheder i behandlingsprocesser, der er typiske for den pågældende branche.Et adfærdskodeks - som regulerer, hvordan private virksomheder mv. håndterer personoplysninger - skal have et akkrediteret kontrolorgan. Kontrolorganets opgave er bl.a. at sikre, at de dataansvarlige og databehandlere, der er tilsluttet kodeksen, overholder kodeksens retningslinjer. For at blive akkre-diteret af Datatilsynet skal kontrolorganet opfylde en række krav, som er fastsat i databeskyttelsesfor-ordningen. Datatilsynet er ifølge forordningen forpligtet til at uddybe disse krav og forelægge dem for Det Europæiske Databeskyttelsesråd. Datatilsynet har i november 2020 i overensstemmelse hermed offentliggjort de danske akkrediteringskrav.Årsberetning 2020 9Ny underside målrettet børn og ungeI december 2020 lancerede Datatilsynet en ny underside til tilsynets hjemmeside målrettet børn og unge. Materialet på siden handler især om brug af sociale medier og deling af billeder på nettet. For-målet med siden er at oplyse om rettighederne på området og samtidig invitere børn og unge til at tage kritisk stilling, når andre behandler oplysninger om dem. Indsatsen er første led i en række formidlings-indsatser målrettet børn og unge.Valby, april 2021Kristian Korfits NielsenCristina Angela GulisanoFormand, DatarådetDirektør, DatatilsynetOm Datatilsynets årsberetningDatatilsynets årsberetning for 2020 afgives i medfør af databeskyttelsesforordningens artikel 59, hvorefter tilsynet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed til det nationale parlament, regerin-gen og andre myndigheder, der er udpeget efter medlemsstaternes nationale ret.Årsberetningen indeholder omtale af væsentlige aktiviteter for Datatilsynet i 2020, herunder akti-viteter i henhold til artikel 58, stk. 2. Der henvises endvidere til retshåndhævelseslovens § 45, som indeholder en lignende bestemmelse om, at Datatilsynet skal afgive en årlig beretning til Folketin-get og justitsministeren.På Datatilsynets hjemmeside www.datatilsynet.dkoffentliggør tilsynet løbende udtalelser og af-gørelser i sager, som vurderes at være af generel interesse. Datatilsynet kan således henvise til sin hjemmeside for yderligere oplysninger. Årsberetningen sendes endvidere til EU-Kommissionen og Det Europæiske Databeskyttelsesråd, ligesom den offentliggøres på Datatilsynets hjemmeside.Årsberetning 2020 10Om DatatilsynetDatatilsynet er den centrale uafhængige myndighed, der fører tilsyn med, at reglerne om databeskyttelse bliver overholdt. Tilsynet med domstolenes behandling af personoplysninger ligger dog hos Domstolsstyrelsen.Årsberetning 2020 11Datatilsynets opgaverTilsynet med databeskyttelsesområdet indebærer et stort antal forskelligartede opgaver. Datatilsynet har i 2020 bl.a. haft følgende opgaver:•Information, rådgivning og vejledning.•Behandling af klagesager.•Behandling af anmeldelser af brud på persondatasikkerheden.•Sager på Datatilsynets eget initiativ, herunder tilsyn med offentlige myndigheder og private dataan-svarlige mv.•Udtalelser om lovforslag og udkast til bekendtgørelser og cirkulærer mv.•Bidrag til besvarelse af spørgsmål fra Folketinget.•Deltagelse i internationalt samarbejde med andre datatilsynsmyndigheder i EU – i regi af Det Euro-pæiske Databeskyttelsesråd (EDPB).•Deltagelse i arbejdsgrupper og udvalg.•Oplæg på konferencer og seminarer o.lign.Datatilsynet er endvidere national tilsynsmyndighed for behandling af personoplysninger i en række fælleseuropæiske informationssystemer (bl.a. Schengen-, visum og toldområdet), hvilket betyder, at tilsynet fører tilsyn med de danske myndigheders behandling af oplysninger i forbindelse med brugen af disse systemer.I 2020 har Datatilsynet lanceret et helt nyt strategisk grundlag, der bl.a. bygger på en interessentana-lyse, som tilsynet har fået foretaget i foråret 2020. Datatilsynets vision er nu at sikre en ansvarlig an-vendelse af borgernes data i et digitaliseret samfund. Det er samtidig Datatilsynets mission at være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og synligt, og som løser sine opgaver gennem an-vendelig vejledning og information, tilgængelige afgørelser og målrettede tilsyn, ligesom Datatilsynet sætter aftryk på national lovgivning og europæisk samarbejde.Som følge af det nye strategisk grundlag i 2020, er der sket organisatoriske ændringer i den måde, Da-tatilsynet er organiseret og løser sine opgaver på. Blandt de væsentligste ændringer kan nævnes, at ansvaret for den udadvendte tilsynsopgave er flyttet fra én enhed ud i hele organisationen, mens en ny enhed har fået et særligt fokus på at give mere konkret vejledning til virksomheder, myndigheder og borgere mv.Organisationsændringen trådte i kraft den 1. oktober 2020.Datatilsynets organisationDatatilsynet består af et råd - Datarådet - og et sekretariat. Datatilsynet udøver sine funktioner i fuld uafhængighed. Tilsynet har en finanslovsmæssig og en vis personalemæssig tilknytning til Justitsmi-nisteriet.Datatilsynets afgørelser er endelige og kan ikke indbringes for en anden administrativ myndighed. Dog kan afgørelser indbringes for domstolene. Datatilsynet er en del af den offentlige forvaltning og er dermed i forbindelse med sin virksomhed omfattet af den regulering, der gælder for forvaltningsmyn-digheder. Det vil bl.a. sige offentlighedsloven og forvaltningsloven. Datatilsynet er derfor undergivet kontrol af Folketingets Ombudsmand.Årsberetning 2020 12DatabeskyttelseBirgit Kleis og Astrid MavrogenisVejledning og InformationssikkerhedFrederik Viksøe SiegumfeldtDatarådetSekretariatetDatabeskyttelses-rådgiver (DPO)JournalStabInternationalAnders AagaardDirektørCristina Angela GulisanoDatarådetI forbindelse med overgangen til et nyt retsgrundlag blev der efter den 25. maj 2018 nedsat et nyt Da-taråd. Justitsministeren nedsætter rådet, der består af en formand, der skal være højesteretsdommer eller landsdommer, og syv andre medlemmer.Erhvervsministeren og ministeren for offentlig innovation (nu finansministeren) udnævner hvert et af de syv andre medlemmer. Datarådet udnævnes for fire år, og der kan ske genudpegning to gange. Ud-pegelsen sker på baggrund af medlemmernes faglige kvalifikationer.Datarådets forretningsorden, der fastsættes af rådet selv, blev vedtaget på Datarådets første møde den 20. december 2018.Årsberetning 2020 13Datarådets medlemmer (pr. 31. december 2020)FormandFormand, højesteretsdommer, Kristian Korfits Nielsen.MedlemmerNæstformand, professor, dr.jur., Henrik Udsen.Advokat, Pia Kirstine Voldmester.Formand for Rådet for Digital Sikkerhed, Henning Mortensen.Fhv. sundhedsdirektør, Svend Hartling.Advokat, Martin von Haller Grønbæk.Vicedirektør i Forbrugerrådet Tænk, Mette Raun Fjordside.Juridisk chef i KL, Pernille Christensen.Årsberetning 2020 14SekretariatetSekretariatet beskæftiger 60 medarbejdere og består af jurister, it-sikkerhedskonsulenter, kontorper-sonale og studenter m.fl., der varetager Datatilsynets daglige drift under ledelse af direktør, cand. jur., Cristina Angela Gulisano.De bevillingsmæssige forhold mv. fremgår af Datatilsynets økonomiske årsrapport for 2020, der kan findes på Datatilsynets hjemmeside under ”Årsberetninger og årsrapporter”.Sekretariatets medarbejdere (pr. 31. december 2020)(Oversigten viser antallet af medarbejdere og ikke antallet af årsværk. Der kan derfor være afvigel-ser i forhold til den økonomiske årsrapport for 2020)Direktør, cand.jur. Cristina Angela GulisanoKommitteret, cand.jur. Birgit KleisKontorchef, cand.jur. Astrid MavrogenisKontorchef, cand.jur. Frederik Viksøe SiegumfeldtKontorchef, cand.jur. Anders AagaardChefkonsulent, cand.jur. Karina Kok SanderhoffChefkonsulent, cand.jur. Katrine Valbjørn TrebbienChefkonsulent, cand.jur. Mia Staal KlintrupChefkonsulent, cand.jur. Susanne RichterSpecialkonsulent, cand.jur. Eva VolfingSpecialkonsulent, cand.jur. Sarah Hersom KublitzStabsmedarbejder, cand.soc. Anne BechKommunikationskonsulent, cand. mag. Anders DueIt-sikkerhedskonsulent, cand. jur. Allan FrankIt-sikkerhedskonsulent, cand.polyt. Julia Ilu SommerIt-sikkerhedskonsulent, cand.polyt. Marcus Vinther TanghøjIt-sikkerhedskonsulent, Ph.d., Martin Mehl Lauridsen SchadeggIt-sikkerhedskonsulent, politibetjent Poul Erik Høj WeidickIt-sikkerhedskonsulent, diplomingeniør Walther Starup-JensenIt-ansvarlig og It-sikkerhedskoordinator, maskinmester Per MortensenKontorfuldmægtig Anne-Marie MüllerKontorfuldmægtig Helle JensenKontorfuldmægtig Mette-Maj Aner LeilundKontorfuldmægtig Pernille JensenKontorfunktionær Anette SørensenKontorfunktionær Lisbeth Søndberg Liljekrans (vikar)Kontorfunktionær Camilla Knutsdotter HallingbyKommunikationsfuldmægtig, cand.mag. Natascha Helverskov JørgensenKommunikationsfuldmægtig, cand.public. Johan EngstrømFuldmægtig, cand.jur. Andreas ArnselFuldmægtig, cand.jur. Andreas Droob KristensenFuldmægtig, cand.jur. Anette Borring-MøllerFuldmægtig, cand.jur. Astrid Malte Ivens De CarvalhoFuldmægtig, cand.jur. Betty Nielsen HustedÅrsberetning 2020 15Fuldmægtig, cand.jur. Camilla AndersenFuldmægtig, cand.jur. Camilla MeinecheFuldmægtig, cand.jur. Caroline RasmussenFuldmægtig, cand.jur. Cecilie Spendrup SlagslundeFuldmægtig, cand.jur. Charlotte Nørtoft PoulsenFuldmægtig, cand.jur. Ditte Malene Kieler KoefoedFuldmægtig, cand.jur. Kasper ViftrupFuldmægtig, cand.jur. Kasper FolmarFuldmægtig, cand.jur. Kenni Elm OlsenFuldmægtig, cand.jur. Lea BruunFuldmægtig, cand.jur. Lise FredskovFuldmægtig, cand.jur. Line SørensenFuldmægtig, cand.jur. Mads Nordstrøm KjærFuldmægtig, cand.jur. Marie Raahauge ChristiansenFuldmægtig, cand.jur. Nikolaj Niss RohdeFuldmægtig, cand.jur. Pernille Ørum WaltherFuldmægtig, cand.jur. Rasmus ArslevFuldmægtig, cand.jur. Ramus MartensFuldmægtig, cand.jur. Sara Koch JørgensenFuldmægtig, cand.jur. Sara Thorning HansenFuldmægtig, cand.jur. Sofie Eberhard Bendtz (Orlov)Fuldmægtig, cand.jur. Susanne Dige NielsenFuldmægtig, cand.jur. Victoria Lenchler-HuebertzFuldmægtig, cand.jur. Zenia DinesenStud.jur. Amalie Pilgaard StubdrupStud.jur. Pernille Elisabeth JensenDatatilsynets nye strategisk grundlagI 2020 har Datatilsynet lanceret et helt nyt strategisk grundlag med ny vision, mission og værdigrund-lag. Det nye strategiske grundlag sætter retningen for tilsynets arbejde i de kommende år og omfatter blandt andet et styrket fokus på mere konkret vejledning og en række ændringer i den måde, Datatil-synet er organiseret og løser sine opgaver på.Datatilsynets vision er nu at sikre en ”ansvarlig anvendelse af borgernes data i et digitaliseret samfund”. Det er samtidig tilsynets mission at være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og synligt, og som løser sine opgaver gennem anvendelig vejledning og information, tilgængelige afgø-relser og målrettede tilsyn, ligesom Datatilsynet sætter aftryk på national lovgivning og det europæiske samarbejde.Strategi med afsæt i interessenternes inputDet nye strategiske grundlag er blevet til på baggrund af input fra de aktører, der særligt har en inte-resse i Datatilsynets arbejde. Der er således blevet udarbejdet en interessentanalyse, hvor en række myndigheder, brancheorganisationer og interesseorganisationer er blevet hørt om deres oplevelse af og fremtidige ønsker til Datatilsynets arbejdsfokus.Med det afsæt har en gruppe af medarbejdere og ledere fra Datatilsynet udarbejdet det nye strategi-ske grundlag gennem foråret og sommeren med ikrafttrædelse pr. 1. oktober 2020.Årsberetning 2020 16Med Datatilsynets nye strategiske grundlag har vi et stærkere fundament for at fortsætte den bevægelse, vi har været i gang med de seneste år, hvor vi har forsøgt at være mere åbne og konkrete end tidligere. Samtidig skruer vi op for vores vejledningsindsats, så vi i endnu højere grad kan hjælpe virksomheder og myndigheder på rette vej”- Datatilsynets direktør,Cristina Angela Gulisano."Årsberetning 2020 17Strategisk grundlagVision, mission og værdigrundlag udgør det strategiske fundament for Datatilsynets arbejde.VisionDatatilsynets vision sætter den overordnede retning for vores arbejde. Visionen er det mål, vi gennem vores myndighedsudøvelse arbejder hen imod:Ansvarlig anvendelse af borgernes data i et digitaliseret samfund.MissionDatatilsynets mission sætter rammen for tilsynets myndighedsudøvelse, herunder hvordan vi som til- syn løfter vores kerneopgaver:•Vi er en åben myndighed, der løfter vores opgaver i uafhængighed.•Vi arbejder lydhørt, differentieret og synligt.•Vi løser vores opgaver gennem anvendelig vejledning og information, tilgængelige afgørelser og målrettede tilsyn.•Vi sætter aftryk på national lovgivning og europæisk samarbejde.VærdigrundlagVærdigrundlaget beskriver de væsentligste værdier, som understøtter Datatilsynets myndighedsud-øvelse og arbejde både nu og fremadrettet:Høj faglighed: Alle samfundets aktører kan være sikre på, at Datatilsynets afgørelser foretages med afsæt i en dyb faglighed: dette fremhæves også som en af Datatilsynets styrker af dets interessenter.Udsyn: Datatilsynet skal i endnu højere grad åbne sig mod og interagere med omverdenen for at have fingeren på pulsen i forhold til tendenserne i samfundet, den teknologiske udvikling og interessenter-nes behov.Integritet: Datatilsynet er en myndighed, der løser sine opgaver - herunder træffer afgørelser og ud-færdiger vejledninger i uafhængighed.Mod: Datatilsynet skal turde træffe beslutninger - også i vanskelige sager. Datatilsynet skal være ty-delig i sine udmeldinger for på den måde at være retningsgivende og bidrage til forståelsen af databe-skyttelsesreglerne.Proaktivitet: Proaktivitet skal kendetegne Datatilsynets opgaveløsning og den måde, tilsynet møder omverdenen på.Årsberetning 2020 18En mere data- og risikobaserede tilgangI forlængelse af Datatilsynets nye strategiske grundlag er der udarbejdet en strategi for at styrke den data- og risikobaserede indsats i tilsynet: ”Tilsyn med effekt: Datatilsynets data- og risikobaserede til-gang 2020-2023”. Den datadrevne tilgang skal bidrage til, at tilsynets ressourcer anvendes mest op-timalt.Den samfundsmæssige udvikling mod et mere digitaliseret samfund giver private og offentlige aktører nye muligheder for at udnytte personoplysninger i et hidtil uset omfang. Denne øgede anvendelse af oplysninger er ikke nødvendigvis dårlig. Det sætter dog databeskyttelsen under pres og stiller stadig større krav til, at Datatilsynet målretter sin indsats på områder, hvor behovet for vejledning eller kontrol er størst. For at imødekomme disse krav har tilsynet udarbejdet en ny strategi for en data- og risikoba-seret indsats, der fremadrettet skal styrke tilsynets eget arbejde med at anvende data og sikre et øget fokus på en risikobaseret tilgang til myndighedsudøvelsen.Datatilsynet råder i dag over væsentlige datakilder fra det løbende arbejde i tilsynet – fx klagesager i tilsynets journalsystem og et stort antal anmeldte brud på persondatasikkerheden. Disse data kan po-tentielt danne et solidt grundlag for databaserede og risikobaserede aktiviteter. De tilgængelige data-kilder (og de understøttende it-systemer) er imidlertid præget af, at de i høj grad er blevet tilvejebragt og anvendt med det formål for øje, at de skal kunne understøtte konkret sagsbehandling i enkeltsager – og kun i mindre grad danne grundlag for eksempelvis tværgående analyser.For at kunne målrette vores vejlednings- og kontrolaktiviteter har vi behov for at kunne bruge de sam-me data på en ny og mere systematiseret måde. Det stiller krav til den måde, som vi indsamler og re-gistrerer data på. Målet er, at allerede tilgængelige data i langt højere grad skal kunne give os en do-kumenteret indsigt i forhold om dataansvarlige, om udvalgte brancher, om hyppige klagetemaer, om databeskyttelsesretlige udfordringer, om risikoprofiler, om udviklingstendenser etc.Årsberetning 2020 19Strategiske udfordringerHvordan sikrer vi en høj kvalitet af vores data?Indsats # 1Evaluering af datakvaliteten og registrering af metadataIndsats # 2Systematiseret indsamling af dataHvordan sikrer vi adgang til relevante datakilder?Indsats # 3Forsøg med nyt tilsynskoncept (ny intern datakilde)Indsats # 4Adgang til eksterne datakilderHvordan bliver vi gode til at bruge data?Indsats # 5Klare kriterier for udvælgelse af kontrolområderIndsats # 6Flere databaserede beslutningerHvordan dokumenterer og evaluerer vi indsatsen?Indsats # 7Dokumenterede processer, beslutninger og resultaterIndsats # 8Forsøg med effektmålingData-brugData-kvalitetDatakilderData-kvalitetData-brugDatakilderData-brugData-kvalitetDatakilderDatakilderData-brugData-kvalitetÅrsberetning 2020 20Året i talI det følgende afsnit findes oplysninger om antallet af nye sager, som er opret-tet i Datatilsynets journalsystem i 2020. En del af Datatilsynets sagsbehand-ling er en fortsættelse af eksisterende sager. Dette er for eksempel tilfældet, når en anmeldelse ændres, eller en tilladelse forlænges. Disse sager er af prak-tiske årsager ikke medtaget i statistikken.Datatilsynet registrerede i alt 17.768 nye sager i 2020.Årsberetning 2020 21Fordelingen af oprettede sager 2020Lovforberedende arbejde605Rådgivning og vejledning2.733Klager2.507Sager på Datatilsynets eget initiativ402Tilladelser mv.265Internationale sager inkl. EU1.243Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden*8.773Retshåndhævelsesloven132TV-overvågningsloven109Lov om massemediers informationsdatabaser48Arkivloven133Sager om Grønland og Færøerne53Øvrige sager**765Sager i alt17.768▪  Lovforberedende arbejde▪  Sager om Grønland og Færøerne▪  TV-overvågningsloven▪  Retshåndhævelsesloven▪  Arkivloven▪  Tilladelser mv.▪  Tilsynssager og sager på Datatilsynets eget initiativ mv.▪  Lovforberedende arbejde▪  Internationale sager inkl. EU▪  Klager▪  Rådgivning og vejledning▪  *Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden▪  **Øvrige sagerOprettede sager i 2020132250712435348273387737651091334026051243265Årsberetning 2020 22Bemærkninger:Der er ikke fuld overensstemmelse mellem tallene i Datatilsynets økonomiske årsrapport 2020, som sendes til Folketingets Finansudvalg, Rigsrevisionen og Finansministeriet, og nærværende tal, eftersom statistikken er trukket på forskellige tidspunkter. Der kan derfor optræde mindre afvigelser, hvor nogle sager eksempelvis er omjournaliseret eller konstateret fejloprettet.*Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden efter retshåndhævelsesloven er ikke medta-get i antallet af anmeldelser af brud på persondatasikkerheden, men fremgår af sagsgruppen ”Retshåndshævelsesloven”.**Øvrige sager dækker over sager vedrørende Datatilsynets egen administration og aktindsigts-anmodninger mv.Årsberetning 2020 23Lovforberedende arbejde (Høringer, folketingspørgsmål mv.)Fordelingen af sager vedrørende lovforberedende arbejdeHøringer over bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger, anordninger mv.351Høringer over betænkninger, lovforslag, EU-retsakter, konventioner mv.206Folketingsspørgsmål, private lovforslag, folketingsbeslutninger, høringer mv.40Forskelligt9Sager i alt6069▪  Høringer over betænkninger, lovforslag, EU-retsakterkonventioner mv.▪  Høringer over bekendtgørelser, cirkulærer,vejledninger anordninger mv.▪  Folketingsspørgsmål, private lovforslag, folketingsbeslutninger, høringer mv.▪  ForskelligtSager vedrørende lovforberedende arbejde20635140Årsberetning 2020 24Rådgivning og vejledning (Forespørgsler, møder, projekter mv.)Fordeling af sager vedr. rådgivning og vejledningKonkrete sager vedr. private (f.eks. forespørgsler, møder, projekter mv.)1702Konkrete sager vedr. offentlige myndigheder (f.eks. forespørgsler, møder, projekter mv.)853Forskelligt12I alt2567▪  Konkrete sager vedr. offentlige myndigheder (f.eks. forespørgsler, møder, projekter mv.)▪  Konkrete sager vedr. private (f.eks. forespørgsler, møder, projekter mv.)▪  ForskelligtFordeling af sager vedr. rådgivning og vejledning128531702Årsberetning 2020 25TilsynKlagerFordeling af klagesagerKlager vedr. private1708Klager vedr. offentlige myndigheder687Særlige kategorier af klager *82Forskelligt30I alt2507▪  Klager vedr. private▪  Klager vedr. offentlige myndigheder▪  Særlige kategorier af klager▪  ForskelligtKlagesager30170868782*Klager over kreditoplysningsbureauerÅrsberetning 2020 26Sager på Datatilsynets eget initiativFordeling af sager på eget initiativTilsyn vedr. private18Tilsyn vedr. offentlige myndigheder64Sager, der rejses pga. medieomtale, borgerhenvendelse o.lign.73Sager vedr. håndhævelse, sanktioner og domme mv.106Tips, orientering mv. fra borgere, private, andre myndigheder mv.137Generelle sager (f.eks. årsplan, forretningsgange, processer mv.)4I alt402▪  Generelle sager (f.eks. årsplan, forretningsgange,processer mv. ▪  Tilsyn vedr. private▪  Tilsyn vedr. offentlige myndigheder▪  Sager, der rejses pga medieomtale, borgerhenvendelser o. lign.▪  Sager vedr. håndhævelse, sanktioner og domme mv. ▪  Tips, orientering mv. fra borger, private, andre myndigheder mv.Sager på Datatilsynets eget initiativ7310664137530Årsberetning 2020 27Anmeldelser af brud på persondatasikkerhedenFordelingen af anmeldelser af brud på persondatasikkerhedenAnmeldelser af brud på persondatasikkerheden:Offentlige myndigheder5304Private3443Underretninger om brud fra andre europæiske tilsynsmyndigheder25Sager i alt8772▪  Underretninger om brud fra andre europæiske tilsynsmyndigheder▪  Private▪  Offentlige myndighederFordelingen af anmeldelser af brud på persondatasikkerheden3443530425Årsberetning 2020 28Tilladelser mv.TilladelserForskning og statistik135Overførsel af oplysninger til lande mv. uden for EU57Advarselsregistre, spærreliste55Privates behandling af oplysninger8Kreditoplysningsbureauer7Adfærdskodekser2Retsinformationssystemer1I alt2652▪  Retsinformationssystemer▪  Adfærdskodekser▪  Kreditoplysningesbureauer▪  Privates behandling af oplysninger▪  Advarselsregistre, spærrelister▪  Overførsel af oplysninger til lande mv. uden for EU▪  Forskning og statistikTilladelser mv.5557135187Årsberetning 2020 29Internationale sagerFordelingen af internationale sagerForespørgsler om lovgivning til/fra udlandet (ikke særlig EU-procedure)200Nordiske tilsynssamarbejde7EU1024I alt1231▪  Nordiske tilsynssamarbejde▪  Forespørgsler om lovgivning til/fra udlandet(ikke særlig EU-procedure)▪  EUFordelingen af internationale sager20010247Årsberetning 2020 30Fordelingen af EU sagerForskelligt32Databeskyttelsesrådet38Fælleseuropæiske systemer mv.57One-stop-shop mekanismen897I alt1024▪  Forskelligt▪  One-stop-shop-mekanismen▪  Fælleseuropæiske systemer mv. ▪  DatabeskyttelsesrådetFordelingen af EU-sager578973238Årsberetning 2020 31Sager om Grønland og FærøerneFordeling af sager om Grønland og FærøerneAnmeldelser og tilladelser31Rådgivning og vejledning10Høringer over lovforslag, bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger mv.10Klagesager31I alt53▪  Klagesager▪  Høringer over lovforslag, bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger mv.▪  Rådgivning og vejledning▪  Anmeldelser og tilladelserFordelingen af sager om Grønland og Færøerne1031210Årsberetning 2020 32Rådgivning og vejledningFor at sikre en høj beskyttelse af danskernes personoplysninger er det afgørende, at myndigheder og private virksomheder mv. kender og overholder reglerne for behandling af personoplysninger, mens borgerne forstår deres rettigheder og det at gøre brug af dem. Datatilsynet gør dette muligt gennem synlig rådgivning og vejledning, dialog og kontrol. Det er Datatilsynets opgave at rådgive om registre-ring, videregivelse og anden behandling af personoplysninger samt føre tilsyn med, at myndigheder, virksomheder og andre dataansvarlige overholder reglerne for databeskyttelse.Datatilsynets forpligtelse til at yde en serviceorienteret og anvendelig rådgivning er imidlertid ikke kun en del af tilsynets vision og mission. Det følger også direkte af databeskyttelsesforordningen og bli-ver bl.a. sikret gennem de mange telefoniske og skriftlige forespørgsler om reglerne, som DatatilsynetÅrsberetning 2020 33håndterer hver eneste dag. Tilsynet holder også mange møder med interesse- og brancheorganisatio-ner samt enkeltstående dataansvarlige og databehandlere efter behov.Datatilsynet har i 2020 offentliggjort tre nationale vejledninger om databeskyttelsesreglerne, som sup-plerer de 24 nationale vejledninger, som tilsynet har offentliggjort fra 2017 til 2019. Datatilsynet yder også en aktiv indsats på vejledningsområdet i europæiske sammenhænge og har i regi af Det Euro-pæiske Databeskyttelsesråd bidraget til udarbejdelsen af fire nye fælleseuropæiske vejledninger om databeskyttelsesforordningen. Alle de nævnte vejledninger og skabeloner kan findes på Datatilsynets hjemmeside. I 2020 har tilsynet udarbejdet yderligere fem episoder til podcasten om databeskyttel-sesforordningen ”Datatilsynets podcast – bliv klogere på GDPR”.I lyset af Covid-19 pandemien har Datatilsynet offentliggjort en række vejledningstekster om behand-ling af personoplysninger i forbindelse med håndteringen af Covid-19, hvor tilsynet tog initiativ til at udarbejde en skabelon og seks gode råd til manuel registrering af restaurantgæster med henblik på smitteopsporing, da restauranterne efter sommerferien 2020 blev opfordret af sundhedsmyndighe-derne til at foretage en sådan registrering.Datatilsynet prioriterer endvidere som myndighed at deltage med indlæg på konferencer, seminarer mv. for at informere om databeskyttelsesreglerne og tilsynets praksis, men også for, at tilsynet selv kan opnå større intern viden om, hvilke udfordringer de registrerede, andre offentlige myndigheder og den private sektor oplever inden for databeskyttelsesområdet. Covid-19 har i den forbindelse sat sine na-turlige begrænsninger for Datatilsynets muligheder for deltagelse samt omfanget af relevante arran-gementer.Mere konkret vejledningDer er i Datatilsynet i disse år en meget stor opmærksomhed på, hvordan vi formulerer os som myn-dighed. Øvelsen er at finde en passende balance, hvor formidlingen både er korrekt og til at forstå – forenklet uden at være forsimplet. Datatilsynet har i 2020 ansat to nye kommunikationsmedarbejdere, der sammen med tilsynets første kommunikationsmedarbejder - der blev ansat i 2018 - bl.a. skal un-derstøtte Datatilsynets jurister og it-sikkerhedskonsulenter i at omsætte komplekst, juridisk stof og for-midle det, så indholdet bliver modtagerorienteret og forståeligt for den brede målgruppe af borgere, virksomheder og myndigheder mv.Datatilsynets podcast - ”Bliv klogere på GDPR”I løbet af 2020 udgav Datatilsynet yderligere fem nye podcastepisoder, som formidler forskellige em-ner og problemstillinger inden for databeskyttelsesforordningen. Siden september 2019 har Datatil-synet produceret i alt 20 tilgængelige episoder med over 51.000 afspilninger i perioden 31. december 2019 til 31. december 2020, hvilket samlet set udgør 71.000 afspilninger siden lanceringen.Podcastepisoderne tager fat på et afgrænset emne og udfolder sig som en dialog mellem to af Data- tilsynets medarbejdere. Formidlingen foregår i en uformel tone, hvor de juridiske problemstillinger for-klares i øjenhøjde med konkrete og virkelighedsnære eksempler. Podcasten er et supplement til den mere traditionelle, skriftlige vejledning, som Datatilsynet ellers stiller til rådighed på datatilsynet.dk. Podcasten er med andre ord tænkt som et alternativ til de andre informationskanaler, der især skal gøre mindre dataansvarlige opmærksomme på reglerne og opfordre dem til at søge nærmere vejledning og hjælp efter behov.Årsberetning 2020 34Emnerne til de fem episoder produceret i 2020 bygger bl.a. på input fra Datatilsynets mange følgere på LinkedIn og behandler temaer som:”#16 Behandling af oplysninger om besøgende på hjemmesider””#17 Dataansvarlige og databehandlere””#18 Kreditoplysninger og spærrelister””#19 Børn og unge - deling af billeder””#20 Fælles dataansvar - når der er mere end én dataansvarlig”Datatilsynets podcast er tilgængelig på alle gængse streamingtjenester.Etablering af kontaktudvalgDatatilsynet har i 2020 nedsat et kontaktudvalg for erhvervslivet og et andet målrettet regioner og kommuner. Initiativet er et led i opfølgningen på Datatilsynets nye strategiske grundlag, men også GD-PR-anbefaling nr. 1 fra Erhvervslivets EU- og Regelforum.For at sikre en ansvarlig anvendelse af danskernes personoplysninger er det afgørende, at der er en kontinuerlig dialog mellem Datatilsynet og Datatilsynets interessenter for bl.a. at sikre klarhed og for-ståelse for de databeskyttelsesretlige regler. Datatilsynet har derfor et ønske om at samarbejde med interessentlandskabet i endnu højere grad end tidligere og have fingeren på pulsen i forhold til udfor-dringer og behov, tendenser i samfundet og den generelle teknologiske udvikling.Formålet med kontaktudvalgene er at skabe en platform for vidensdeling og drøftelse af databeskyt-telsesretlige problemstillinger, der bidrager til at sikre beskyttelsen af personoplysninger. Kontaktud-valgene fungerer som et supplement til Datatilsynets øvrige interessentinddragelse. I de to kontakt- udvalg er der en fast dialog mellem Datatilsynet og udvalgsmedlemmerne to gange om året, som skalÅrsberetning 2020 35sikre vidensdeling og konkret vejledning. Samtidig sikrer de faste kontaktudvalgsmøder, at Datatilsynet får løbende indsigt i, hvilke konkrete problemstillinger der rører sig i samfundet, og hvor der er behov for afklaring og vejledning.Læs mere om kontaktudvalgene på Datatilsynets hjemmeside på undersiden ”Kontaktudvalg”.Flere afgørelser på hjemmesidenI lyset af Datatilsynets nye strategiske grundlag og GDPR-anbefaling nr. 2 fra Erhvervslivets EU- og Regelforum, blev der i 2020 igangsat en udvikling mod at få publiceret flere afgørelser på Datatilsynets hjemmeside og LinkedIn. Initiativet skal sikre, at interessentlandskabet får et øget fokus på de mange afgørelser, der i årets løb bliver behandlet og afsluttet i Datatilsynet.Covid-19 vejledningDatatilsynet offentliggjorde i 2020 en række tekster med gode råd til, hvordan situationen med Co-vid-19 håndteres set fra et databeskyttelsesretligt perspektiv.Datatilsynet offentliggjorde i marts 2020 bl.a. en række råd til, hvordan arbejdsgivere kan tage de nød-vendige forholdsregler uden samtidig at overtræde databeskyttelsesreglerne, når arbejdsgivere anser det for nødvendigt at behandle oplysninger om, at en ansat er smittet med Covid-19.Efter at Datatilsynet var blevet opmærksom på flere private initiativer, der skulle bidrage til kortlægnin-gen af udbredelsen af Covid-19 i Danmark på baggrund af indsamling af helbredsoplysninger, udarbej-dede tilsynet en række gode råd til, hvad man skal være særlig opmærksom på, inden man deler sine oplysninger.Årsberetning 2020 36I april 2020 offentliggjorde Datatilsynet endvidere en tekst med de grundlæggende hensyn til data-beskyttelse, som man bør have for øje, når man udvikler en app, idet den nuværende app til sporing af eventuelle kontakter til smittede med Covid-19 på daværende tidspunkt var under udvikling.I juni 2020 udgav Datatilsynet endvidere en række gode råd til uddannelsesinstitutioner, som overve-jer at livestreame skoleafslutninger og studenterarrangementer som følge af den manglende mulighed for at mødes i større forsamlinger.Efter at sundhedsmyndighederne havde opfordret restauranter, caféer o.lign. til at registrere oplysnin-ger om deres gæster med henblik på smitteopsporing, offentliggjorde Datatilsynet i september 2020 en skabelon, som restauratørerne kan tage udgangspunkt i, hvis de ønsker at bidrage til smitteopspo-ringen og samtidig være sikre på at overholde databeskyttelsesreglerne.Datatilsynet har også bidraget aktivt til udarbejdelsen af internationale vejledninger - i regi af Det Euro-pæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) - i forbindelse med håndteringen af Covid-19.Læs mere om EDPB vejledningerne på side 40 i årsberetningen.Ny vejledning om behandling af oplysninger om hjemmesidebesøgendeI februar 2020 udgav Datatilsynet en ny vejledning, der har til formål at hjælpe de dataansvarlige med at behandle personoplysninger om hjemmesidebesøgende i overensstemmelse med de databeskyt-telsesretlige regler.Vejledningen tager udgangspunkt i, at samtykke ofte vil udgøre det retlige grundlag for behandlingen. For at et sådant samtykke kan anses for at være gyldigt, skal det opfylde en række krav. Blandt andet skal et samtykke være udtryk for et aktivt tilvalg fra den besøgende om, at vedkommendes oplysninger må behandles. Derudover skal det være klart for den besøgende, hvad oplysningerne bruges til, herun-der hvilke formål den dataansvarlige har med behandlingen.Der stilles endvidere krav om, at den besøgende skal have lige så let ved at give samtykke til behand-lingen, som det er at afvise hjemmesidens behandling af oplysninger. Det er i den forbindelse vigtigt, at den besøgende får mulighed for at foretage et granuleret valg, således at den besøgende ikke tvinges til at give ét samtykke til samtlige af den dataansvarliges behandlingsformål, men i stedet får mulighed for at vælge imellem de enkelte formål.Derudover er det vigtigt, at den dataansvarlige kan dokumentere, hvad en besøgende har samtykket til, og hvordan samtykket er indhentet.Ny vejledning om optagelse af telefonsamtalerDatatilsynet offentliggjorde i november 2020 en ny vejledning om optagelse af telefonsamtaler, som indeholder råd om, hvordan virksomheder overholder databeskyttelsesreglerne, hvis man ønsker at optage telefonsamtaler med sine interessenter f.eks. kunder mv.Der kan være forskellige årsager til, at dataansvarlige ønsker at optage ind- og udgående telefonsam-taler, som den dataansvarlige har med sine interessenter. Det kan være, at den dataansvarlige har et ønske om at dokumentere, hvad der er sket og sagt under samtalen – herunder eventuelt indgåede aftaler, eller et ønske om at uddanne/træne sine medarbejdere.Uanset hvad formålet med at optage en telefonsamtale er, skal en sådan optagelse altid ske i overens-stemmelse med databeskyttelsesreglerne.Årsberetning 2020 37Datatilsynets vejledning fokuserer på de mest almindeligt forekommende databeskyttelsesretlige pro-blemstillinger, som man skal være opmærksom på, hvis man ønsker at optage telefonsamtaler.Vejledningen forklarer særligt, hvordan man som dataansvarlig sikrer sig et passende behandlings-grundlag (hjemmel) til at optage samtalen, herunder hvornår der skal/ikke skal indhentes samtykke fra den, der optages. Endvidere kommer teksten ind på, hvor længe man kan opbevare optagelser af telefonsamtaler samt spørgsmålet om de registreredes rettigheder. Vejledningen kommer også med konkrete eksempler på, hvordan man i forskellige situationer kan iagttage sin oplysningspligt.Opdatering af vejledning om fortegnelseDatatilsynet offentliggjorde i februar 2018 en vejledning om fortegnelse i samarbejde med Justitsmini-steriet. Vejledningen var myndighedernes bud på, hvad en fortegnelse skulle indeholde for at leve op til kravene i databeskyttelsesforordningens artikel 30.Datatilsynet opdaterede vejledningen om fortegnelse i sommeren 2020. Vejledningen blev opdateret på baggrund af de erfaringer, som tilsynet har gjort sig, efter at databeskyttelsesforordningen siden den 25. maj 2018 har fundet anvendelse.Selve forpligtelsen til at føre en fortegnelse fremgår af databeskyttelsesforordningens artikel 30. Den-ne bestemmelse fastlægger, at den dataansvarlige og dennes eventuelle repræsentant skal føre en fortegnelse over behandlingsaktiviteter under deres ansvar. Herudover skal databehandlere og deres eventuelle repræsentanter føre fortegnelse over alle kategorier af behandlingsaktiviteter, der foretages på vegne af den dataansvarlige. Bestemmelsen angiver en række specifikke oplysninger, som en for-tegnelse skal indeholde for henholdsvis den dataansvarlige og databehandleren.Kravet om at føre en fortegnelse skal ses som en forlængelse af databeskyttelsesforordningens øgede fokus på ansvarlighed. Ansvarlighedstanken indebærer for det første, at den dataansvarlige, og i visse tilfælde databehandleren, har ansvaret for, at forordningens regler efterleves. For det andet skal den dataansvarlige også kunne påvise, at de behandlinger, denne har ansvaret for, lever op til forordningens regler.Datatilsynet foretog ved opdateringen af vejledningen en række præciseringer i forhold til de oplysnin-ger, som en fortegnelse skal indeholde.Som led i opdateringen af vejledningen blev det således præciseret, at en fortegnelse over behandlings-aktiviteter - henset til formålene med fortegnelseskravet - efter Datatilsynets vurdering bør indeholde en tydelig kobling mellem kategorierne af personoplysninger og de enkelte kategorier af registrerede. Hvis der bliver eller vil blive videregivet personoplysninger i forbindelse med en behandlingsaktivitet, skal fortegnelsen også indeholde information om, hvilke kategorier af personoplysninger, der bliver el-ler vil blive videregivet til den pågældende modtager. I tilknytning hertil skal det også fremgå, hvilke kategorier af registrerede de pågældende oplysninger vedrører.Dette er efter Datatilsynets opfattelse oplysninger, som dataansvarlige/databehandlere – i henhold til ansvarlighedstanken – bør have viden om og dokumentation for, bl.a. til brug for udarbejdelse af risi-kovurderinger og implementering af passende tekniske og organisatoriske sikkerhedsforanstaltninger mv.Årsberetning 2020 38Opdatering af vejledning om databeskyttelse i ansættelsesforholdDatatilsynet har opdateret vejledningen om databeskyttelse i ansættelsesforhold blandt andet på bag-grund af drøftelser med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter om tillidsrepræsentanters brug af arbejdsgivers it-udstyr. Den opdaterede vejledning er endvidere tilrettet i overensstemmelse med tilsynets ændrede praksis om forståelsen af databeskyttelsesforordningens artikel 6 og 9. Datatilsynet har herudover foretaget justeringer i en række afsnit om f.eks. rettigheder for stillingsansøgere og an-satte og om kontrol af medarbejdere på baggrund af konkrete sager, som tilsynet har behandlet siden vejledningens første udgivelse i 2018.Ny revisionserklæringI 2019 lancerede FSR - danske revisorer og Datatilsynet sammen en revisorerklæring, som skulle hjæl-pe dataansvarlige med at påse, at deres databehandlere lever op til kravene i databeskyttelsesforord-ningen mv.I 2020 har FSR - danske revisorer - og Datatilsynet offentliggjort yderligere en revisionserklæring, som har fået navnet ”Uafhængig revisors ISAE 3000-erklæring med begrænset sikkerhed om informati-onssikkerhed og foranstaltninger i henhold til databehandleraftale med [Dataansvarlig]”.Den nye erklæring er en ”light version” i forhold til den tidligere erklæring, og den kan således være med til at sikre, at brugen af revisorerklæringer står mål med behovet i den konkrete situation.Når man som dataansvarlig benytter sig af databehandlere, skal man indgå en databehandleraftale, men man skal også efterfølgende kontrollere behandlingen af personoplysninger hos databehandle-ren. En af måderne, man kan gøre dette på, er ved at bruge en revisorerklæring.Erklæringen skal give den dataansvarlige sikkerhed for, at en databehandler, som behandler person-data for den dataansvarlige, har styr på procedurer og regler vedrørende beskyttelsen af personoplys-ninger.Den nye erklæring - som er lanceret i 2020 - er særligt målrettet organisationer, hvor behandlingen af personoplysninger ikke er meget kompleks, hvor behandlingen er mindre risikofyldt, eller hvor organi-sationen i forvejen fører et omfattende tilsyn med databehandleren. Det er ikke som sådan nødvendigt at benytte revisorerklæringer for at efterleve databeskyttelsesforordningen mv., men sådanne erklæ-ringer kan være en god måde at sikre, at de relevante områder bliver belyst, og man får foretaget en uvildig kontrol af sikkerhedsniveauet.Krav til akkreditering af kontrolorganer for adfærdskodekserDatatilsynet offentliggjorde i november 2020 sine akkrediteringskrav til kontrolorganer for adfærdsko-dekser på tilsynets hjemmeside på både dansk og engelsk. Forud for offentliggørelsen havde tilsynet forelagt kravene for Det Europæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) i maj 2020, og dernæst gennemgået en revideringsproces som endte med, at EDPB vedtog en udtalelse om kravene i november 2020.En databeskyttelsesretlig adfærdskodeks er et sæt af retningslinjer, der specificerer reglerne i databe-skyttelsesforordningen for en given branche og kan være et godt værktøj for mindre og mellemstore dataansvarlige og databehandlere til at efterleve reglerne for databeskyttelse.En adfærdskodeks, som regulerer, hvordan private virksomheder mv. håndterer personoplysninger, skal imidlertid have et akkrediteret kontrolorgan. Kontrolorganets opgave er blandt andet at sikre, at de dataansvarlige og databehandlere, som er tilsluttet kodeksen, overholder kodeksens retningslinjer.Årsberetning 2020 39For at blive akkrediteret af Datatilsynet skal kontrolorganet opfylde en række krav, som er fastsat i da-tabeskyttelsesforordningen. Reglerne om akkrediterede kontrolorganer finder ikke anvendelse for be-handling, der foretages af offentlige myndigheder og organer.Kontrolorganet kan enten være eksternt eller internt for kodeksejeren. Databeskyttelsesforordningens artikel 41, stk. 2, fastsætter en række krav, som det indstillede kontrolorgan skal opfylde for at opnå ak-kreditering. Datatilsynets offentliggjorte retningslinjer skal hjælpe til fortolkning og forståelse af krave-ne til at opnå akkreditering.Ny underside om databeskyttelse målrettet børn og ungeOnlineaktivitet er en integreret del af de fleste børn og unges hverdag. Samtidig er det en gruppe, der typisk er mindre bevidste om de risici, der kan gøre sig gældende, når andre behandler oplysninger om dem, ligesom de ofte ikke kender til deres rettigheder på området. Bl.a. på baggrund af dette foreskri-ver reglerne for databeskyttelse, at børn og unge bør nyde en særlig beskyttelse af deres personoplys-ninger. Derfor finder Datatilsynet også, at det er en vigtig opgave at gøre en særlig indsats for at oplyse og vejlede børn og unge om deres rettigheder.I december 2020 lancerede Datatilsynet derfor en ny underside på tilsynet hjemmeside, som henven-der sig specielt til børn og unge.Materialet på siden handler især om brug af sociale medier og deling af billeder på nettet. På siden kan man bl.a. finde videoer, podcast, en quiz og korte tekster om deling af billeder, rettigheder mv. Formålet med siden er dels at oplyse om rettighederne på området, dels at invitere børnene og de unge til at tage kritisk stilling, når andre behandler oplysninger om dem.Årsberetning 2020 40Initiativet er blevet taget godt imod – bl.a. er podcasten om deling af billeder blevet afspillet mere end 1.600 gange, og undersiden på vores hjemmeside har haft mere end 4.000 besøgende i løbet af de første to måneder. Endvidere har flere, bl.a. følgere på Datatilsynets LinkedIn-side, efterspurgt mere materiale om databeskyttelse målrettet børn og unge.Datatilsynet planlægger at følge op på det nye materiale med flere oplysningskampagner rettet mod børn og unge.Nye fælleseuropæiske vejledningerDet Europæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) har i 2020 vedtaget en række vejledninger mv. om aktu-elle databeskyttelsesretlige emner:Vejledninger om databeskyttelsesretlige spørgsmål vedrørende Covid-19EDPB vedtog i april 2020 en vejledning om behandling af oplysninger i videnskabelig øjemed og til brug for forskning i relation til Covid-19. Vejledningen har til formål at skabe en fælles forståelse af, på hvilke betingelser og med hvilken hjemmel der kan forskes i Covid-19. Herudover behandler vejled-ningen spørgsmål om, hvordan de generelle principper for behandling af personoplysninger og den registreredes rettigheder skal iagttages.EDPB vedtog endvidere i april 2020 en vejledning om behandling af lokationsdata og kontaktopspo-ringsværktøjer i forbindelse med Covid-19.Vejledningen fastlægger rammerne for de kriterier, der skal inddrages for at vurdere nødvendigheden og proportionaliteten ved behandling af lokationsoplysninger og kontakter mellem fysiske personers medbragte digitale udstyr til brug for smitteopsporing og sygdomsforebyggelse. Vejledningen inde-holder i den forbindelse en række anbefalinger om designet af værktøjer til smittesporing på mobilt udstyr, herunder særligt de funktionelle krav der bør tilgodeses.Opdatering af vejledning om samtykkeEDPB vedtog i maj 2020 en opdatering af rådets vejledning om samtykke i henhold til databeskyttel-sesforordningen.Der blev kun foretaget mindre ændringer af vejledningen, som havde til formål at præcisere reglerne om gyldigheden af et samtykke i forhold til forskellige tekniske samtykkeløsninger.Det fremgår nu udtrykkeligt af vejledningen, at et samtykke ikke kan anses for at være givet frivilligt, hvis adgangen til tjenester og funktioner er betinget af en brugers samtykke til, at oplysninger lagres, eller at der opnås adgang til oplysninger, der allerede er lagret i brugerens terminaludstyr (såkaldte cookie walls).Det fremgår endvidere, at det forhold, at en bruger scroller eller swiper gennem et websted ikke kan anses for tilstrækkeligt til at fastslå, at brugeren dermed har givet samtykke til behandling af sine per-sonoplysninger.Årsberetning 2020 41Anbefalinger om europæiske væsentlige garantier for overvågnings-foranstaltningerEDPB vedtog i november 2020 anbefalinger om europæiske væsentlige garantier for overvågnings-foranstaltninger. Datatilsynet har deltaget aktivt i udarbejdelsen af anbefalingerne.Anbefalingerne beskriver de garantier, som skal respekteres for at sikre, at indgreb i de registreredes rettigheder ikke går ud over, hvad der er nødvendigt i et demokratisk samfund, når der sker overførsel af personoplysninger til et tredjeland. Garantierne er udledt af retspraksis fra EU-Domstolen, herunder den såkaldte Schrems-II-afgørelse, og af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols retspraksis.Målet med anbefalingerne er at tilvejebringe en liste over elementer, der skal undersøges, når der over-føres personoplysninger til et tredjeland. Garantierne udgør derfor en del af den vurdering, der skal foretages for at afgøre, om et tredjeland yder et beskyttelsesniveau, der i det væsentlige svarer til det, som er garanteret i EU.Vejledning om samspillet mellem databeskyttelsesforordningen og betalingstjenestedirektivetEDPB vedtog i december 2020 en vejledning om samspillet mellem reglerne i det reviderede beta-lingstjenestedirektiv (PSD2) og reglerne i databeskyttelsesforordningen.Formålet er at give yderligere vejledning om væsentlige databeskyttelsesaspekter inden for anvendel-sesområdet af PSD2, herunder samspillet mellem de to regelsæt. Vejledningen adresserer bl.a. de to regelsæts samtykkekrav, behandlingen af oplysninger om tredjeparter (silent par ties), behandlingen af følsomme personoplysninger og de grundlæggende principper for behandling af personoplysninger, herunder dataminimering, gennemsigtighed, ansvarlighed og sikkerhed.Vejledning om overførsel af personoplysninger til offentlige myndigheder mv. i tredjelandeEDPB vedtog i december 2020 en vejledning om overførsel af personoplysninger fra offentlige myn-digheder mv. i EU- eller EØS-lande til offentlige myndigheder mv. uden for EU/EØS.I databeskyttelsesforordningens artikel 46, stk. 2, litra a, og 46, stk. 3, litra b, er der fastsat særlige rets-grundlag for denne form for overførsel af personoplysninger til tredjelande. Vejledningen fastsætter bl.a., hvilke garantier der skal tilvejebringes, når disse særlige retsgrundlag anvendes.Det bemærkes, at offentlige myndigheder mv. i EU- og EØS-lande ikke er tvunget til at anvende disse særlige retsgrundlag, idet de også kan gøre brug af de generelle retsgrundlag for overførsel til tred-jelande, som i øvrigt er fastsat i databeskyttelsesforordningens artikel 46.Årsberetning 2020 42Høringer over lovforslag mv.Der skal efter databeskyttelseslovens § 28 indhentes en udtalelse fra Datatilsynet ved udarbejdelse af lovforslag, bekendtgørelser, cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har betydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger.Datatilsynet registrerede 606 sager i 2020 vedrørende høringer over lovforslag mv.Datatilsynet forholder sig i sine udtalelser til de eventuelle databeskyttelsesretlige problemstillinger i de foreliggende lovforslag. Datatilsynet anser udtalelserne for at være et væsentligt bidrag til lovgiv-ningsprocessen, eftersom tilsynet besidder en ekspertviden om databeskyttelse og udøver sin funktio-ner i fuld uafhængighed. Datatilsynet prioriterer derfor denne opgave højt.Årsberetning 2020 43Lovforslag om ændring af straffeloven (Initiativer mod fremmedkrigere og andre terrordømte)I starten af 2020 anmodede Justitsministeriet om Datatilsynets eventuelle bemærkninger til udkast til lovforslag om ændring af straffeloven (Initiativer mod fremmedkrigere og andre terrordømte).Formålet med forslaget var at forebygge nye terrorhandlinger ved at sikre, at terrordømte ikke skulle fastholdes eller falde tilbage i radikaliserede miljøer samt minimere mulighederne for, at de ville kunne påvirke radikaliseringsudsatte personer i en negativ retning. Lovforslaget indeholdt bl.a. et forslag om, at terrordømte ved dom kunne gives et kontaktforbud, dvs. et forbud mod at søge kontakt med per-soner, der er dømt for en eller flere terrorrelaterede lovovertrædelser. Det blev endvidere foreslået, at politiet skulle kunne føre tilsyn med sådanne personers overholdelse af forbuddene. Politiet ville i den forbindelse have mulighed for at videregive personoplysninger til den dømte om de personer, som den dømte ikke måtte kontakte. I bemærkningerne til udkast til lovforslag var der lagt op til, at den døm-te ville være dataansvarlig for behandlingen af disse personoplysninger med den konsekvens, at den dømtes behandling skulle ske i overensstemmelse med de grundlæggende principper i databeskyttel sesforordningens artikel 5.For så vidt angår de personoplysninger, som den dømte ville modtage fra politiet, var det Datatilsynets vurdering, at behandlingen skulle anses som en behandling, der blev foretaget af en fysisk person som led i rent personlige aktiviteter, og derfor faldt uden for databeskyttelsesforordningens anvendelses-område. Datatilsynet bemærkede dog, at den dømtes behandling af personoplysninger efter omstæn-dighederne ville kunne få karakter af andet end ren personlig aktivitet, f.eks. hvis den dømte videregav eller offentliggjorde oplysningerne.På baggrund af Datatilsynets første høringssvar fremsendte Justitsministeriet fem nye afsnit til tilsynet, som ministeriet på baggrund af tilsynets høringssvar ville tilføje til bemærkningerne til udkastet til lov-forslag. I de nye afsnit anførte Justitsministeriet bl.a., at den dømtes behandling af personoplysninger ville være at anse som en behandling, der blev foretaget af en fysisk person som led i rent personlige aktiviteter i overensstemmelse med Datatilsynets vurdering.Lovforslag om ændring af lov om social pension og forskellige andre love (Indførelse af ret til Tidlig Pension)Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering anmodede i november 2020 Datatilsynet om eventuelle bemærkninger til forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige andre love (Indførel-se af ret til Tidlig Pension).Med loven indføres tidlig pension for personer, der har tre år eller mindre til folkepensionsalderen, og som har haft en langvarig tilknytning til arbejdsmarkedet.Lovforslaget indebar bl.a., at Udbetaling Danmark - for at kunne tage stilling til borgerens ret til tidlig pension - får mulighed for bl.a. via Danmarks Statistik at indsamle personoplysninger, som er indsamlet til statistisk brug samt historiske oplysninger, der er overført til bevaring i Rigsarkivet.For så vidt angår Udbetaling Danmarks indsamling af personoplysninger fra Rigsarkivet lagde Data-tilsynet til grund, at denne indsamling (og Rigsarkivets videregivelse af personoplysningerne) vil ske inden for rammerne af gældende arkivlovgivning.Datatilsynet bemærkede om Udbetaling Danmarks indsamling af personoplysninger fra bl.a. Dan-marks Statistik, at viderebehandling af personoplysninger, der er eller bliver behandlet med henblik på arkivformål i samfundets interesse, til videnskabelige eller historiske forskningsformål eller til statistiskeÅrsberetning 2020 44formål, til andre formål end disse, som altovervejende hovedregel må betragtes som uforeneligt med det formål, hvortil de oprindeligt er behandlet, hvilket som udgangspunkt vil være i strid med data-beskyttelsesforordningens regler om formålsbegrænsning. Dette medfører bl.a., at personoplysninger, som behandles alene med henblik på at udføre statistiske eller videnskabelige undersøgelser, som altovervejende hovedregel ikke må anvendes til at træffe foranstaltninger eller afgørelser vedrørende bestemte personer.Databeskyttelsesforordningen er imidlertid ikke til hinder for viderebehandling af personoplysninger, hvis behandlingen er hjemlet i national ret, som udgør en nødvendig og forholdsmæssig foranstaltning i et demokratisk samfund af hensyn til et af de mål, som udtømmende er angivet i databeskyttelsesfor-ordningen.Af lovforslagets bemærkninger fremgik, at lovforslaget var en nødvendig og forholdsmæssig foran-staltning i et demokratisk samfund af hensyn til andre vigtige målsætninger i forbindelse med beskyt-telse af generelle samfundsinteresser.Datatilsynet bemærkede i den forbindelse, at hvad der udgør generelle samfundsinteresser som om-handlet i databeskyttelsesforordningen i sidste ende er en politisk beslutning.Datatilsynet fandt imidlertid anledning til at påpege, at lovgivningen i Danmark hjemler en vid adgang til at gennemføre omfattende statistiske og videnskabelige undersøgelser, herunder med hjemmel i lov om Danmarks Statistik. Denne vide adgang til at gennemføre statistiske og videnskabelige under-søgelser hviler på en forudsætning om, at det sker på en ansvarlig måde, herunder at behandlingen er underlagt fornødne garantier for registreredes rettigheder og frihedsrettigheder. En af disse ”fornød-ne garantier” er, at personoplysninger, der bliver behandlet med henblik på udførelse af statistiske og videnskabelige undersøgelser, ikke senere anvendes til andre formål, herunder til at træffe foranstalt-ninger eller afgørelser vedrørende bestemte personer.Datatilsynet understregede derfor, at det er vigtigt at holde sig for øje, at hver gang der ved lovgiv-ningsmæssige foranstaltninger sker en fravigelse af denne garanti, bliver det efter Datatilsynets opfat-telse mere og mere vanskeligt inden for rammerne af databeskyttelsesforordningen at opretholde det oprindelige lovgrundlag, der hjemler behandling af personoplysninger til brug for udførelsen af statisti-ske og videnskabelige undersøgelser.Denne side er med vilje efterladt uden indhold.Årsberetning 2020 46TilsynFor at sikre en effektiv beskyttelse af personoplysninger er bl.a. de forpligtelser, der påhviler dem, der behandler og træffer afgørelse om behandling af personoplysninger blevet styrket og præciseret med databeskyttelsesforordningen, ligesom tilsynsmyndighedernes beføjelser til at føre tilsyn med og sikre overholdelse af reglerne er blevet øget.Datatilsynets tilsynsvirksomhed kan føre til, at der tages strafferetlige skridt, og Datatilsynet har i 2020 indgivet 11 politianmeldelser med indstilling om bøde efter databeskyttelsesforordningen. Heraf ud-sprang den ene af et tilsyn, som Datatilsynet havde opstartet i 2018. Herudover har Datatilsynet an-meldt et mindre antal sager til politiet med henblik på ydereligere efterforskning af sagen.Årsberetning 2020 47Det er derfor væsentligt, at Datatilsynets medarbejdere har et godt kendskab til de mange forhold, som det er vigtigt at være opmærksom på helt fra en sags begyndelse til dens endelige afgørelse ved dom-stolene, herunder bevissikring, retssikkerhedslov og udformning af anklageskrift. Datatilsynet gennem-fører derfor sin tilsynsvirksomhed under iagttagelse af retningslinjer, som tilsynet tidligere har udarbej-det sammen med Rigspolitiet (herunder Nationalt Cyber Crime Center, NC3) og Rigsadvokaten.Datatilsynet har ligeledes bidraget til udarbejdelsen af Rigsadvokatmeddelelsens afsnit om håndtering af sådanne sager og aftalt løbende opfølgninger med såvel Rigspolitiet som Rigsadvokaten. Herudover er der i Datatilsynet ansat to tidligere anklagere, som bl.a. skal styrke tilsynets håndtering af straffesager.Datatilsynet har endvidere i samarbejde med Erhvervsstyrelsen implementeret et system på Virk.dk, hvor dataansvarlige kan anmelde brud på persondatasikkerheden. Systemet har været operationelt fra den 25. maj 2018, hvor databeskyttelsesforordningen fandt anvendelse.På Datatilsynets hjemmeside er en klageformular, som alle, der ønsker at klage til Datatilsynet, opfor-dres til at benytte. Klageformularen gør det lettere for borgerne at indgive en klage til Datatilsynet, idet det med klageformularen er tydeliggjort, hvilke oplysninger Datatilsynet har brug for, for at kunne behandle klagen.KlagesagsbehandlingDatatilsynet træffer i klagesager afgørelse om, hvornår den dataansvarliges behandling af personop-lysninger er sket i overensstemmelse med de databeskyttelsesretlige regler.Når Datatilsynet modtager en klage, foretager Datatilsynet indledningsvis en vurdering af, hvad der klages over, og om klagen hører under tilsynets kompetence, og hvorvidt vedkommende er klagebe-rettiget. Hvis klager ikke selv har rettet henvendelse til den dataansvarlige om det forhold, som klager anmoder Datatilsynet om at tage stilling til, vil tilsynet som udgangspunkt sende klagen videre til den dataansvarlige eller bede klager om selv at gøre det. Det sker med henblik på, at den dataansvarlige i første omgang kan foretage en vurdering af, om behandling af klagers personoplysninger er berettiget, eller om klagers anmodning om f.eks. sletning af personoplysninger kan imødekommes. Datatilsynet vejleder samtidig klageren og den dataansvarlige om muligheden for på ny at rette henvendelse til til-synet, hvis borgeren ikke er tilfreds med den dataansvarliges besvarelse.I de sager, hvor Datatilsynet kan konstatere, at den dataansvarlige har forholdt sig til klagers indsigelse, vil tilsynet foretage en vurdering af, om der er grundlag for at indlede en egentlig klagesag. Hvis det er tilfældet, beder Datatilsynet den dataansvarlige om en udtalelse. Svaret fra den dataansvarlige vil som udgangspunkt blive sendt til klageren med henblik på, at denne kan komme med eventuelle yderligere bemærkninger til sagen. I nogle tilfælde kan bemærkningerne fra klager give anledning til endnu en høring af den dataansvarlige, inden Datatilsynet kan træffe afgørelse i sagen.Datatilsynet har også mulighed for at afvise at indlede en sag over for den dataansvarlige, hvis klagen vurderes at være åbenbart grundløs eller uforholdsmæssig, jf. databeskyttelsesforordningens artikel 57, stk. 4. En klage anses bl.a. for at være åbenbart grundløs, hvis den ikke indeholder relevante elemen-ter omfattet af databeskyttelsesforordningen, eller hvis klagen allerede på det foreliggende grundlag anses for udsigtsløs. Ved vurderingen af, om en klage anses for uforholdsmæssig, inddrages Datatilsy-nets opgaver og forpligtelser. Også styrken af den interesse, der er i, at sagen behandles, og den beskyt-telse af privatlivet, som en behandling af sagen vil medføre, indgår i vurderingen. Datatilsynet kan f.eks. inddrage ressourcehensyn ved vurderingen af, om en anmodning skal afvises.Datatilsynet vil i forbindelse med sin behandling af klagesager også vurdere, om klagen omhandler grænseoverskridende behandling af personoplysninger, jf. databeskyttelsesforordningens artikel 4, nr.Årsberetning 2020 4823. En behandling af personoplysninger anses for at være grænseoverskridende, bl.a. hvis behandlingen finder sted som led i aktiviteter, som udføres for en dataansvarlig i flere medlemsstater, og hvor den dataansvarlige samtidig er etableret i flere medlemsstater.Hvis Datatilsynet vurderer, at behandlingen er grænseoverskridende, skal sagen behandles i den så-kaldte ”One stop shop”-mekanisme. Dette indebærer, at klagesagen skal oprettes i informationssyste-met for det indre marked (IMI), hvori Datatilsynet vil skulle behandle klagesagen i samarbejde med andre europæiske datatilsyn.Der vil i den forbindelse blive udpeget en ledende tilsynsmyndighed, jf. databeskyttelsesforordningens artikel 56, stk. 1, og det er denne tilsynsmyndighed, som vil stå for selve behandlingen af klagesagen. Den ledende tilsynsmyndighed er tilsynsmyndigheden for den dataansvarliges hovedvirksomhed eller eneste etablering i Unionen. Det betyder, at en klage, der indgives til Datatilsynet over en dataansvarlig, hvis hovedvirksomhed er i en anden medlemsstat, vil blive behandlet af den pågældende medlems-stats datatilsyn og efter medlemsstatens nationale forskrifter. Datatilsynet vil i denne situation varetage kommunikationen mellem klager og den ledende tilsynsmyndighed. Datatilsynet og andre datatilsyn, der er berørte af den pågældende grænseoverskridende behandling, vil via IMI-systemet have mulig-hed for at kommentere på og komme med indsigelser mod den ledende tilsynsmyndigheds afgørelse i sagen.Nedenfor ses eksempler på klagesager, som Datatilsynet i 2020 traf afgørelse i.Behandling af personoplysninger om en persons besøg på en hjemmesideDatatilsynet traf i februar 2020 afgørelse i en sag vedrørende Danmarks Meteorologiske Institut (DMI)’s behandling af personoplysninger om en persons besøg på instituttets hjemmeside i forbindelse med visning af bannerannoncer på hjemmesiden.Efter at sagen havde været forelagt Datarådet, udtalte Datatilsynet, at hverken DMI’s tidligere eller nu-værende løsning til indhentning af samtykke til behandling af personoplysninger om de besøgende på dmi.dkopfyldte databeskyttelsesforordningens krav til den registreredes samtykke i artikel 4, nr. 11, og det grundlæggende princip om lovlighed, rimelighed og gennemsigtighed i artikel 5, stk. 1, litra a.Endvidere fandt Datatilsynet, at DMI’s behandling af personoplysninger om klager ved indsamling og videregivelse til Google var i strid med databeskyttelsesforordningens artikel 6, idet ingen af de i artikel 6, stk. 1, nævnte forhold gjorde sig gældende.Tilsynet lagde bl.a. vægt på, at indsamling af personoplysninger til forskellige formål på baggrund af ét samlet samtykke ikke gav de besøgende et tilstrækkeligt frit valg i forhold til at kunne identificere og til- og fravælge, hvilke formål de besøgende reelt ønskede at give samtykke til. Tilsynet lagde i tilknytning hertil også vægt på, at samtykket ikke var tilstrækkeligt informeret, idet der manglede informationer om de andre dataansvarlige - herunder Google – der blev indsamlet personoplysninger i samarbejde med og videregivet personoplysninger til.Datatilsynet lagde endvidere vægt på, at DMI’s samtykkeløsning ikke gav den besøgende mulighed for at afslå behandling af personoplysninger ved det indledende besøg på dmi.dk. Det krævede, at den besøgende valgte funktionen ”Vis detaljer” for derefter at vælge ”Opdater samtykke”. En sådan ”et- klik-væk” fremgangsmåde er efter Datatilsynets opfattelse ikke gennemsigtig og derfor i strid med det grundlæggende princip i databeskyttelsesforordningen.På den baggrund fandt Datatilsynet grundlag for at udtale alvorlig kritik af, at DMI’s behandling af per-sonoplysninger om de besøgende på dmi.dk, herunder klager, ikke var sket i overensstemmelse med databeskyttelsesforordningen.Årsberetning 2020 49Behandling af personoplysninger i rent private sammenhængeBehandling af personoplysninger, som foretages af en fysisk person som led i rent personlige eller fami-liemæssige aktiviteter, er ikke omfattet af databeskyttelsesreglerne.Ved vurderingen af, om en privatpersons offentliggørelse af personoplysninger på internettet kan anses for at være sket i rent private sammenhænge – og dermed falder uden for databeskyttelsesreglernes anvendelsesområde – skal der foretages en konkret helhedsvurdering af offentliggørelsen, herunder om aktiviteten kan anses for at være legitim, ligesom der også kan lægges vægt på, om der er tale om en aktivitet, der anses for sædvanlig i den konkrete sammenhæng. I den forbindelse kan bl.a. inddrages karakteren af de offentliggjorte oplysninger, konteksten, hvori oplysningerne er offentliggjort, og for-målet med offentliggørelsen. Det kan også indgå i vurderingen, om behandlingen er uden forbindelse med erhvervsmæssig eller kommerciel aktivitet.Datatilsynet har i 2020 truffet en række konkrete afgørelser, som illustrerer, hvornår behandling af personoplysninger sker i rent personlig eller familiemæssig sammenhæng. Datatilsynet har bl.a. i to konkrete sager fundet, at offentliggørelse af personoplysninger på henholdsvis en hjemmeside og på YouTube i de konkrete tilfælde måtte anses for at være sket i rent private sammenhænge. Omvendt fandt Datatilsynet i en anden sag, at et opslag på en persons Facebook-profil ikke var sket i en rent pri-vat sammenhæng, da opslagene havde nær tilknytning til personens enkeltmandsvirksomhed.I en af de sager, som Datatilsynet har behandlet i 2020, havde en borger klaget over offentliggørelse på en hjemmeside af korrespondance mellem ham og ejeren af hjemmesiden, som bl.a. indeholdt oplys-ninger om klagerens navn og hans betragtninger om en kendt forfatters forfatterskab.Efter en samlet vurdering, og efter at sagen havde været forelagt Datarådet, konkluderede Datatilsy-net, at databeskyttelsesforordningen ikke fandt anvendelse i sagen, da offentliggørelsen af oplysnin-ger om klageren måtte anses for en behandling foretaget af en fysisk person som led i rent personlige eller familiemæssige aktiviteter. Datatilsynet lagde vægt på, at offentliggørelsen var sket i relation til en debat om den kendte forfatters forfatterskab, og at hjemmesiden havde karakter af en blog, hvor ejeren bl.a. fremkom med egne holdninger om forskellige emner og efter det oplyste indsamlede og formidlede viden om fagområder, hvilket efter Datatilsynets vurdering måtte anses for sædvanlige og legitime aktiviteter. Datatilsynet lagde endvidere vægt på karakteren af de omhandlende oplysninger, herunder at der var tale om ikke-følsomme oplysninger, som efter Datatilsynets opfattelse var af harm-løs karakter. Herudover lagde Datatilsynet vægt på, at en del af den offentliggjorte korrespondance indeholdt meningstilkendegivelser, og at offentliggørelsen i øvrigt ikke skete med henblik på at skabe en økonomisk fortjeneste.Offentliggørelse af gamle klubblade - Jyllinge SejlklubDatatilsynet traf afgørelse i en sag, hvor en borger klagede til tilsynet over, at foreningen Jyllinge Sejl-klub havde lagt tre af foreningens klubblade fra 1981 og 1982 på internettet, hvori der fremgik oplys-ninger om borgerens navn, adresse, alder og billede, og at foreningen havde afvist at imødekomme borgerens anmodning om sletning af de pågældende oplysninger.Datatilsynet bemærkede i afgørelsen, at en forenings behandling af personoplysninger er omfattet af databeskyttelsesretten, og at foreninger derfor skal iagttage de databeskyttelsesretlige regler i forbin-delse med behandling af personoplysninger.Datatilsynet fastslog at det er i overensstemmelse med de databeskyttelsesretlige regler, at Jyllinge Sejlklub har offentliggjort tre af foreningens klubblade på internettet, hvori der fremgår personoplys-ninger om borgeren. Datatilsynet lagde vægt på oplysningernes karakter, klubbladenes alder og for-eningens legitime interesse i at værne om, beskytte og informere om sin historie i en naturlig kontekst.Årsberetning 2020 50Efter Datatilsynets opfattelse havde Jyllinge Sejlklub handlet i overensstemmelse med de databeskyt-telsesretlige regler ved ikke at imødekomme borgerens anmodning om sletning af de oplysninger om borgeren, som fremgår af klubbladene. Datatilsynet lagde i vurderingen heraf vægt på, at Jyllinge Sejl-klub behandler oplysninger om borgeren på et lovligt grundlag, og at borgeren ikke har anført særlige grunde, som går forud for foreningens interesse i at behandle oplysningerne.Utilstrækkelig sikkerhed ved levering af inkassobreveDatatilsynet traf afgørelse i en sag, hvor en borger klagede over, at Alektum A/S den 10. og den 15. sep-tember 2019 har afleveret to breve til borgeren ved at placere dem ved borgerens hoveddør i stedet for i borgerens postkasse.Alektum A/S har indgået en databehandleraftale med RoestNielsen ApS, hvorefter RoestNielsen ApS leverede breve til borgeren på vegne af Alektum A/S. Datatilsynet vurderede, at sagen skulle rettes mod RoestNielsen ApS som databehandler.Datatilsynet fandt, at RoestNielsen ApS ikke havde handlet i overensstemmelse med den instruks, som RoestNielsen ApS var blevet underlagt af Alektum A/S som dataansvarlig.Datatilsynet udtalte herefter kritik af databehandleren RoestNielsen ApS, idet virksomheden ikke le-vede op til kravene om et passende sikkerhedsniveau i databeskyttelsesforordningens artikel 32 i for-bindelse med levering af inkassobrevene fra Alektum A/S til borgeren, idet en konsulent ansat ved Ro-estNielsen ApS afleverede inkassobreve til borgeren ved at placere brevene ved borgerens hoveddør.I vurderingen lagde Datatilsynet vægt på, at konsulenten ikke afleverede brevene i borgerens postkas-se - uagtet at borgeren havde en postkasse - og at kuverterne var placeret så tilgængelige, at der var en stor risiko for, at de ville gå tabt i et eventuelt uvejr, eller at uvedkommende ville kunne tilgå dem. Datatilsynet lagde endvidere vægt på, at der i brevene fremgik oplysninger om inkasso og gæld, og at eksponering af sådanne oplysninger ville kunne indebære alvorlige krænkelser for borgeren.Forkert behandlingsgrundlagVed valg af behandlingsgrundlag skal en dataansvarlig altid forud for påbegyndelsen af behandling af personoplysninger gøre sig klart, hvilket behandlingsgrundlag i databeskyttelsesforordningens ar-tikel 6, der er det mest passende. En dataansvarlig kan have flere behandlingsgrundlag til forskellige behandlingsformål vedrørende de samme personoplysninger og skal også i denne situation, inden behandlingen påbegyndes, have gjort sig klart, i hvilke situationer de forskellige behandlingsgrundlag finder anvendelse.Hvis en behandling ønskes foretaget på grundlag af den registreredes samtykke, skal den data-ansvarlige bl.a. overveje, om det reelt vil være muligt for den registrerede at trække sit samtykke til-bage, herunder hvilke konsekvenser dette i givet fald vil have, idet den behandling af oplysninger, som den dataansvarlige foretager på grundlag af samtykket, skal ophøre ved tilbagekaldelse.På baggrund af en konkret klage udtalte Datatilsynet alvorlig kritik af, at Rejsekort & Rejseplan A/S (Rejsekort) havde behandlet klagerens oplysninger i strid med princippet om lovlighed, rimelighed og gennemsigtighed, da Rejsekort ikke burde have behandlet oplysninger om klager på baggrund af et samtykke. Samtykke var ikke det mest passende behandlingsgrundlag særligt fordi, at Rejsekort havde tilrettelagt sin behandling af personoplysninger således, at der skulle ske skift af behandlingsgrundla-get. Hvis samtykket blev trukket tilbage, ville Rejsekort fortsat behandle oplysninger om klager i medfør af forordningens artikel 6, stk. 1. Samtykke ville dermed reelt ikke kunne trækkes tilbage, og klager hav-de ikke den kontrol over oplysningerne, som der burde følge med et samtykke.Årsberetning 2020 51Da Rejsekort havde oplyst, at behandlingen af oplysninger om personer, der havde et rejsekort, var ba-seret på samtykke, var det Datatilsynets opfattelse, at Rejsekort skulle foretage en fornyet vurdering af behandlingsgrundlaget for behandlingen af personoplysninger om andre end klager i de tilfælde, hvor behandlingen var baseret på et samtykke.Sager på eget initiativHvert år tager Datatilsynet en række sager op på eget initiativ. Blandt disse sager er Datatilsynets plan-lagte tilsyn og behandlingen af anmeldelser af brud på persondatasikkerheden. Herudover tager Data-tilsynet også en række sager op ad hoc på baggrund af konkrete hændelser, f.eks. baggrund af presse-omtale, henvendelser fra borgere mv.Oversigt over udførte tilsyn i 2020Offentlige myndigheder:Aarhus UniversitetATP (Arbejdsmarkedets Tillægspension)Børne- og UndervisningsministerietEsbjerg KommuneFamilieretshusetIT-Universitetet i KøbenhavnOdense KommuneRegion HovedstadenRegion SyddanmarkSlagelse KommuneUdlændingestyrelsenUdviklings- og ForenklingsstyrelsenKolding KommuneNævnenes HusPrivate virksomheder:Aleris Hamlet Hospitaler A/SCodan Forsikring A/SDanske Spil A/SIDA Ingeniørforeningen i DanmarkSalling Group A/STDC A/SSIF Gruppen A/SSDC A/SCarlsberg A/STilsyn med fælleseuropæiske systemerOffentlige myndigheder:Ankenævnet for Bus, Tog og MetroArbejdstilsynetBeredskabsstyrelsenCivilstyrelsenEnergistyrelsenÅrsberetning 2020 52ErhvervsstyrelsenFinanstilsynetForbrugerombudsmandenForbruger EuropaFærdselsstyrelsenFødevarestyrelsenGeodatastyrelsenGældsstyrelsenJernbanenævnetJustitsministerietKonkurrence- og ForbrugerstyrelsenKulturministerietLandbrugsstyrelsenLægemiddelstyrelsenNaturstyrelsenMiljøstyrelsenPolitiets administrative center (PAC)PsykolognævnetAnkestyrelsen AalborgRadio- og tv-nævnetRigspolitietSikkerhedsstyrelsenSlots- og KulturstyrelsenStyrelsen for Dataforsyning og EffektiviseringStyrelsen for Forskning og UddannelseStyrelsen for International Rekruttering og IntegrationStyrelsen for PatientsikkerhedSundheds- og ÆldreministerietSundhedsstyrelsenSøfartsstyrelsenTrafik-, Bygge- og BoligstyrelsenTransport- og BoligministerietUdenrigsministeriet – BorgerserviceUdlændinge- og IntegrationsministerietPrivate virksomheder:AdvokatsamfundetAdvokatsamfundetAgro Business Park – EEN DanmarkDansk ByggeriDansk ErhvervDansk IndustriErhvervshus Sjælland – EEN DanmarkForbrugerrådet TænkForsikring & PensionIDA Ingeniørforeningen i DanmarkNordDanmarks EU-kontor – EEN DanmarkÅrsberetning 2020 53Den Digitale PrøvevagtDatatilsynet valgte i marts 2019 på baggrund af bl.a. medieomtale at undersøge programmet ”Den Di-gitale Prøvevagt” af egen drift.Den Digitale Prøvevagt var et monitoreringsprogram, der var under udvikling af Styrelsen for It og Læ-ring (STIL). Det var hensigten, at programmet skulle anvendes af de gymnasiale institutioner. Program-met dokumenterede en række handlinger, som eleverne foretog på deres computer under afvikling af prøver, med henblik på at kunne opdage og forebygge snyd under prøverne.Der var den 7. marts 2019 blevet gennemført en generalprøve af programmet. Det var frivilligt for ele-verne, om de ønskede at medvirke, og dermed om de ønskede at aktivere monitoreringssystemet un-der prøven. Der var ca. 8.000 elever, der valgte at installere og teste Den Digitale Prøvevagt. Der blev i forbindelse med denne generalprøve behandlet personoplysninger om de elever, som frivilligt havde installeret og testet systemet.Årsberetning 2020 54Ved udtalelse af 6. marts 2020 fandt Datatilsynet anledning til at udtale alvorlig kritik af, at STILs be-handling af personoplysninger i forbindelse med generalprøven ikke skete i overensstemmelse med reglerne i databeskyttelsesforordningens artikel 32.STIL havde ikke forud for generalprøven foretaget en risikovurdering. I forbindelse med generalprøven samt en efterfølgende risikovurdering blev der konstateret flere sikkerhedsmæssige problematikker. Endvidere kom STIL efter gennemførslen af generalprøven frem til, at der skulle udføres en fornyet risi-kovurdering, og at kriterierne for, at der skulle foretages en konsekvensanalyse var opfyldt. Datatilsynet fandt, at den efterfølgende risikovurdering viste en række forhold, hvor den implementerede sikkerhed ved generalprøven var utilstrækkelig.Da programmet på tidspunktet for Datatilsynets udtalelse ikke var færdigudviklet, fandt tilsynet, at der ikke var grundlag for at tage stilling til behandlingen af personoplysninger ved brug af dette program. Datatilsynet har efterfølgende haft et møde med STIL og Børne- og Undervisningsministeriet, hvor de databeskyttelsesretlige spørgsmål omkring monitorering af elevers computere under afholdelse af prøver og eksamener blev drøftet.Fem tilsyn med efterlevelse af oplysningspligtenI 2020 afsluttede Datatilsynet fem planlagte skriftlige tilsyn, som tilsynet havde startet op i efteråret 2019. Tilsynene fokuserede på efterlevelse af reglerne om oplysningspligt ved brug af kontrolforan-staltninger over for medarbejdere. Datatilsynet havde udvalgt to private virksomheder (TDC A/S og SIF Gruppen A/S) og tre offentlige myndigheder (Arbejdsmarkedets Tillægspension, Kolding Kommune og Nævnenes Hus).Det følger af databeskyttelsesforordningens artikel 13 og 14, at den dataansvarlige har pligt til at give en række informationer til den registrerede, når der behandles oplysninger om vedkommende. Dette gælder naturligvis også, når en arbejdsgiver behandler oplysninger om sine medarbejdere.Databeskyttelsesforordningens artikel 5, stk. 1, litra a, indeholder endvidere et grundlæggende princip om, at enhver behandling af personoplysninger skal være lovlig, rimelig og gennemsigtig.Ved arbejdsgivers behandling af personoplysninger i forbindelse med kontrolforanstaltninger over for de ansatte medfører princippet om gennemsigtighed efter Datatilsynets opfattelse, at arbejdsgiveren som udgangspunkt skal give de ansatte lettilgængelig, forudgående information om de anvendte kon-trolforanstaltninger, herunder særligt om kontrolformålet.I forbindelse med de skriftlige tilsyn har Datatilsynet påset, om virksomhederne og myndighederne har efterlevet reglerne om oplysningspligt i forbindelse med brugen af kontrolforanstaltninger over for medarbejdere, jf. forordningens artikel 13 og 14. Herudover har tilsynet generelt påset, om virksomhe-dernes og myndighedernes iagttagelse af oplysningspligten lever op til princippet om gennemsigtig-hed i forordningens artikel 5, stk. 1, litra a.Datatilsynet endte med at udtale alvorlig kritik i tre af de fem sager. I de øvrige to sager udtalte tilsynet kritik.Over for Kolding Kommune udtalte Datatilsynet alvorlig kritik af, at kommunen i vidt omfang havde iagttaget oplysningspligten mundtligt over for kommunens medarbejdere, hvilket ikke er i overens-stemmelse med forordningens artikel 12, stk. 1, 2. pkt., som bl.a. foreskriver, at oplysningerne skal gives skriftligt. Herudover havde Kolding Kommunes efterlevelse af oplysningspligten været mangelfuld, fordi kommunen ikke havde givet medarbejderne tilstrækkelig information om formålet med behand-lingen af personoplysninger, retsgrundlaget for behandlingen af personoplysninger, de berørte kate-Årsberetning 2020 55gorier af personoplysninger og det tidsrum, hvor oplysningerne vil blive opbevaret, eller hvis dette ikke er muligt, de kriterier, der anvendes til at fastlægge dette tidsrum.Datatilsynet udtalte over for Arbejdsmarkedets Tillægspension alvorlig kritik af, at myndighedens efter-levelse af oplysningspligten havde været mangelfuld, fordi myndigheden ikke havde givet medarbej-derne tilstrækkelig tydelig information om formålet med behandlingen af oplysningerne, retsgrundla-get for behandlingen, de berørte kategorier af personoplysninger og det tidsrum, hvor oplysningerne vil blive opbevaret, eller hvis dette ikke er muligt, de kriterier der anvendes til at fastlægge dette tids-rum. Herudover var den information, som Arbejdsmarkedets Tillægspension havde givet til sine med-arbejdere, ikke blevet givet til medarbejderne i en tiltrækkelig lettilgængelig form.I forbindelse med tilsynet over for SIF Gruppen A/S udtalte Datatilsynet alvorlig kritik af, at virksom-hedens efterlevelse af oplysningspligten i forbindelse med brugen af GPS-overvågning havde været mangelfuld, fordi virksomheden ikke havde givet medarbejderne tilstrækkelig information om rets-grundlaget for behandling af personoplysninger, den registreredes rettigheder og retten til at indgive klage til Datatilsynet. Herudover havde SIF Gruppen A/S ikke underrettet medarbejderne om den be-handling af personoplysninger, der finder sted i forbindelse med tv-overvågning, hvorfor det heller ikke havde været tilstrækkeligt gennemsigtigt for medarbejderne, at tv-overvågningen kunne anvendes i kontroløjemed.For så vidt angår Nævnenes Hus udtalte Datatilsynet kritik af, at myndighedens efterlevelse af oplys-ningspligten i flere tilfælde havde været mangelfuld, fordi myndigheden ikke havde givet medarbej-derne tilstrækkelig tydelig information om identiteten på den dataansvarlige, formålet med behand-lingen af oplysningerne, retsgrundlaget for behandlingen, de berørte kategorier af personoplysninger, eventuelle modtagere eller kategorier af modtagere af oplysningerne, og det tidsrum, hvor oplysnin-gerne vil blive opbevaret, eller hvis dette ikke er muligt, de kriterier der anvendes til at fastlægge dette tidsrum.Over for TDC A/S udtalte Datatilsynet kritik af, at virksomhedens efterlevelse af oplysningspligten i et tilfælde havde været mangelfuld, da virksomheden ikke havde givet medarbejderne tilstrækkelig, ty-delig information om formålet med behandlingen af oplysningerne. Datatilsynet fandt dog samtidig, at virksomhedens iagttagelse af oplysningspligten over for medarbejdere i forbindelse med brug af kon-trolforanstaltninger generelt var sket i en tilstrækkelig gennemsigtig og lettilgængelig form.Tilsyn om brug af personoplysninger som testdata og underdatabehandlereI 2020 afsluttede Datatilsynet et planlagt tilsyn med SDC A/S, som tilsynet havde startet op i efteråret 2019. Tilsynet fokuserede på virksomhedens brug af oplysninger om fysiske personer i testmiljøer og virksomhedens brug af underdatabehandlere. Tilsynet blev gennemført som et skriftligt tilsyn, idet Da-tatilsynet efter at have gennemgået det af SDC A/S fremsendte materiale vurderede, at det ikke var nødvendigt med et egentligt fysisk tilsynsbesøg.I forhold til brugen af personoplysninger som testdata fokuserede tilsynet særligt på, om SDC A/S hav-de foretaget den fornødne vurdering af risikoen for de registreredes rettigheder i testmiljøer, hvor test-miljøet var forskelligt fra de systemer i drift, hvor virksomheden som databehandler behandlede oplys-ninger på vegne af de dataansvarlige. På baggrund af de modtagne oplysninger valgte Datatilsynet at fokusere på ét it-system.Det følger af databeskyttelsesreglerne, at dataansvarlige og databehandlere skal sørge for – på bag-grund af en vurdering af risikoen for de pågældende personers rettigheder – at etablere passende sik-Årsberetning 2020 56kerhedsforanstaltninger. Det er i den forbindelse Datatilsynets opfattelse, at en sådan risikovurdering som minimum bør tage stilling til:•Hvilke relevante trusler der er mod fortroligheden, tilgængeligheden og integriteten af de oplysnin-ger, der behandles om de pågældende personer,•for hver trussel vurdere sandsynligheden for, at den enkelte trussel er reel for den pågældende be-handlingsaktivitet, og•for hver trussel vurdere de mulige konsekvenser for personerne.På baggrund af sandsynligheden og konsekvensen for den enkelte trussel kan risikoen vurderes, her-under med hensynstagen til de eventuelle eksisterende foranstaltninger der måtte være truffet.Efter en gennemgang af det materiale, som SDC A/S havde sendt til Datatilsynet, vurderede tilsynet, at virksomhedens risikovurdering ikke indeholdt de ovenfor nævnte elementer. Samlet set fandt Datatil-synet, at SDC A/S i forhold til den konkrete behandling ikke havde foretaget en risikobaseret tilgang til behandlingssikkerheden. Datatilsynet fandt på den baggrund anledning til at udtale kritik.For så vidt angår SDC A/S’ brug af underdatabehandlere fokuserede tilsynet navnlig på, om virksom-heden havde pålagt sine underdatabehandlere de samme forpligtelser, som virksomheden selv, som databehandler, var blevet pålagt i databehandleraftalerne med to udvalgte dataansvarlige.I forbindelse med tilsynet gennemgik Datatilsynet derfor en kopi af SDC A/S’ databehandleraftaler med de to udvalgte kunder og en kopi af SDC A/S’ aftaler med tre specifikke underdatabehandlere, som SDC A/S gør brug af i forbindelse med den behandling af personoplysninger, som virksomheden foretager på vegne af de to dataansvarlige kunder.Databeskyttelsesforordningen fastsætter en række specifikke krav til indholdet af en databehandler-aftale. Aftalen skal bl.a. indeholde oplysninger om de pligter, som databehandleren har i forhold til at varetage den pågældende opgave for den dataansvarlige, ligesom det skal fremgå af aftalen, om data-behandleren må gøre brug af underdatabehandlere i forbindelse med opgaven.Efter en gennemgang af aftalerne fandt Datatilsynet, at SDC A/S havde pålagt sine underdatabehand-lere de samme forpligtelser, som virksomheden selv er blevet pålagt i databehandleraftalerne med to udvalgte dataansvarlige, hvilket var i overensstemmelse med reglerne.Tilsyn med Carlsberg Danmark A/SI 2020 afsluttede Datatilsynet et skriftligt tilsyn med Carlsberg Danmark A/S, som tilsynet havde startet op i sommeren 2019. Tilsynet fokuserede på Carlsbergs opbevaring og sletning af personoplysninger om ansøgere indsamlet i forbindelse med rekruttering til ansættelse, hvor ansøgeren ikke blev ansat.Carlsberg oplyste under tilsynssagen, at virksomheden behandler oplysninger om ansøgere, som ikke er blevet ansat, til to formål:Oplysningerne bliver opbevaret for at sikre dokumentation for korrekt rekrutteringsforløb. Disse oplys-ninger bliver opbevaret på baggrund af virksomhedens legitime interesse. Herudover opbevarer Carls-berg oplysninger om ansøgere med henblik på at oplyse om fremtidige jobmuligheder i virksomheden. Disse oplysninger bliver opbevaret på baggrund af ansøgerens samtykke.Datatilsynet fandt, at Carlsberg i begge tilfælde havde lovligt grundlag til behandlingen i databeskyt-telsesforordningens artikel 6.Årsberetning 2020 57Med hensyn til Carlsbergs opbevaring og sletning af oplysninger om ansøgere, der ikke blev ansat, fremgik det af tilsynet, at Carlsberg opbevarer oplysninger i op til seks måneder efter endt rekrutte-ringsforløb. Oplysningerne gemmes i Carlsbergs rekrutteringssystem, hvor der sker automatisk slet-ning af oplysninger, der er seks måneder gamle, den første i hver måned. Herudover har ansøgere mu-lighed for selv at slette deres ansøgerprofil inden for perioden på seks måneder.Datatilsynet fandt, at Carlsbergs behandling også i denne henseende var i overensstemmelse med reg-lerne.Tik TokDatatilsynet indledte i juni 2020 en undersøgelse af videoappen TikTok med det formål at vurdere, om tjenesten lever op til reglerne for databeskyttelse.TikTok er meget populært blandt især børn, som ifølge databeskyttelsesforordningen har krav på en særlig beskyttelse af deres oplysninger. Derfor så Datatilsynet på omfanget og grundlaget for den be-handling af personoplysninger, der sker i appen. Endvidere dækkede undersøgelsen en række sikker-hedsmæssige aspekter af TikTok.TikTok oplyste tidligt i afklaringen af sagen, at de ville etablere sig i Europa med hovedsæde i Irland, og i december 2020 oplyste det irske datatilsyn, at TikTok er hovedetableret i Irland. Datatilsynet i Danmark besluttede derfor - i overensstemmelse med reglerne i forordningen - at overdrage sagen til det irske datatilsyn.I hele forløbet har der været et tæt samarbejde med andre europæiske tilsynsmyndigheder, som har haft lignende undersøgelser rettet mod TikTok. I samarbejde med de øvrige myndigheder bliver de danske undersøgelser overdraget til Irland. Datatilsynet i Irland kan fortsætte på det fundament, som er tilvejebragt af de øvrige europæiske tilsyn. Datatilsynet vil følge sagen tæt og søge indflydelse på en endelig afgørelse over for TikTok.Årsberetning 2020 58Anmeldelse af brud på persondata-sikkerhedenOpgørelse af brud på persondatasikkerheden i 2020Datatilsynet modtager stadigvæk en stor mængde anmeldelser om brud på persondatasikkerheden. I 2020 blev der anmeldt næsten 9000 af disse brud. I de uger der blev modtaget flest, var tallet op i mod 300 på én uge.Årsberetning 2020 59Som et led i en ny strategi for en mere data- og risikobaseret indsats har Datatilsynet lavet en mere dy-namisk opgørelse over anmeldelserne på tilsynets hjemmeside. Denne datakilde skal også understøtte det strategiske arbejde med et tilsynskoncept, der inkluderer empiri om, hvor risikoen for de registre-rede opstår ved behandlingerne. Statistikken skal fungere som et værktøj, der bidrager til at opfylde et af tilsynets mål om at basere udvælgelsen af kontrolområder på tilgængelige datakilder og derved føre tilsyn, hvor effekten er størst.Det er meningen, at statistikken skal komme månedligt og kunne tilgås på tilsynets hjemmeside. De nye statistikker udbygger og erstatter de tidligere kvartalvise opgørelser.Tallene viser meget den samme tendens som de første opgørelser, Datatilsynet lavede i det første år efter 25. maj 2018. Det er de dataansvarlige, der har flest kontakter med de registrerede, der har de fleste brud.De typetilfælde, der indberettes, er stadig overvejende af typen, hvor oplysninger til en person sendes forkert til en anden, men visse typer af cyberkriminalitet har også udviklet sig, f.eks. Ransomwarean-greb, hvor eksponering af personoplysninger bliver benyttet som et pressionsmiddel for betaling.Brugen af personoplysninger i udvikling og misvisende risikovurderingDatatilsynet har i 2020 udtalt kritik af, at en databehandler i forbindelse med overtagelsen af et udvik-lings- og testmiljø fra en anden leverandør (før forordningen fandt anvendelse) ikke havde gennemført passende sikkerhedsforanstaltninger.Da databehandleren erhvervede it-løsningen (i forbindelse med et virksomhedsopkøb) blev det ikke påset, i hvilket omfang en test- og udviklingsserver indeholdt oplysninger om fysiske personer. Serve-ren var til brug for udviklingsopgaver opkoblet mod netværk udenfor databehandlerens kontrol (inter nettet), og den blev flere år efter overtagelsen kompromitteret og benyttet uretmæssigt til at ”udvinde” kryptovalutaen Bitcoin. Serveren var på grund af den oprindelige klassifikation - som intern udviklings-server uden persondata - ikke undergivet databehandlerens ordinære driftssikkerhedssetup (patch- og sikkerhedspolitik).Da den uretmæssige brug blev konstateret, blev det samtidigt fastslået, at serveren - alligevel - inde-holdte personhenførbare informationer fra flere dataansvarlige.Datatilsynet fandt, at bruddet kunne have været undgået, hvis der havde været indført helt almindeli-ge, tekniske sikkerhedsforanstaltninger (bl.a. firewallregler), og at de etablerede sikkerhedsforanstalt-ninger derfor ikke kunne anses som passende. Årsagen hertil var primært, at risikovurderingen alene var baseret på den oprindelige beskrivelse af serveren som ”intern server” (uden personoplysninger).Denne sag fik Datatilsynet til at komme med følgende konkrete udmelding om brugen produktionsda-ta i test- og udviklingsmiljøer, som også er at finde på tilsynets hjemmeside:Årsberetning 2020 60Generelt om testmiljøer og produktionsdataGenerelt set skal Datatilsynet indskærpe, at der også i forbindelse med udvikling og test udvises den fornødne opmærksomhed, hvis der sker behandling af oplysninger om fysiske personer. Der er konstateret flere tilfælde, hvor udviklere enten på egen hånd, i samarbejde med forretningen eller som aftalt led i udviklingen benytter produktionsdata for at sikre kvaliteten af løsningen.Dette er der ikke nødvendigvis noget forkert i, så længe der foreligger en vurdering af risikoen for de registreredes rettigheder, og der i overensstemmelse med denne er etableret en passende sik-kerhed inden behandlingen påbegyndes, og at der i alle de tilfælde, hvor risikoen for den registre-rede måtte være høj, er foretaget en konsekvensanalyse.Lidt forenklet sagt gælder det, at hvis man ønsker at bruge produktionsdata, skal der som udgangs-punkt være den samme sikkerhed på ens udviklings- og testmiljø som det, der er vurderet som passen de i driftssetuppet.Databehandlers behandling af oplysninger uden for instruksDatatilsynet har i 2020 behandlet flere sager, hvor databehandlere har anvendt en ikke godkendt un-derleverandør. Tilsynet har i disse sager udtalt alvorlig kritik af, at databehandlerens brug af underleve-randøren ikke var i overensstemmelse med reglerne og den indgåede databehandleraftale.KommuneDatatilsynet udtalte alvorlig kritik i en sag, hvor en kommune anmeldte et brud på persondatasikkerhe-den, da en databehandler havde overført personoplysninger til en ikke godkendt leverandør.Leverandøren, som databehandleren overførte personoplysninger til, behandlede oplysningerne i usikre tredjelande. Databehandlerens overførsel af data til leverandøren var i strid med databeskyttel-sesforordningen, hvor databehandlere ikke må gøre brug af databehandlere uden forudgående god-kendelse fra den dataansvarlige.Ved sin udtalelse af graden af kritik lagde Datatilsynet vægt på, at der var tale om oplysninger vedrøren-de et højt antal registrerede, at oplysningerne omfattede personnummer, og at der var sket uhjemlet overførsel af personoplysninger til usikre tredjelande.ForsikringsselskabI en lignende sag havde et forsikringsselskab benyttet en databehandler, der var indrømmet ret til brug af underdatabehandlere, disse skulle dog anmeldes til den dataansvarlige efter databeskyttelsesfor-ordningens artikel 28, stk. 2, 2. pkt., hvilket ikke skete.Datatilsynet udtalte alvorlig kritik af databehandleren for ikke at have foretaget den fornødne under-retning og for ikke at have haft behandlingshjemmel til den viderebehandling, der blev foretaget i de yderligere led i kæden af underdatabehandlere.Datatilsynet fandt endvidere, at der skulle være dokumentation for, at alle underdatabehandlere, som databehandleren benytter, er godkendt af den dataansvarlige – enten ved specifik eller generel god-kendelse jf. databeskyttelsesforordningens artikel 28, stk. 2.Årsberetning 2020 61Brud på persondatasikkerheden som skulle have været anmeldtPå baggrund af en klage fra en registreret udtalte Datatilsynet i 2020 kritik af, at en kommune ikke hav-de identificeret og anmeldt et brud på persondatasikkerheden jf. databeskyttelsesforordningens arti-kel 4, nr. 12 og 33. Endvidere havde kommunen ikke underrettet den registrerede jf. databeskyttelses-forordningens artikel 34, og efter en gennemgang af sagsforløbet blev det lagt til grund, at kommunen ikke havde haft de fornødne procedurer til verifikation af den rette modtager til e-post i sager, der om-handlede påtænkt opsigelse, hvilket var en overtrædelse af databeskyttelsesforordningens artikel 32.Kommunen fik ved en fejl sendt en ”sindet skrivelse” vedrørende opsigelse af en medarbejder til den pågældende medarbejders kollega. Skrivelsen indeholdt et udkast til opsigelsen og oplysninger om medarbejderens helbredsmæssige forhold og fagforeningsforhold.Datatilsynet udtalte, at det normalt er korrekt, at risikoen for den registrerede er ubetydelig ved fejl-agtig fremsendelse internt i en organisation, hvor de ansatte er underlagt tavshedspligt. Dette er dog ikke tilfældet i en sag som denne, hvor den pågældende medarbejders påtænkte opsigelse, på grund af de beskrevne helbredsmæssige forhold, blev sendt til en kollega. Bruddet skulle derfor have været anmeldt til Datatilsynet.I det konkrete tilfælde vurderede Datatilsynet, at risikoen for den registreredes rettigheder ved det skete brud havde været høj, hvorfor kommunen skulle have foretaget underretning i medfør af data-beskyttelsesforordningens artikel 34.På baggrund af kommunens forklaring om, at der ikke var særlige organisatoriske forholdsregler for behandlingen af opsigelsessager, udtalte tilsynet, at det normalt ville være passende sikkerhed jf. da-tabeskyttelsesforordningens artikel 32 at have sådanne foranstaltninger, da intern fejlsending i denne type sager kunne have betydelige konsekvenser for en registreret.Generelt er de dataansvarlige rigtig gode til at anmelde de brud på persondatasikkerheden efter data-beskyttelsesforordningens artikel 33. Vurderingen af risikoen for den registreredes rettigheder i forbin-delse med et brud giver dog i visse filfælde - som i denne sag - anledning til fejlskøn.Brud på persondatasikkerheden i Zoologisk Have København (ZOO)Datatilsynet udtalte i 2020 alvorlig kritik af, at det bl.a. var alt for let at få uretmæssig adgang til person-oplysninger om årskortholderne hos Zoologisk Have i København.Det viste sig, at det tekniske setup af loginsiden for årskortholdere gjorde det nemt for uvedkommende at få adgang til andres personoplysninger. Derudover var der unøjagtigheder i kommunikationen i for-bindelse med bruddet på persondatasikkerheden.ZOO fik påbud om at berigtige den ufyldestgørende information til alle registrerede og påbud om at informere de registrerede om bruddet i de tilfælde, hvor der var en høj risiko.Datatilsynet fandt, at det havde været alt for nemt at opnå uautoriseret adgang til årskortholderes per-sonoplysninger. Login for årskortholdere var en kombination af to numeriske værdier uden begræns-ning i antallet af loginforsøg. ZOOs beskrivelse til Datatilsynet og kommunikationen med de registre-rede af de foranstaltninger, ZOO traf for at håndtere bruddet, var ikke retvisende i forhold til, hvad ZOO reelt gjorde, og dette modsvarede ikke Datatilsynets opfattelse af risikoscenarierne.Denne side er med vilje efterladt uden indhold.Årsberetning 2020 63ZOO havde ikke underrettet de registrerede (årskortholderne), for hvem der var en høj risiko, og den information, der i øvrigt blev givet helt generelt var ikke retvisende og angav ikke sandsynlige konse-kvenser, risikoscenarier eller varigheden af bruddet. Derfor hjalp kommunikationen ikke de registrere-de med at vurdere, hvilke forholdsregler de eventuelt skulle tage for at beskytte sig selv.Passende sikkerhedsforanstaltninger trods brud på persondatasikkerheden i SallingDatatilsynet har i 2020 truffet afgørelse i en sag, hvor en medarbejder hos Salling lukkede en tidlige-re ansat ind i et aflukket portnerlokale og viste den tidligere ansatte videoovervågningsmateriale fra forretningens område, hvor der fremgik billeder af den tidligere ansattes ekskæreste, som var ude at shoppe med en veninde.Trods episoden fandt Datatilsynet, at Salling havde truffet passende organisatoriske og tekniske foran-staltninger for at sikre et sikkerhedsniveau, der passede til de risici, der foreligger ved den pågældende behandling af personoplysninger, og at virksomheden ikke kunne anses for ansvarlig for den pågæl-dende hændelse.Ud over mange af de foranstaltninger Salling har truffet, lagde Datatilsynet vægt på, at en medarbejder bevidst og mod bedre vidende på flere måder - f.eks. ved at give en tidligere ansat adgang til bygningen - brød virksomhedens interne retningslinjer. Datatilsynet fandt endvidere, at medarbejderen foretog indtil flere handlinger, som lå udover, hvad der med rimelighed kunne forventes, at Salling skulle have været forberedt på eller skulle have truffet foranstaltninger med henblik på at undgå.Datatilsynet endte derfor med kun at udtale kritik af, at anmeldelse af bruddet på persondatasikkerhe-den var sket for sent.Årsberetning 2020 64Tilladelser mv.Visse behandlinger kræver, at den dataansvarlige inden iværksættelsen af behandlingen indhenter Da-tatilsynets tilladelse. Efter databeskyttelseslovens § 26, stk. 1, skal Datatilsynets forudgående tilladelse indhentes, når behandlingen af personoplysninger for en privat dataansvarlig foretages:•Med henblik på at advare andre mod forretningsforbindelser med eller ansættelsesforhold til en re-gistreret (advarselsregister).•Med henblik på erhvervsmæssig videregivelse af oplysninger til bedømmelse af økonomisk soliditet og kreditværdighed (kreditoplysningsbureau).•Udelukkende med henblik på at føre retsinformationssystemer.Årsberetning 2020 65Datatilsynets forudgående tilladelse skal endvidere indhentes af private dataansvarlige til foretagelse af visse særlige behandlinger af personoplysninger omfattet af databeskyttelsesforordningens artikel 9, stk. 1, som er nødvendige af hensyn til væsentlige samfundsinteresser, jf. databeskyttelseslovens § 7 stk. 4.Herudover skal Datatilsynets forudgående tilladelse efter databeskyttelseslovens § 10, stk. 3, indhen-tes i forbindelse med visse videregivelser af personoplysninger omfattet af databeskyttelseslovens § 10, stk. 1 og 2 (behandling af oplysninger omfattet af databeskyttelsesforordningens artikel 9, stk. 1, og artikel 10, hvor behandling sker alene med henblik på at udføre statistiske eller videnskabelige under-søgelser af væsentlig samfundsmæssig betydning).På Datatilsynets hjemmeside findes flere oplysninger om de områder, hvor Datatilsynets tilladelse skal indhentes, ligesom blanketter til indgivelse af ansøgninger om visse tilladelser er tilgængelige på hjem-mesiden. Endvidere offentliggøres der på hjemmesiden løbende et udvalg af konkrete tilladelser og afslag på tilladelse.Nedenfor omtales eksempler på afgørelser i tilladelsessager, som Datatilsynet har behandlet i 2020. Ud over sager inden for de ovenfor omtalte områder omtales også en tilladelse efter TV-overvågnings-lovens § 4 c, stk. 3, som er den første af sin art.Tilladelse til behandling af personoplysninger efter databeskyttelseslovens § 7, stk. 4Efter databeskyttelsesforordningens artikel 9, stk. 1, gælder et forbud mod behandling af særlige ka-tegorier af personoplysninger, herunder helbredsoplysninger og oplysninger om race eller etnisk op-rindelse. Forbuddet gælder efter bestemmelsens stk. 2 imidlertid ikke, hvis et af de i litra a-j nævnte forhold gør sig gældende.Efter databeskyttelsesforordningens artikel 9, stk. 2, litra g, kan forbuddet mod behandlingen af særli-ge kategorier af oplysninger under nærmere angivne omstændigheder fraviges, hvis behandlingen af oplysningerne er nødvendig af hensyn til væsentlige samfundsinteresser på grundlag af EU-retten eller medlemsstaternes nationale ret. Hjemmel til sådan behandling af oplysninger findes bl.a. i databeskyt-telseslovens § 7, stk. 4. Hvis behandlingen ikke foretages for en offentlig myndighed, kan behandling efter denne bestemmelse kun ske med Datatilsynets tilladelse.Ved hver anmodning om tilladelse vurderer Datatilsynet særligt, om behandlingen er nødvendig af hensyn til en væsentlig samfundsmæssig interesse, og om behandlingen af oplysningerne i stedet ville kunne ske på baggrund af et andet behandlingsgrundlag - eksempelvis samtykke.Hvis Datatilsynet beslutter at meddele tilladelse, kan tilsynet fastsætte nærmere vilkår for behandlin-gen af oplysningerne jf. databeskyttelseslovens § 7, stk. 4, 3. pkt. Vilkårene kan variere fra sag til sag og kan eksempelvis omhandle, under hvilke omstændigheder oplysningerne kan videregives, og hvor længe oplysningerne kan opbevares. Vilkårene er supplerende og præciserende i forhold til databe-skyttelsesforordningen og databeskyttelsesloven, og databeskyttelsesreglerne finder således anven-delse i det omfang, der er tale om forhold, der ikke er reguleret i vilkårene.Datatilsynet behandler årligt omkring 10 anmodninger om tilladelse efter § 7, stk. 4.Størstedelen af de tilladelser, Datatilsynet har meddelt efter denne bestemmelse, vedrører organisati-oner, som tilbyder rådgivning og støtte til udsatte grupper, og som f.eks. ikke har mulighed for at ind-hente samtykke fra de rådssøgende. Der kan eksempelvis være tale om mindreårige, som ikke selv kanÅrsberetning 2020 66give samtykke, eller om at organisationens rådgivning har en sådan karakter, at et krav om samtykke kan forhindre, at personer henvender sig for at søge hjælp.Ikke krav om tilladelse til kreditoplysningsbureauvirksomhedDatatilsynet behandlede i 2020 en ansøgning fra virksomheden Managed Risk ApS om tilladelse til at drive virksomhed med behandling af oplysninger til bedømmelse af økonomisk soliditet og kreditvær-dighed med henblik på videregivelse (kreditoplysningsbureau) i henhold til databeskyttelseslovens §§ 19 og 26, stk. 1, nr. 2.Virksomheden havde oplyst, at den havde udviklet statistiske modeller, som - på grundlag af en flerhed af oplysninger - kunne udregne en score og et budget vedrørende såvel fysiske som juridiske personer.Oplysningerne ville blive indhentet hos den registreredes selv og hos eksterne kilder, og ville blive be-handlet på grundlag af den registreredes samtykke.Efter at ansøgningen havde været forelagt Datarådet, udtalte Datatilsynet, at der ikke skulle indhentes tilladelse fra tilsynet til behandlingen, idet behandlingen skete på grundlag af den registreredes sam-tykke.Baggrunden for dette var, at databeskyttelsesforordningen ikke giver medlemsstaterne, i dette tilfælde Danmark, mulighed for at stille krav om forudgående tilladelse fra tilsynsmyndigheden, når behandlin-gen udelukkende baserer sig på den registreredes samtykke.Uanset at Datatilsynets forudgående tilladelse ikke skulle indhentes, påpegede tilsynet, at databe-skyttelsesreglerne skulle overholdes, i hvilken forbindelse tilsynet særligt henledte virksomhedens op-mærksomhed på de grundlæggende principper for behandling af personoplysninger i databeskyttel-sesforordningens artikel 5, de registreredes rettigheder og reglerne om behandlingssikkerhed.Tilladelse til førelse af retsinformationssystemDatatilsynet behandlede i 2020 en sag, hvor J.H. Schultz Information A/S anmodede tilsynet om tilla-delse til førelse af et retsinformationssystem. J.H. Schultz Information A/S ønskede at udvikle et nyt ju-ridisk informationssystem, der bl.a. skulle indeholde en database over domme og afgørelser, som skulle stilles til rådighed for medlemsvirksomheder af Danske Advokater, offentlige myndigheder og juridiske funktioner hos Danmarks største virksomheder.Efter databeskyttelseslovens § 9 kan oplysninger omfattet af databeskyttelsesforordningens artikel 9, stk. 1, og artikel 10 behandles, hvis dette alene sker med henblik på at føre retsinformationssystemer af væsentlig samfundsmæssig betydning, og hvis behandlingen er nødvendig for førelsen af systemerne.Med et retsinformationssystem menes navnlig et system, der er til rådighed for en bredere kreds af abonnenter for at sikre en ensartet retsanvendelse.Hvis personoplysninger behandles efter lovens § 9, stk. 1, må disse oplysninger ikke senere behandles i andet øjemed. Det samme gælder behandling af andre personoplysninger, hvis behandlingen alene foretages med henblik på at føre retsinformationssystemer.I henhold til databeskyttelseslovens § 26, stk. 1, nr. 3, skal en privat dataansvarlig forinden iværksæt-telse af en behandling indhente Datatilsynets tilladelse, når behandlingen udelukkende finder sted med henblik på at føre retsinformationssystemer. Efter lovens § 26, stk. 4, kan tilsynet i forbindelse medÅrsberetning 2020 67meddelelse af en tilladelse efter stk. 1 fastsætte vilkår for udførelsen af behandlingerne. Endvidere føl- ger det af lovens § 9, stk. 3, at tilsynet kan meddele nærmere vilkår for behandlingen.Datatilsynet vurderede, at betingelserne var opfyldt, og gav tilladelse til J.H. Schultz Information A/S’ behandling af personoplysninger i forbindelse med førelse af et retsinformationssystem. Tilladelsen blev givet på en række vilkår udarbejdet i overensstemmelse med de generelle vilkår for retsinformati-onssystemer, som er offentliggjort på Datatilsynets hjemmeside.Vilkårene er supplerende i forhold til reglerne i databeskyttelsesforordningen og databeskyttelseslo-ven, og i et vist omfang er de udtryk for en præcisering af disse regler. Det er reglerne i databeskyttel-sesforordningen og databeskyttelsesloven, som finder anvendelse i det omfang, der er tale om forhold, som ikke er reguleret i vilkårene.Denne side er med vilje efterladt uden indhold.Årsberetning 2020 69Tilladelse efter TV-overvågningslovens § 4 c, stk. 3TV-overvågningsloven blev i 2018 ændret således, at der blev indført en adgang for erhvervsdrivende til at videregive billed- og lydoptagelser, der er optaget i forbindelse med tv-overvågning, internt i or-ganisationen eller til andre erhvervsdrivende i kriminalitetsforebyggende øjemed, hvis en række nær-mere betingelser er opfyldt, herunder at videregivelsen sker i et lukket system, jf. lovens § 4 c, stk. 2. Datatilsynets tilladelse skal indhentes, inden videregivelse iværksættes, jf. § 4 c, stk. 3. Datatilsynet kan fastsætte vilkår for tilladelsen.Formålet med at udvide adgangen til at videregive billed- og lydoptagelser fra tv-overvågning i krimi-nalitetsforebyggende øjemed er, at erhvervsdrivende skal have mulighed for at advare hinanden om f.eks. omrejsende kriminelle.Datatilsynet modtog i juli 2019 en ansøgning fra Dansk Erhverv om tilladelse til at videregive billed- og lydoptagelser. Videregivelsen skulle finde sted i systemet ”Crimestat”, som er udviklet af Dansk Erhverv i samarbejde med detailhandlen.Datatilsynet gav i februar 2020 Dansk Erhverv tilladelse til at videregive billed- og lydoptagelser i det omhandlede system. Tilladelsen indeholder en række vilkår for systemet og for videregivelsen af oplys-ninger. Det er den første tilladelse, Datatilsynet har givet i medfør af TV-overvågningslovens § 4 c, stk. 3.Tilladelsen er offentliggjort på tilsynets hjemmeside.Årsberetning 2020 70Internationalt arbejdeMed databeskyttelsesforordningen har det internationale samarbejde fået en ny og større betydning.Databeskyttelsesområdet er via forordningen i langt højere omfang reguleret på EU-niveau, ligesom der med forordningen er etableret et mere formaliseret samarbejde mellem tilsynsmyndighederne i Europa.Dette afspejler sig i Datatilsynets daglige arbejde i forhold til både udarbejdelse af generel vejledning og behandling af konkrete sager og tilsyn. Det er derfor af afgørende betydning, at Datatilsynet priori-terer det internationale arbejde og i den forbindelse får gjort danske synspunkter gældende.Årsberetning 2020 71Datatilsynets mål for det internationale arbejde er at være en aktiv og respekteret medspiller, der via dialog og konstruktivt samarbejde sikrer dansk indflydelse på de beslutninger, der træffes, såvel på det generelle plan i form af vejledninger og udtalelser mv. som på det konkrete plan i forhold til afgørelser i konkrete sager. Et pejlemærke i den forbindelse er en pragmatisk tilgang, der tager hensyn til de regi-strerede såvel som virksomheder og myndigheder.For at kunne leve op til denne målsætning er det internationale arbejde nødt til at være en integreret del af det daglige arbejde i hele tilsynet. Datatilsynet har på den baggrund udarbejdet en strategi for det internationale arbejde, som skal være med til at sikre dette, ligesom strategien skal sikre, at tilsynet kan deltage aktivt og kvalificeret såvel på arbejdsgruppeniveau som på møder i Det Europæiske Data-beskyttelsesråd (EDPB) og på den måde få gjort danske synspunkter gældende i rette tid og på rette sted.Datatilsynet deltager i alle arbejdsgrupper under EDPB, ligesom tilsynet aktivt involverer sig i arbejdet med udarbejdelse af vejledninger mv., både som ledende skribent på udvalgte dokumenter og som medforfatter på andre.Herudover deltager Datatilsynet i det øvrige internationale samarbejde på databeskyttelsesområdet, herunder Global Privacy Assembly, Europarådet og det nordiske samarbejde.I 2020 har det internationale samarbejde i høj grad været præget af Covid-19 pandemien. Det gælder både praktisk i form af fysiske møder, som enten er blevet afholdt online eller er blevet udskudt, og ind-holdsmæssigt i form af databeskyttelsesretlige spørgsmål, som håndteringen af udbruddet har givet anledning til.Derudover har der i EDPB-regi navnlig været fokus på at klarlægge konsekvenserne af Brexit for da-tabeskyttelsesområdet og konsekvenserne af EU-Domstolens dom i den såkaldte Schrems II-sag om overførsel af personoplysninger til tredjelande.Det Europæiske DatabeskyttelsesrådDet Europæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) er et uafhængigt EU-organ, som skal sikre en ensartet anvendelse af databeskyttelsesforordningen og retshåndhævelsesdirektivet i hele EU.EDPB består af repræsentanter for medlemsstaternes tilsynsmyndigheder og Den Europæiske Tilsyns-førende for Databeskyttelse (EDPS). EØS-landene og EU-Kommissionen deltager også i EDPB-mø-der, men har ikke stemmeret. Danmark er repræsenteret ved Datatilsynets direktør.Med henblik på at sikre en ensartet anvendelse af databeskyttelsesreglerne kan EDPB bl.a.:•Give generel vejledning for at præcisere lovgivningen (udkast til vejledninger sendes ofte i offentlig høring).•Fremme samarbejdet og en effektiv udveksling af oplysninger og bedste praksis mellem nationale tilsynsmyndigheder.•Afgive udtalelser om ethvert spørgsmål om den generelle anvendelse af databeskyttelsesforordnin-gen eller ethvert spørgsmål, der har indvirkning i mere end én medlemsstat, samt udtalelser om visse afgørelser, der træffes af medlemsstaternes tilsynsmyndigheder, og som har grænseoverskridende virkninger.•Træffe bindende afgørelser om fortolkningen af databeskyttelsesreglerne, f.eks. hvor tilsynsmyndig-heder har forskellige opfattelser af, hvordan en konkret sag skal afgøres, eller hvis en national myn-dighed ikke følger rådets udtalelse om et udkast til afgørelse.•Rådgive EU-Kommissionen om ethvert spørgsmål om beskyttelse af personoplysninger i EU.Årsberetning 2020 72EDPB har sin egen forretningsorden, som indeholder regler om bl.a. organisering, samarbejdet mellem medlemmer og arbejdsmetoder. Hvor afstemning er nødvendig, træffer EDPB som udgangspunkt af-gørelse med simpelt flertal blandt sine medlemmer.EDPB bistås af et sekretariat, som udfører sine opgaver efter instruks fra formanden. Sekretariatet er placeret i Bruxelles, hvor rådets fysiske møder også afholdes.EDPB holder normalt møder af to dages varighed en gang om måneden. Som følge af Covid-19 er dette udgangspunkt dog blevet fraveget markant i 2020. For det første har det siden udbruddet ikke være muligt at mødes fysisk, hvorfor møderne har været afholdt online. For det andet har det – bl.a. for at adressere forskellige spørgsmål vedrørende håndteringen af Covid-19 – været nødvendigt at mødes med kortere intervaller, hvilket har medført, at der i 2020 blev afholdt i alt 27 møder.Arbejdet med forberedelsen af vejledninger, udtalelser, afgørelser mv., som EDPB skal godkende, fore-stås primært af 12 ekspertarbejdsgrupper, som normalt mødes med 1-2 måneders intervaller i Bruxelles. Ligesom EDPB-møderne er arbejdsgruppemøderne i 2020 siden Covid-19-udbruddet blevet afholdt online og med kortere intervaller.•EDPB’s egen hjemmeside: www.edpb.europa.eu•Twitter-profil: @EU_EDPB•LinkedIn-profil: European Data Protection Board.På kanalerne er det muligt at følge med i rådets arbejde, ligesom der på Datatilsynets hjemmeside og LinkedIn-profil løbende bliver offentliggjort vejledninger, nyheder, events mv. fra EDPB. Indholdet fin-des på undersiden ”Internationalt”.I 2020 vedtog EDPB en række vejledninger mv. om aktuelle databeskyttelsesretlige emner. Bl.a. gav Covid-19-udbruddet anledning til at udstede retningslinjer om behandling af helbredsoplysninger med henblik på videnskabelig forskning og om brug af lokaliseringsdata og kontaktopsporingsredska-ber.Derudover havde EDPB fokus på at vejlede om de praktiske konsekvenser af EU-Domstolens dom i den såkaldte Schrems II-sag om overførsel af personoplysninger til tredjelande.EDPB havde endvidere fokus på at klarlægge konsekvenserne af Brexit for databeskyttelsesområdet, herunder for den fremtidige overførsel af personoplysninger til Storbritannien.Endelig traf EDPB den første bindende afgørelse i en sag om grænseoverskridende behandling af per-sonoplysninger omfattet af den særlige tvistbilæggelsesprocedure i databeskyttelsesforordningen.EU-Kommissionens evalueringEU-Kommissionen er i medfør af databeskyttelsesforordningens artikel 97 forpligtet til hvert fjerde år at gennemgøre en evaluering af anvendelsen af forordningen. EU-Kommissionen havde på den bag- grund bl.a. anmodet Det Europæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) om en udtalelse til brug for den før-ste evaluering.EDPB konstaterede i udtalelsen, at anvendelsen af forordningen i de første 20 måneder overordnet set har været en succes, selvom behovet for tilstrækkelige ressourcer fortsat er en udfordring i mange medlemsstater, ligesom også forskelle i nationale sagsbehandlingsprocedurer giver udfordringer.Årsberetning 2020 73Databeskyttelsesrådets udtalelse er tilgængelig på rådets hjemmeside.Endvidere har justitsministeren i 2020 taget initiativ til en national evaluering af databeskyttelsesreg-lerne på nationalt plan. Evalueringen forventes færdig i første halvår 2021.Nyt afgørelsesregister for one-stop-shop-sagerFor at sikre øget transparens omkring tilsynsmyndighedernes samarbejde i sager om grænseoverskri-dende behandlinger, oprettede Det Europæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) i 2020 et register over afgørelser behandlet efter den såkaldte one-stop-shop procedure i databeskyttelsesforordningens artikel 60.One-stop-shop proceduren anvendes i sager om grænseoverskridende behandling af personoplys-ninger for at undgå, at tilsynsmyndighederne i flere medlemsstater behandler den samme sag. Der ud-peges i stedet en ledende tilsynsmyndighed med ansvaret for sagens behandling og koordinationen med de berørte tilsynsmyndigheder. Når der træffes afgørelse i sagen, har samtlige berørte tilsyn såle-des været inddraget.Af en officiel oversigt, der løbende opdateres, fremgår bl.a. selve afgørelsen, hvilke bestemmelser sa-gen vedrørte, et kort resumé, samt hvem der var henholdsvis ledende og berørte tilsynsmyndigheder.Oversigten er tilgængelig på EDPB’s hjemmeside.Første afgørelse om tvistbilæggelseI november 2020 vedtog Det Europæiske Databeskyttelsesråd (EPDB) sin første bindende afgørelse efter reglerne i databeskyttelsesforordningen om tvistbilæggelse.I sager om grænseoverskridende behandling af personoplysninger skal der i overensstemmelse med den såkaldte one-stop-shop procedure i databeskyttelsesforordningen identificeres en ledende til-synsmyndighed, der står for sagsbehandlingen, herunder at træffe afgørelse i sagen. Herudover skal de tilsynsmyndigheder, der er berørte af sagen, give sig til kende. Når den ledende tilsynsmyndighed har udarbejdet et udkast til afgørelse, skal det forelægges de berørte medlemsstater, som har mulighed for at fremkomme med relevante og begrundede indsigelser. Hvis ikke den ledende tilsynsmyndighed er enig i indsigelserne, og tilsynsmyndigheden ikke ønsker at følge disse, skal sagen forelægges til tvist-bilæggelse for EDPB, som træffer en bindende afgørelse vedrørende de pågældende indsigelser.Det var den situation, som det irske datatilsyn befandt sig i, da tilsynet i en grænseoverskridende sag havde modtaget en række indsigelser til sit udkast til afgørelse fra de berørte tilsynsmyndigheder. Der var tale om en egen driftsag, som det irske datatilsyn havde taget op på baggrund af en anmeldelse af et sikkerhedsbrud fra Twitter International Company, som er etableret i Irland.I sin afgørelse afviste EDPB de fleste indsigelser som værende ikke tilstrækkeligt begrundede, idet de ikke opfyldte kravet om at påvise en klar risiko for de registreredes rettigheder, hvis ikke indsigelser-ne blev fulgt. En række indsigelser blev endvidere afvist, idet EDPB ikke fandt tilstrækkeligt faktuelt grundlag i sagen til at kunne følge indsigelserne. Endelig fandt EDPB, at den foreslåede bødestørrelse ikke var tilstrækkeligt begrundet, og den irske tilsynsmyndighed skulle derfor revurdere udregningen af bødestørrelsen, således at denne svarede til overtrædelsen og havde en afskrækkende effekt.Efter EDPB vedtog den bindende afgørelse, blev denne meddelt til det irske datatilsyn, som fik en frist på en måned til at træffe endelig afgørelse i sagen i overensstemmelse med EDPB’s afgørelse. Det irske datatilsyn traf herefter endelig afgørelse i sagen den 9. december 2020.Årsberetning 2020 74Schrems II-sagenI juli 2020 afsagde EU-Domstolen dom i den såkaldte Schrems II-sag, som vedrørte retsgrundlaget for overførsel af personoplysninger til USA.EU-Domstolen erklærede den såkaldte Privacy Shield-ordning, som var et særligt retsgrundlag for overførsel personoplysninger til USA, for ugyldig, da ordningen ikke fandtes at sikre et tilstrækkeligt beskyttelsesniveau for de overførte personoplysninger i USA.Der var i sagen også rejst spørgsmål om gyldigheden af EU-Kommissionens standardkontrakter, som er et generelt retsgrundlag for overførsel af personoplysninger til lande uden for EU/EØS (såkaldte tredje lande). EU-Domstolen fastslog, at standardkontrakterne fortsat er gyldige, men at der efter om-stændighederne kan være behov for at iværksætte supplerende foranstaltninger, hvis beskyttelses-niveauet i tredjelandet ikke er tilstrækkeligt.På denne baggrund iværksatte Datatilsynet sammen med de andre europæiske tilsynsmyndigheder i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) en nærmere analyse af dommen og dens prakti-ske konsekvenser.EDPB nedsatte i den forbindelse en task force, som fik til opgave at beskrive, hvilke krav der på bag-grund af dommen skal stilles til beskyttelsesniveauet i tredjelande, som man ønsker at overføre person-oplysninger til. Datatilsynet deltog i task forcens arbejde, som resulterede i, at EDPB i november 2020 vedtog en række anbefalinger herom. Task forcen tog i sit arbejde udgangspunkt i den tidligere Artikel 29-gruppes vejledning om de fire væsentlige europæiske garantier, som i sin tid blev udarbejdet på baggrund af Schrems I-afgørelsen.EDPB nedsatte sideløbende hermed en anden task force, som fik til opgave at udarbejde anbefalinger om, hvordan behovet for iværksættelse af supplerende foranstaltninger - når beskyttelsesniveauet i tredjelandet ikke er tilstrækkeligt - kan imødekommes i praksis. Datatilsynet har deltaget i task forcens arbejde, som foreløbig har resulteret i et udkast til anbefalinger, som har været sendt i offentlig høring og forventes vedtaget i løbet af første halvår 2021.Ud over de nævnte anbefalinger fra EDPB har Datatilsynet også selv udarbejdet en Q&A om dommen og dens konsekvenser.BrexitStorbritannien forlod EU den 31. januar 2021, hvilket indebærer, at Storbritannien ikke længere er om-fattet af EU’s regler.Storbritannien vil derfor fremover være at betragte som et tredjeland, hvilket som udgangspunkt in-debærer, at overførsel af personoplysninger til Storbritannien kræver, at der tilvejebringes et såkaldt overførselsgrundlag. Det fremgår imidlertid af den aftale, Storbritannien og EU har indgået om deres fremtidige forhold, at overførsler fra EU- og EØS-lande til Storbritannien kan fortsætte uændret i fire måneder – med mulighed for forlængelse med yderligere 2 måneder – regnet fra den 1. januar 2021. I denne periode kan der således fortsat overføres personoplysninger til Storbritannien uden tilveje-bringelse af et overførselsgrundlag.Storbritannien er endvidere ikke længere omfattet af den såkaldte one-stop-shop procedure, som er fastsat i databeskyttelsesforordningen for sager om grænseoverskridende behandling af personoplys-ninger. Datatilsynet har på den baggrund været i dialog med det britiske datatilsyn om håndteringen af konkrete grænseoverskridende sager, som allerede var påbegyndt, inden Storbritannien forlod EU.Årsberetning 2020 75Særlige internationale tilsynsforpligtelserSchengeninformationssystemet (SIS)Som en del af Schengen-samarbejdet om et fælles område uden indre grænser samarbejder med-lemslandene om kriminalitetsbekæmpelse og kontrol ved de ydre grænser via bl.a. et fælles informati-onssystem (SIS II), som indeholder personoplysninger.Datatilsynet fører tilsyn med, at de danske myndigheder med adgang til systemet overholder en række regler i den forbindelse. Datatilsynet foretog i slutningen af 2018 et tilsyn med Rigspolitiets behand-ling af personoplysninger i Schengen-informationssystemet. Tilsynet forventes afsluttet i første halvår 2020.Som led i tilsynet med behandling af personoplysninger i SIS II deltager Datatilsynet endvidere i koor-dinationsgruppen for tilsynet med anden generation af Schengen-informationssystemet (SIS II SCG). Gruppen, der består af repræsentanter for Den Europæiske Tilsynsførende for Databeskyttelse, de na-tionale datatilsyn i EU-medlemslandene og de nationale datatilsyn i Island, Norge, Liechtenstein og Schweiz, har i 2019 afholdt to møder.På Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Internationalt” findes generel information om Schen-gen-samarbejdet, Schengen-informationssystemet (SIS II) og Datatilsynets opgaver i relation til SIS II, herunder muligheden for at klage til Datatilsynet over behandling af personoplysninger i SIS II.Toldinformationssystemet (CIS)Toldinformationssystemet (CIS) har til formål at bekæmpe svig inden for EU ved gennem hurtig deling af informationer mellem EU-landenes myndigheder at kunne forebygge, efterforske og retsforfølge transaktioner, der er i strid med EU’s told- og landbrugsbestemmelser. Formålet er endvidere at kunne forebygge, efterforske og retsforfølge overtrædelser af nationale love vedrørende toldadministration.SKAT er dataansvarlig for toldinformationssystemet i Danmark, mens Datatilsynet er tilsynsmyndighed. Datatilsynet fører således tilsyn med behandlingen af informationer i den danske del af det fælleseuro-pæiske toldinformationssystem.Datatilsynet deltager endvidere på EU-niveau i Den Fælles Tilsynsmyndighed for Toldinformations- systemet (JSA Customs) og Koordinationsgruppen for tilsynet med Toldinformationssystemet (CIS SCG). Der har i 2019 været afholdt to møder i Koordinationsgruppen for tilsynet med Toldinformati-onssystemet.På Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Internationalt” findes generel information om CIS og Da-tatilsynets opgaver i relation til CIS, herunder muligheden for at klage til Datatilsynet over behandling af personoplysninger i CIS.EurodacEurodac er et centralt fingeraftryksregister over asylansøgere i EU, som er oprettet med henblik på at fremme asylproceduren i EU.Datatilsynet fører tilsyn med, at de danske myndigheder med adgang til systemet overholder en række regler i den forbindelse. Som led i tilsynet med Eurodac deltager Datatilsynet endvidere i Koordinati-onsgruppen for tilsynet med Eurodac (Eurodac SCG). Koordinationsgruppen består af repræsentanter for Den Europæiske Tilsynsførende for Databeskyttelse, de nationale datatilsyn i EU-medlemslandene og de nationale datatilsyn i Island, Norge, Liechtenstein og Schweiz.Årsberetning 2020 76I 2019 har der været afholdt to møder, hvor gruppen bl.a. har haft besøg af repræsentanter for EU-Kom-missionen og eu-LISA med henblik på orienteringer om den seneste udvikling på området og drøftelser af de aktuelle databeskyttelsesretlige problemstillinger, herunder EU-Kommissionens forslag til en ny Eurodac-forordning. Herudover har gruppen bl.a. drøftet følgende emner:•EU-Kommissionens to forslag til forordninger, som skal give det nye European Travel Information and Authorisation System (ETIAS) adgang til andre EU systemer.•Udøvelsen af de registreredes rettigheder, herunder et samarbejde med Fundamental Rights Agen- cy (FRA) om et nyt værktøj til at oplyse de registrerede om deres rettigheder.På Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Internationalt” findes generel information om Eurodac og Datatilsynets opgaver i relation til Eurodac, herunder muligheden for at klage til Datatilsynet over behandling af personoplysninger i Eurodac.Visuminformationssystemet (VIS)Til håndteringen af ansøgninger om visa til kortvarige ophold inden for Schengen-landene er der i EU oprettet et centralt register over visumansøgernes fingeraftryk og ansigtsbilleder.Datatilsynet fører tilsyn med, at de danske myndigheder med adgang til systemet overholder en række regler i den forbindelse. Datatilsynet foretog i slutningen af 2018 et tilsyn med behandlingen af person-oplysninger i Visum-informationssystemet. Tilsynet forventes afsluttet i første halvår 2020.Som led i tilsynet med behandling af personoplysninger i VIS deltager Datatilsynet endvidere i Koor-dinationsgruppen for tilsynet med Visum-informationssystemet (VIS SCG). Gruppen består af repræ-sentanter for Den Europæiske Tilsynsførende for Databeskyttelse, de nationale datatilsyn i EU-med-lemslandene og de nationale datatilsyn i Island, Norge, Liechtenstein og Schweiz. I 2019 har der været afholdt to møder, hvor koordinationsgruppen bl.a. har haft besøg af repræsentanter for EU-Kom- missionen og eu-LISA, som har orienteret gruppen om den seneste udvikling på området, herunder EU-Kommissionens forslag til en ny VIS-forordning.Der har derudover bl.a. været drøftet følgende emner:•EU-Kommissionens to forslag til forordninger, som skal give det nye European Travel Information and Authorisation System (ETIAS) adgang til andre EU-informationssystemer.•Databeskyttelsesretlig træning af personale hos myndigheder, der har adgang til VIS.På Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Internationalt” findes generel information om VIS og på Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Internationalt” findes generel information om VIS og Data-tilsynets opgaver i relation til VIS, herunder muligheden for at klage til Datatilsynet over behandling af personoplysninger i VIS.Indre Markedsinformationssystemet (IMI)Indre Markedsinformationssystemet er et informationssystem oprettet af EU-Kommissionen, som overordnet har til formål at lette europæiske myndigheders grænseoverskridende samarbejde og sagsbehandling i henhold til en given EU-retsakt.Datatilsynet er udpeget som tilsynsmyndighed i relation til behandlingen af personoplysninger i denÅrsberetning 2020 77danske del af systemet. På EU-niveau deltager Datatilsynet endvidere i Koordinationsgruppen for til-synet med Indre Markedsinformationssystemet (IMI SCG). Der har i 2019 været afholdt et enkelt møde i gruppen.På Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Internationalt” findes generel information om IMI og Da-tatilsynets opgaver i relation til IMI, herunder muligheden for at klage til Datatilsynet over behandling af personoplysninger i IMI.EuroparådetEuroparådet danner rammen om et samarbejde mellem 47 lande, herunder de 27 EU-lande. Danmark var blandt de 10 stiftende medlemmer af Europarådet i 1949. Medlemskab af Europarådet kræver, at staterne underskriver Den Europæiske Menneskerettighedskonvention (EMRK). I databeskyttelses-sammenhæng har Danmark ratificeret Europarådets konvention om beskyttelse af det enkelte men-neske i forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger (konvention 108) og til-lægsprotokollen om tilsynsmyndigheder og grænseoverskridende dataudveksling (konvention 181). Datatilsynet er udpeget som tilsynsmyndighed i forhold til konvention 108.I 2020 deltog Datatilsynet i Europarådets konvention 108-komitémøde. På mødet drøftedes en række aktuelle emner, herunder databeskyttelse i forbindelse med undervisning, digital identitet og tillægs-protokollen til Budapest-konventionen om IT-kriminalitet.Berlin-gruppenDen såkaldte ”Berlin-gruppe”, der har skiftet navn til ”International Working Group on Data Protection in Technology”, fokuserer på nye informationsteknologier og tendenser med henblik på at afdække im-plikationer for databeskyttelse og privatliv samt give anbefalinger til interessenter. Gruppens arbejde afspejles i rækken af publicerede udtalelser ”Working Papers”, som er tilgængelige på gruppens hjem-meside.Gruppen har i 2020 måtte aflyse alle sine fysiske møder. I årets løb har gruppen dog fortsat arbejdet på et skriftligt grundlag med aktuelle emner, som indeholder problemstillinger i relation til databeskyttel-se og beskyttelse af privatliv, eksempelvis Covid-19 og databeskyttelse, dataportabillitet, blockchain, webtracking, smart dust, quantum computing, biometri i elektronisk online autentifikation, ISO-stan-dardisering, privatlivsbeskyttelse ved ICANN’s RDS (Registration Directory Services) for internettet, og forhold omkring forfølgelse og uønsket op mærksomhed i digital forstand, det såkaldte ”cyber bullying and stalking”.Nordisk samarbejdeDatatilsynet lægger stor vægt på at have et tæt samarbejde med de øvrige nordiske datatilsyn, da tilsy-nene har mange fælles interesser og synspunkter. De nordiske tilsyn er derfor i jævnlig kontakt om såvel konkrete som generelle emner.I tillæg hertil afholder tilsynene en gang om året et nordisk samarbejdsmøde med deltagelse af såvel ledelse som sagsbehandlere og IT-eksperter samt et mindre opfølgningsmøde senere på året. Det nor-diske samarbejdsmøde – der i 2020 skulle have været afholdt i Finland - blev imidlertid udskudt til 2021 som følge af Covid-19.Årsberetning 2020 78Den europæiske konferenceDen Europæiske Konference for datatilsynsmyndigheder - også kaldet Forårskonferencen - afholdes én gang årligt. Konferencen, som i 2020 skulle have været afholdt i Kroatien, blev udskudt til 2021 som følge af Covid-19.Global Privacy AssemblyGlobal Privacy Assembly (GPA) er et globalt forum, som har til formål at fremme samarbejdet mellem nationale databeskyttelsesmyndigheder.GPA mødes årligt til en konference, hvor der vedtages resolutioner mv. om aktuelle emner. Resolutio-nerne forberedes inden konferencen i en række arbejdsgrupper, hvoraf Datatilsynet bl.a. deltager i den såkaldte Berlin-gruppe. Konferencen består af en lukket del forbeholdt de tilsynsmyndigheder, som er medlem af GPA og en åben del, der er tilgængelig for alle.Konferencen skulle i 2020 skulle have været afholdt i Mexico, men blev på grund af Covid-19 afholdt online.Datatilsynet deltog i konferencen, hvor GPA vedtog en række resolutioner om bl.a. håndteringen af Covid-19, kunstig intelligens og ansigtsgenkendelse. Der blev endvidere vedtaget en resolution, som skal give GPA mulighed for at spille en mere aktiv rolle i forhold til at skabe global opmærksomhed om databeskyttelsesretlige spørgsmål..Årsberetning 2020 79Grønland og FærøerneEfter anmodning fra Grønlands Selvstyre blev en særlig udgave af den tidligere gældende personda-talov ved kongelig anordning pr. 1. december 2016 sat i kraft for Grønland. Loven afløste de hidtil gæl- dende registerlove fra 1978.Persondataloven er endvidere med virkning fra den 1. juli 2017 sat i kraft for rigsmyndighedernes be-handling af oplysninger på Færøerne. For den behandling af personoplysninger på Færøerne, der fore tages af færøske myndigheder og af private virksomheder, organisationer mv. gælder den færøske per sondatalov. Tilsynsmyndighed i forhold til denne lov er det færøske datatilsyn Dátueftirlitið.Datatilsynet har i 2020 kun modtaget få konkrete henvendelser om behandling af personoplysninger i Grønland eller ved rigsmyndighederne på Færøerne og har ikke behandlet mere principielle sager herom.Datatilsynet modtog imidlertid i 2020 omkring 30 anmeldelser om behandling af personoplysninger fra grønlandske myndigheder og virksomheder mv.Formålet med anmeldelsesordningen er at give Datatilsynet mulighed for at kunne kontrollere visse behandlinger af personoplysninger. Anmeldelsesordningen har endvidere til formål at gøre det muligt for offentligheden at gøre sig bekendt med behandlingerne.På Datatilsynets hjemmeside findes fortegnelser over igangværende behandlinger, som myndigheder og virksomheder mv. i Grønland har anmeldt til tilsynet, og som tilsynet har færdigbehandlet.Årsberetning 2020 80RetshåndhævelseslovenRetshåndhævelsesloven - lov nr. 410 af 27. april 2017 om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger med senere ændringer - gælder for politiets, anklagemyndighedens - herunder den militære anklagemyndigheds - Kriminalforsorgens, Den Uafhængige Politiklagemyndigheds og domstolenes behandling af personoplysninger, der helt eller delvis foretages ved hjælp af automatisk databehandling og for anden ikke-automatisk behandling af personoplysninger, der er eller vil blive in-deholdt i et register, når behandlingen foretages med henblik på at forebygge, efterforske, afsløre eller retsforfølge strafbare handlinger eller fuldbyrde strafferetlige sanktioner, herunder for at beskytte mod eller forebygge trusler mod den offentlige sikkerhed.Årsberetning 2020 81Datatilsynet fører tilsyn med enhver behandling omfattet af retshåndhævelsesloven med undtagel-se af behandling af oplysninger, der foretages for domstolene. Tilsynet med domstolene foretages af henholdsvis Domstolsstyrelsen og retterne i overensstemmelse med retshåndhævelseslovens regler.I 2020 har Datatilsynet bl.a. behandlet klagesager og anmeldelser fra de retshåndhævende myndighe-der om brud på persondatasikkerheden.Klagesag om bevisførelse i rettenDatatilsynet traf i 2020 afgørelse i en sag, hvor anklagemyndigheden i forbindelse med behandlingen af en retssag vedrørende et drabsforsøg - som led i bevisførelsen og under afhøringen af et vidne - af-spillede et alarmopkald, hvor vidnet oplyste sit personnummer. Vidnet klagede efterfølgende til Data-tilsynet over, at de tilstedeværende ved retsmødet blev bekendt med hendes personnummer.Københavns Vestegns Politi oplyste i sagen, at anklagemyndigheden altid foretager en konkret vurde-ring af, hvilke beviser der er nødvendige for at løfte den samlede bevisbyrde, og at anklagemyndighe-den derfor kun afspiller alarmopkald indeholdende personoplysninger, hvis dette skønnes nødvendigt for at sikre sagens oplysning for retten. Københavns Vestegens Politi oplyste desuden, at formålet med afspilning af et alarmopkald er, at retten skal danne sig et indtryk af, hvordan stemningen er på anmel-delsestidspunktet, herunder baggrundslyde fra gerningsmanden eller ofret, anmelderens stemmefø-ring og andre omstændigheder, der kan give retten et indtryk af sagens karakter.Københavns Vestegns Politi bemærkede, at man i overensstemmelse med princippet om “bevisumid-delbarhed” (beviser skal fremføres umiddelbart for retten således, at retten kan danne sig et fuldstæn-digt indtryk af bevisets værdi og bevisets betydning for sagen), kan undlade at censurere alarmopkald - uanset om dette måtte være af hensyn til personoplysninger - fordi formålet med afspilningen kan gå tabt, idet retten ikke vil have mulighed for at høre alarmopkaldet uafbrudt og i sin helhed.I den konkrete sag var det anklagemyndighedens vurdering, at klagers vidneforklaring understøtte-de, at der kunne være informationer på alarmopkaldet i form af baggrundslyde mv., som kunne have betydning for domstolens vurdering af sagen. I sammenhæng med sagens øvrige omstændigheder, herunder sagens karakter, og at vidnet ikke havde nogen direkte relation med tiltalte, var det derfor den anklagerfaglige vurdering, at afspilning af alarmopkaldet var nødvendig for at løfte den samlede bevisbyrde.Datatilsynet fandt, at Københavns Vestegns Politis behandling af personoplysninger var sket i overens-stemmelse med reglerne i retshåndhævelseslovens § 9 og § 4, stk. 3, og at der ikke var grundlag for at tilsidesætte Københavns Vestegns Politis vurdering af, at afspilningen af alarmopkaldet var nødvendig for at retsforfølge den pågældende strafbare handling.Ved vurderingen lagde Datatilsynet vægt på, at det er anklagemyndighedens opgave at afgøre, hvilke beviser der skal føres for retten, og at anklagemyndigheden ved tilrettelæggelse af bevisførelsen skal sørge for, at alle beviser, der belyser den begåede kriminalitet, bliver ført for retten.Datatilsynet lagde endvidere vægt på, at klagers vidneforklaring understøttede, at der kunne være in-formationer på alarmopkaldet i form af baggrundslyde mv., der kunne være af betydning for domsto-lens vurdering af sagen, og at Københavns Vestegns Politis afspilning af alarmopkaldet – på baggrund af oplysningens karakter sammenholdt med sagens alvor og princippet om bevisumiddelbarhed – var proportionel.Datatilsynet bemærkede afslutningsvist, at endelig afgørelse om dørlukning tilkommer domstolene.Årsberetning 2020 82Kriminalforsorgens håndtering af anmodning om indsigtDatatilsynet behandlede i 2020 en klagesag vedrørende Kriminalforsorgens håndtering af en fæng-selsbetjents anmodning om indsigt.Fængselsbetjenten havde anmodet Kriminalforsorgen om indsigt i dokumenter, der kunne bekræfte, at han (som led i sin ansættelse) havde deltaget i voldsomme episoder, herunder rapporter om magtan-vendelse, observationscelleanbringelser, sikringscelleanbringelser samt rapporter om trusler og even-tuelle rapporter om selvmordsforsøg eller andre voldsomme selvbeskadigelser.Til en start gav Kriminalforsorgen fængselsbetjenten et afslag på hans anmodning om indsigt med den begrundelse, at det af tekniske årsager ikke var muligt at fremsøge alle de episoder, som han havde deltaget i, og at det alene var muligt at fremsøge rapporter, som fængselsbetjenten selv havde skrevet. Fængselsbetjenten klagede herefter over Kriminalforsorgens afslag på indsigt til Datatilsynet.Efter anmodning fra Datatilsynet oplyste Kriminalforsorgen, at det med systemleverandørens bistand alligevel var muligt at foretage en søgning efter specifikke rapporter, hvori fængselsbetjentens navn måtte være registreret, og at Kriminalforsorgen således havde meddelt fængselsbetjenten indsigt heri.Kriminalforsorgen oplyste dog samtidig, at det ikke var muligt at foretage søgninger i rapporters fri-tekstfelter i det pågældende system med henblik på at afklare, om fængselsbetjentens navn måtte fremgå deri, da dette ville forudsætte en søgning i 8-10 mio. dokumenter i systemets dokumentserver, hvilket ikke kunne understøttes teknisk i systemet.Efter en gennemgang af sagen - og efter at sagen havde været forelagt Datarådet - udtalte Datatilsy-net kritik af, at Kriminalforsorgen ikke have givet klager indsigt i overensstemmelse med retshåndhæ-velseslovens § 15, da Kriminalforsorgen først meddelte indsigt efter tilsynets henvendelse vedrørende sagen.For så vidt angår den del af klagen, som vedrørte indsigt i eventuelle oplysninger i fritekstfelter, og som ville forudsætte en søgning i 8-10 mio. dokumenter i systemets dokumentserver, fandt Datatilsynet, at anmodningen ville kunne afvises under henvisning til retshåndhævelseslovens § 19.Tilsynet forudsatte i den forbindelse, at fritekstfelterne overvejende alene beskrev en funktion, som fængselsbetjenten havde varetaget på arbejdspladsen og ikke handlinger, som er udtryk for hans per-sonlige valg og reaktioner, eller handlinger, som han var blevet udsat for.Datatilsynet lagde endvidere vægt på, at Kriminalforsorgen allerede havde udfoldet betydelige be-stræbelser på at fremfinde oplysninger om fængselsbetjenten, og at Kriminalforsorgen måtte antages at skulle anvende ikke ubetydelige ressourcer på at fremfinde eventuelle yderligere oplysninger om ham. Tilsynet lagde i tilknytning hertil også vægt på, at fængselsbetjenten ikke havde kunnet præcisere sin anmodning med henblik på at identificere yderligere oplysninger om ham.Sagen var den første sag, hvor Datatilsynet traf afgørelse vedrørende retshåndhævelseslovens § 19 (til-svarende bestemmelsen i databeskyttelsesforordningens artikel 12, stk. 5).Anmeldelse af brud på persondatasikkerheden hos Københavns PolitiI september 2020 traf Datatilsynet afgørelse i en sag, hvor Rigspolitiets Center for Databeskyttelse havde anmeldt et brud på persondatasikkerheden hos Københavns Politi.Sikkerhedsbruddet bestod i, at en borger havde kontaktet en medarbejder i Servicecenteret ved Kø-benhavns Politi og udgivet sig for at være ansat i Københavns Politis færdselsafdeling. Borgeren havde anmodet medarbejderen om at slå registreringsnummeret op på en bil, som han efter sigende skulleÅrsberetning 2020 83have standset. Medarbejderen slog registreringsnummeret op i politiets system og videregav oplysnin-ger om navn og adresse på ejeren af bilen, som var registreret med adressebeskyttelse. Sidst i samtalen anmodede medarbejderen borgeren om at oplyse sin medarbejderidentifikation, hvorefter borgeren lagde røret på. Efter opkaldet underrettede medarbejderen straks vagthavende om fejlen.Københavns Politi oplyste i sagen, at før servicemedarbejdere må videregive oplysninger til ansatte i politiet, skal de spørge til den pågældendes navn og medarbejderidentifikation og kontrollere oplys-ningerne. Medarbejderen, der videregav oplysningerne, var bekendt med proceduren omkring udle-vering af oplysninger, og det var en fejl, at vedkommende først spurgte ind til medarbejderidentifikati-on, efter at oplysningerne var videregivet.Københavns Politi underrettede den registrerede om bruddet på persondatasikkerheden 8 dage efter hændelsen. Det var imidlertid ikke muligt for politikredsen at genskaffe den konkrete underretning til Datatilsynet.Dagen efter underretningen kontaktede den registrerede Rigspolitiets Center for Databeskyttelse med en række spørgsmål til underretningen, som Rigspolitiet videresendte til Københavns Politi sam-men med vejledning i, hvordan spørgsmålene skulle besvares.Efter en gennemgang af sagen fandt Datatilsynet, at Københavns Politi ved at have videregivet op-lysninger om en adressebeskyttet borgers navn og adresse til uvedkommende ikke havde levet op til kravene om et passende sikkerhedsniveau i retshåndhævelseslovens § 27, stk. 1. Ved vurderingen heraf lagde Datatilsynet vægt på, at sikkerhedsproceduren vedrørende servicemedarbejderes udlevering af personoplysninger ved opkald til Servicecenteret ikke havde været tilstrækkelig, idet proceduren havde været forbundet med en betydelig risiko for menneskelige fejl og forglemmelser hos medar-bejderne. Datatilsynet lagde endvidere vægt på, at det ikke er usandsynligt, at en borger kan være i besiddelse af en politibetjents navn og medarbejderidentifikation, hvorved sikkerhedsproceduren selv uden medarbejderfejl, ikke havde medført et passende sikkerhedsniveau.Datatilsynet fandt endvidere, at Københavns Politi ikke havde levet op til kravet om at anmelde brud på persondatasikkerheden til Datatilsynet uden unødig forsinkelse og om muligt senest 72 timer efter, at den dataansvarlige er bekendt med bruddet, jf. retshåndhævelseslovens § 28, stk. 1, og at Københavns Politi ikke havde underrettet den berørte registrerede uden unødig forsinkelse jf. retshåndhævelseslo-vens § 29, stk. 1.I forhold til tidspunktet for underretningen lagde Datatilsynet vægt på, at Københavns Politi senest på det tidspunkt, hvor politikredsen konstaterede hændelsen, og hvor det måtte antages, at politikredsen var bekendt med, at bruddet indebar en høj risiko for den registrerede, burde have foretaget underret-ningen.I tilknytning hertil bemærkede Datatilsynet, at en underretning efter retshåndhævelseslovens § 29 skal give den registrerede mulighed for at træffe de fornødne forholdsregler med henblik på at beskytte sig selv. På baggrund heraf indskærpede Datatilsynet over for Københavns Politi, at politikredsen ori-enterede medarbejderne om reglen i § 29, stk. 1, og fremadrettet sikrede, at de interne arbejdsgange i kredsen understøtter, at underretning af de registrerede sker uden unødig forsinkelse.Endelig fandt Datatilsynet det tvivlsomt, at indholdet af underretningen til den registrerede om brud-det på persondatasikkerheden efterlevede retshåndhævelseslovens § 29, stk. 2, og tilsynet understre-gede vigtigheden i, at underretninger indeholder de oplysninger, som er påkrævet efter § 29, stk. 2.Datatilsynet noterede sig i øvrigt, at Københavns Politi overvejede at ændre forholdsordren, således at medarbejdere i Servicecenteret ikke længere må videregive oplysninger til politiansatte, men at de i stedet henvises til andre kanaler. Datatilsynet noterede sig endvidere, at Servicecenteret hos Køben-Årsberetning 2020 84havns Politi – som følge af hændelsen – iværksatte en række initiativer, som skulle gøre medarbejderne i Servicecenteret opmærksomme på, hvordan de skal håndtere videregivelse af personoplysninger.Samlet set fandt Datatilsynet, at der var grundlag for at udtale alvorlig kritik af, at Københavns Politis behandling af personoplysninger ikke var sket i overensstemmelse med reglerne i retshåndhævelses-lovens § 27, stk. 1, § 28, stk. 1, og § 29, stk. 1.Alvorlig kritik af Kriminalforsorgens behandling af personoplysningerDatatilsynet udtalte i august 2020 alvorlig kritik af en af Kriminalforsorgens behandlinger af person-oplysninger, der ikke var sket i overensstemmelse med reglerne i retshåndhævelseslovens § 27, stk. 1.Kriminalforsorgen havde siden 2010 stillet IT-udstyr – Det Sikrede Klientnetværk – til rådighed for ind-satte, ansatte og undervisere til brug på Kriminalforsorgens institutioner. IT-udstyret var sikret med brugerprofiler, der indeholdt navn og i visse tilfælde også telefonnumre på indsatte, ansatte og under-visere. Kriminalforsorgen blev af en indsat gjort opmærksom på, at det var muligt – ved manipulation af URL-adressen, hvori der indgik fortløbende numre – at tilgå andre brugeres profiler og dermed få ad-gang til deres navn og evt. telefonnummer. Der kunne potentielt tilgås oplysninger om op mod 6.500 personer.IT-udstyret var teknisk sikret mod enhver form for dataudtræk, og det var ikke muligt at foretage instal-lation af programmer eller på anden måde ændre udstyrets opsætning, ligesom det ikke var muligt at koble eksterne enheder til udstyret. Systemet havde således ikke givet Kriminalforsorgen anledning til bekymring omkring sikkerheden.Det Sikrede Klientnetværk, der var baseret på Microsoft Sharepoint, blev etableret i 2010, og der blev i den forbindelse ikke etableret korrekt adgangsstyring. Sårbarheden var således tilstede, før retshånd-hævelsesloven fandt anvendelse.Da Kriminalforsorgen blev gjort opmærksom på, at der let kunne findes oplysninger om personale på det sikrede netværk, blev systemet lukket ned.Datatilsynet udtalte, at der påhviler den dataansvarlige en pligt til at identificere de risici, behandlin-gen udgør for de registrerede og til at sikre, at der indføres passende sikkerhedsforanstaltninger, der beskytter de registrerede mod disse risici. Det er Datatilsynets opfattelse, at systemer, hvori der gives adgang til personoplysninger via en URL, skal indrettes sådan, at det ikke ved simpel manipulation eller benyttelse af en let gennemskuelig sammenhæng, kan udledes en URL, der giver adgang til oplysnin-ger om andre registrerede. Jo større risikoen er ved behandlingen af de registreredes oplysninger, des mere bør systemet sikres mod uautoriseret adgang og ikke kun via URL’en alene. Det bør kombineres med en anden form for adgangsstyring, f.eks. ved en individuelt udstedt token eller anden yderligere legitimationsoplysning. Et system som det beskrevne, der giver uberettiget adgang til andres person-oplysninger ved blot at ændre i systemets URL, lever ikke op til kravet om passende sikkerhed, jf. rets-håndhævelsesloven § 27, stk. 1.Datatilsynet fandt, at det for en straffuldbyrdende myndighed er særligt relevant, at der er etableret procedurer for regelmæssig afprøvning, vurdering og evaluering af effektiviteten af de tekniske og or-ganisatoriske foranstaltninger til sikring af behandlingssikkerhed. Datatilsynet lagde særligt vægt på, at Kriminalforsorgen behandler store mængder personoplysninger om mange registrerede (indsatte, ansatte og undervisere), og at risikoen for de registrerede generelt må antages at være høj ved tab af f.eks. fortrolighed.Årsberetning 2020 85Tilsyn med PNR-lovenDatatilsynet fører i henhold til PNR-lovens regler tilsyn med behandlingen af personoplysninger hos Rigspolitiets passagerlisteoplysningsenhed (PNR-enhed). Enheden er ansvarlig for at indsamle, op-bevare og behandle passagerlisteoplysninger (PNR-oplysninger) fra luftfartsselskaber og videregive PNR-oplysninger eller resultatet af behandlingen af disse oplysninger til kompetente myndigheder i Danmark og andre EU-medlemsstater mv.I løbet af 2020 har Datatilsynet som led i dette tilsynsarbejde gennemført et tilsyn med Rigspolitiets overholdelse af PNR-lovens § 20, stk. 4, hvorefter enhver overførsel af PNR-oplysninger i henhold til lovens § 20 skal registreres. Endvidere har Rigspolitiets databeskyttelsesrådgiver mulighed for at un-derkaste overførslen efterfølgende kontrol.Tilsynet blev afsluttet i første kvartal af 2021.Årsberetning 2020 86DatabekymringspostkassenDatatilsynet lancerede i juli 2019 en databekymringspostkasse i samarbejde med Dataetisk råd, hvor borgere kan henvende sig via e-mail med deres databekymringer. Lanceringen skete i forbindelse med nedsættelsen af Dataetisk Råd, da det er hensigten, at de indsendte databekymringer skal være med til at understøtte Dataetisk Råd i dets opgaver. Begge initiativer skete på baggrund af den tidligere rege-rings Sammenhængsreform om Digital Service i Verdensklasse. Initiativet forudsættes at ophøre med udgangen af 2022, hvorfor databekymringspostkassen nedlægges på dette tidspunkt, medmindre det politisk besluttes at føre den videre.Datatilsynet modtog i 2020 i alt 64 databekymringer. Datatilsynet har dermed siden lanceringen den 4. juli 2019 indtil udgangen af 2020 modtaget i alt 122 databekymringer.En generel tendens har været, at borgere har været bekymret for, at der behandles personoplysninger uden samtykke, og at der sker en viderebehandling, som den registrerede hverken kender til eller har samtykket til.Databekymringerne har også i 2020 i høj grad omhandlet behandlingen af personoplysninger i den offentlige sektor. En række databekymringer har bl.a. angået offentlige myndigheders videregivelse af personoplysninger til uvedkommende, da borgere har oplevet at modtage personoplysninger om andre. Endvidere har borgere været bekymret for offentlige myndigheders brug af personnumre som journalnumre.En ny tendens i 2020 har været, at flere databekymringer har omhandlet private virksomheders be-handling af personoplysninger. Databekymringerne har i høj grad omhandlet private hjemmesider f.eks. muligheden for at slå oplysninger op om bilers ejere mv. ud fra bilens nummerplade og generelle bekymringer om hjemmesidernes indsamling af oplysninger. Bekymringerne har også angået cookie-opsæt ningerne på flere hjemmesider. Derudover har borgere været bekymret for behandlingssikker-heden hos virksomhederne, herunder virksomhedernes mulighed for at modtage e-mails sikkert, da borgere oplever, at virksomhederne opfordrer deres kunder til at sende personoplysninger usikkert.Databekymringerne i 2020 har også omhandlet den ekstraordinære situation som følge af Covid-19.Bekymringerne har angået både indsamling og videregivelse af helbredsoplysninger, men også om-lægningen af eksamensformerne og de programmer, som er blevet anvendt til at sikre mod snyd under prøverne.Endvidere har en del af databekymringerne omhandlet videregivelse og viderebehandling af person-oplysninger. Flere borgere frygter, at deres personoplysninger bliver benyttet til formål, som de ikke har givet tilladelse til, eller som de ikke er bekendt med.Denne side er med vilje efterladt uden indhold.Årsberetning 2020 88Oversigt over lovgivning mv.Love, bekendtgørelser og vejledningerDatabeskyttelsesforordningen•Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2016/679 af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplys-ninger og om ophævelse af direktiv 95/46/EF (generel forordning om databeskyttelse).Databeskyttelsesloven•Lov nr. 502 af 23. maj 2018 om supplerende bestemmelser til forordning om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplys ninger (databeskyttelsesloven).Retshåndhævelsesdirektivet•Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2016/680 af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med kompetente myndigheders behandling af personoplysninger med hen blik på at forebygge, efterforske, afsløre eller retsforfølge strafbare handlinger eller fuldbyrde straf-feretlige sanktioner og om fri udveksling af sådanne oplysninger og om ophævelse af Rådets ram-meafgørelse 2008/977/RIA.Retshåndhævelsesloven•Lov nr. 410 af 27. april 2017 om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger. Loven er senest ændret ved lov nr. 506 af 23. maj 2018 om ændring af lov om tv-overvågning og lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger.Tv-overvågningsloven•Lovbekendtgørelse nr. 1190 af 11. oktober 2007 om tv-overvågning. Loven er senest ændret ved lov nr. 802 af 9. juni 2020 om ændring af lov om tv-overvågning..Relevante bekendtgørelser•Bekendtgørelse nr. 1287 af 25. november 2010 om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager inden for Den Europæiske Union og Schengen-samarbejdet.•Bekendtgørelse nr. 881 af 4. juli 2014 med senere ændringer om behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret).•Bekendtgørelse nr. 1080 af 20. september 2017 om politiets anvendelse af automatisk nummerpla degenkendelse (ANPG).•Bekendtgørelse nr. 1078 af 20. september 2017 om politiets behandling af oplysninger i forbindelse med tværgående informationsanalyser.•Bekendtgørelse nr. 1079 af 20. september 2017 om behandling af personoplysninger i Politiets Efter-forskningsstøttedatabase (PED).•Bekendtgørelse nr. 1134 af 13. oktober 2017 om underretning ved udgang og løsladelse mv. samt ved medvirken i tv- eller radioprogrammer eller portrætinterview.•Bekendtgørelse nr. 594 af 29. maj 2018 om behandling af personoplysninger i forbindelse med For-svarets internationale operative virke.•Bekendtgørelse nr. 1757 af 27. december 2018 med senere ændringer om PNR-enhedens behand-ling af PNR-oplysninger i en overgangsperiode.•Bekendtgørelse nr. 454 af 1. januar 2019 om forretningsorden for Datarådet.Årsberetning 2020 89•Bekendtgørelse nr. 1509 af 18. december 2019 om videregivelse af personoplysninger omfattet af databeskyttelseslovens § 10, stk. 1 og 2.•Bekendtgørelse nr. 829 af 8. juni 2020 om tilbagemelding om væsentlige helbredsmæssige fund fra anmeldelsespligtige sundhedsvidenskabelige og sundhedsdatavidenskabelige forskningsprojekter samt visse registerforskningsprojekter.•Bekendtgørelse nr. 1104 af 30. juni 2020 om helt eller delvis opbevaring her i landet af personoplys-ninger, der behandles i nærmere bestemte it-systemer, og som føres for den offentlige forvaltning.Relevante forarbejder mv.•Justitsministeriets betænkning nr. 1565 om databeskyttelsesforordningen (2016/679) - og de retlige rammer for dansk lovgivning.•Lovforslag nr. L 68 af 25. oktober 2017 om lov om supplerende bestemmelser til forordning om be-skyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesloven).•Retsudvalgets betænkning af den 9. maj 2018 over Forslag til lov om supplerende bestemmelser til forordning om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesloven).De nævnte love, bekendtgørelser og forarbejder kan findes på enten Retsinformations hjemmeside og/eller via Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Lovgivning”.Danske vejledninger•Vejledning af september 2017 om samtykke (opdateret i september 2019)•Vejledning af september 2017 om overførsel af personoplysninger til tredjelande (opdateret i juni 2019 og under opdatering nu)•Vejledning af oktober 2017 om databeskyttelsesforordningen - generel informationspjece (under opdatering)•Vejledning af november 2017 om dataansvarlige og databehandlere•Vejledning af december 2017 om databeskyttelsesrådgivere (under opdatering)•Vejledning af januar 2018 om adfærdskodekser og certificeringsordninger (opdateret i december 2018)•Vejledning af januar 2018 om fortegnelse (opdateret august 2020)•Vejledning af februar 2018 om håndtering af brud på persondatasikkerheden•Vejledning af marts 2018 om konsekvensanalyse•Vejledning af juni 2018 om behandlingssikkerhed og databeskyttelse gennem design og standard-indstillinger•Vejledning af juli 2018 om de registreredes rettigheder•Vejledning af juni 2019 om overførsel af personoplysninger til tredjelande (under opdatering)•Vejledning af november 2018 om databeskyttelse i forbindelse med ansættelsesforhold (opdateret i august 2020)•Vejledning af oktober 2019 om kreditoplysningsbureauer•Vejledning af oktober 2019 om videregivelse til kreditoplysningsbureauer af oplysninger om gæld til det offentlige•Vejledning af november 2019 om advarselsregistre•Vejledning af november 2019 om spærrelister•Vejledning af februar 2020 om behandling af personoplysninger om hjemmesidebesøgende•Vejledning af november 2020 om optagelse af telefonsamtalerDe oplistede vejledninger er offentliggjort på Datatilsynets hjemmeside under punktet ”Vejledninger”, hvor der også løbende vil blive offentliggjort nye vejledninger.Årsberetning 2020 90Vejledninger fra Justitsministeriet•Vejledning af juni 2017 om udveksling af personoplysninger som led i den koordinerede myndig-hedsindsats over for rocker- og bandekriminalitet.•Vejledning af december 2018 - Ofte stillede spørgsmål om frivillige foreningers behandling af per-sonoplysninger.•Vejledning af december 2018 om behandling af personoplysninger i SSP-samarbejdet.•Vejledning af juli 2020 om lokationskravet i databeskyttelsesloven.•Vejledning af august 2020 om udveksling af personoplysninger som led i indsatsen mod radikalise-ring og ekstremisme.•Vejledninger fra Det Europæiske Databeskyttelsesråd.Spørgsmål om Justitsministeriets vejledninger kan rettes til Justitsministeriet.Vejledninger mv. fra Det Europæiske Databeskyttelsesråd (EDPB)•Adfærdskodekser (EDPB guideline 1/2019)•Akkreditering (EDPB guideline 4/2018)•Art. 6(1)(b) som behandlingshjemmel ved udbud af online tjenester (EDPB guideline 2/2019)•Administrative bøder i henhold til databeskyttelsesforordningen (wp253)•Anmeldelse af brud på persondatasikkerheden (wp250)•Automatiske individuelle afgørelser og profilering (wp251)•Bindende virksomhedsregler (BCR), elementer og principper, der skal være indeholdt (wp256)•Bindende virksomhedsregler (BCR) for databehandlere, elementer og principper, der skal være in-deholdt (wp257)•Bindende virksomhedsregler (BCR) for dataansvarlige, standardansøgning til brug for godkendelse af (wp264)•Adfærdskodekser (EDPB guideline 1/2019)•Akkreditering (EDPB guideline 4/2018)•Art. 6(1)(b) som behandlingshjemmel ved udbud af online tjenester (EDPB guideline 2/2019)•Administrative bøder i henhold til databeskyttelsesforordningen (wp253)•Anmeldelse af brud på persondatasikkerheden (wp250)•Automatiske individuelle afgørelser og profilering (wp251)•Anbefalinger om de europæiske væsentlige garantier for overvågningsforanstaltninger (EDPB re-commendations 2/2020)•Anvendelse af lokaliseringsdata og kontaktopsporingsværktøjer i forbindelse med Covid-19-ud-bruddet (EDPB Guideline 4/2020)•Behandling af personoplysninger i forbindelse med forbundne køretøjer og mobilitetsrelaterede ap-plikationer (EDPB guideline 1/2020)•Behandling af sundhedsdata med henblik på videnskabelig forskning i forbindelse med Co-vid-19-udbruddet (EDPB guideline 3/2020)•Bindende virksomhedsregler (BCR), elementer og principper, der skal være indeholdt (wp256)•Bindende virksomhedsregler (BCR) for databehandlere, elementer og principper, der skal være in-deholdt (wp257)•Bindende virksomhedsregler (BCR) for dataansvarlige, standardansøgning til brug for godkendelse af (wp264)•Bindende virksomhedsregler (BCR) for databehandlere, standardansøgning til brug for godkendel-se af (wp265)•Bindende virksomhedsregler (BCR) for dataansvarlige og databehandlere, samarbejdsproceduren ved godkendelse af (wp263)•Brug af videoudstyr til behandling af personoplysninger (EDPB guideline 3/2019)Årsberetning 2020 91•Certificering (EDPB guideline 1/2018)•Dataansvarlig og databehandler (EDPB guideline 7/2020)•Dataportabilitet, retten til (wp242)•Databeskyttelsesrådgivere, DPO’ere (wp243)•Foranstaltninger, der supplerer overførselsværktøjer for at sikre overholdelse af EU-niveauet for be-skyttelse af personoplysninger (EDPB recommendations 1/2020)•Fortegnelsen, undtagelser fra kravet om fortegnelse i artikel 30, stk. 5 (tilkendegivelse af 19/4 2018)•Gennemsigtighed og oplysningsforpligtelser (wp260)•Konsekvensanalyser vedrørende databeskyttelse, DPIA (wp248)•Ledende tilsynsmyndighed (wp244)•Målrettet markedsføring i forhold til brugere af sociale medier (EDPB guideline 8/2020)•Overførsel af personoplysninger mellem offentlige myndigheder og organer uden for EØS (EDPB guideline 2/2020)•Relevant og begrundet indsigelse i henhold til forordningen (EDPB guideline 9/2020)•Restriktioner i henhold til artikel 23 i GDPR (EDPB guideline 10/2020)•Samtykke (wp259)•Samtykke i henhold til forordningen (EDPB guideline 5/2020)•Samspillet mellem det andet direktiv om betalingstjenester og GDPR (EDPB guideline 6/2020)•Territorialt anvendelsesområde for databeskyttelsesforordningen (EDPB Guideline 3/2018)•Tredjelandsoverførsler, tilstrækkeligt databeskyttelsesniveau (wp254)•Tredjelandsoverførsler, undtagelser i særlige situationer (EDPB guideline 2/2018) (EDPB guideline 1/2019)•Brug af videoudstyr til behandling af personoplysninger (EDPB guideline 3/2019)•Behandling af personoplysninger i forbindelse med forbundne køretøjer og mobilitetsrelaterede ap-plikationer (EDPB guideline 1/2020)De nævnte vejledninger mv. er offentliggjort på EDPB’s hjemmeside og kan tilgås via Datatilsynets hjemmeside under punktet ”EDPB-vejledninger”, hvor der løbende vil blive offentliggjort nye vejled-ninger mv.Årsberetning© 2020 DatatilsynetEftertryk med kildeangivelse er tilladtUdgivet af:DatatilsynetCarl Jacobsens Vej 352500 ValbyT 33 19 32 00dt@datatilsynet.dkdatatilsynet.dkFoto: DatatilsynetISBN nr. 978-87-999222-5-3Denne side er med vilje efterladt uden indhold.DatatilsynetCarl Jacobsens Vej 352500 ValbyT 33 19 32 00dt@datatilsynet.dkdatatilsynet.dk