1/18 

Avis n° 110/2018 du 17 octobre 2018 

 

 
 
 
 
Objet: projet d’ordonnance (COCOM) portant sur la plate-forme d’échange électronique des données 
de santé. (CO-A-2018-098) 
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après l’Autorité); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26; 
 
Vu la demande d'avis des Membres du Collège réuni de la Commission Communautaire Commune 
compétents pour la politique de la santé, Didier Gosuin et Guy Vanhengel, reçue le 7 septembre 2018;  
 
Vu le rapport de Monsieur Livyns Joël;   
 
Émet, le 17 octobre 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis 110/2018 - 2/18 

 
 
 
 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE ET CONTEXTE 

 
 
1. 
Le projet d’ordonnance portant sur la plate-forme d’échange électronique des données de 
santé [le projet], du Collège réuni de la Commission Communautaire Commune de Bruxelles-Capitale 
[COCOM], soumis pour avis à l’Autorité, s’inscrit dans le contexte de l’échange électronique de données 
concernant la santé entre acteurs de ce domaine, en d’autres termes : l’eHealth. Ce domaine n’est 
pas neuf et l’ancienne Commission pour la Protection de la Vie Privée [CPVP] a déjà eu l’occasion de 
s’y exprimer1. 
 
2. 
Actuellement, le Réseau de Santé Bruxellois, « un réseau de partage de données médicales 
informatisées,  qui  relie  tous  les  hôpitaux  bruxellois  et  belges  avec  les  prestataires  de  soins  extra 
hospitaliers, et permet de répertorier certaines données des patients (résultats d’examens, rapports 
médicaux,  courriers, etc.) », a pour « mission principale […] de renforcer la communication entre 
prestataires  de  soins,  dans  un  souci  permanent  d’améliorer  la  qualité  des  soins  dispensés  aux 
patients »2.  

 
3. 
Il  est  le  fruit  d’une  « initiative  des  prestataires  de  soins  réunis  au  sein  de  l’Association 
Bruxelloise de Télématique Médicale (asbl Abrumet). Ce projet est né du désir de collaboration entre 
hôpitaux et cercles de médecine générale de la région bruxelloise (la Fédération des Associations de 
Médecins Généralistes Bruxellois et le Brusselse Huisartsen Kring), qui sont les membres fondateurs 
de  l’asbl  Abrumet.  Tous  les  hôpitaux  bruxellois  y  sont  représentés,  tous  secteurs  confondus 
(public/privé/universitaire) »3.   

 
4. 
En l’état, le Réseau de Santé Bruxellois est un « hub » de la plate-forme eHealth fédérale 4. Il 
permet ainsi l’échange de données décentralisées relatives aux patients entre prestataires de soins 
notamment en traitant à son niveau, un répertoire des références.  

                                                
1 Voir notamment au niveau fédéral : la loi du 21 août 2008 relative à l’institution et à l’organisation de la plate-forme eHealth 
et portant diverses dispositions ; l’avis de la CPVP n° 14/2008 du 2 avril 2008 ; l’avis de la CPVP n° 18/2010 du 9 juin 2010. 
Voir notamment au niveau flamand : le décret du 25 avril 2014 relatif à l’organisation du réseau pour le partage de données 
entre acteurs des soins ; l’avis de la CPVP n° 08/2009 du 18 mars 2009 ; l’avis de la CPVP n° 63/2013 du 10 décembre 2013. 
Voir notamment au niveau wallon : les articles 418/3 et s. du Code Wallon de l’action sociale et de la santé ; l’avis de la CPVP 
n° 53/2014 du 3 septembre 2014. 
2 Voir https://reseausantebruxellois.be/reglement-vie-privee/, consulté le 17 septembre 2018. 
3 Ibid.  
4 Voir https://www.ehealth.fgov.be/fr/esante/professionnels-de-la-sante/hubs-metahub/presentation-generale,  

Avis 110/2018 - 3/18 

 

 
5. 
Abrumet offre toutefois également le service Brusafe+, un « coffre-fort [qui] permet à tous 
les  professionnels  de  la  santé  extra  hospitaliers  qui  ne  disposent  pas  d’un  serveur  informatique 
personnel de participer également à l’e-santé »5, et centralise par conséquent, certaines données 
concernant la santé. Ces professionnels peuvent ainsi charger dans ce serveur, constituant un « coffre-
fort de première ligne »6, ou « coffre-fort de santé »7, les données relatives à la santé qui pourront 
être partagées via le réseau santé à la demande, tels qu’un schéma de médication et un dossier santé 
électronique résumé8.  
 
6. 
Dans ce contexte, le Collège réuni de la COCOM entend légiférer et soumettre à l’Assemblée 
réunie  un  projet  d’ordonnance  en  vue  de  « promouvoir  un  échange  d’informations  électroniques 
sécurisé entre les acteurs  de santé dans le respect de la protection de la vie privée et du secret 
professionnel », et de « garantir la qualité et la continuité des soins des patients et à optimaliser la 
collaboration et la communication entre les acteurs de la santé »9, cela via la mise en place d’une 
plate-forme  de  type  eHealth,  au  niveau  bruxellois,  et  son  institutionnalisation  sous  la  forme  d’un 
service ou d’une asbl. 

 
 

 

II. 

EXAMEN DU PROJET 

 
7. 
Il importe de rappeler succinctement,  à titre préliminaire, les exigences de légalité et de 
prévisibilité10. L’ingérence des autorités dans le droit au respect de la vie privée doit être rédigée dans 
la loi au sens formel, dans des termes clairs et suffisamment précis permettant d’appréhender de 
manière prévisible les hypothèses dans lesquelles elle est autorisée11. Le pouvoir exécutif ne peut être 

                                                
et Comité sectoriel de la sécurité social et de la santé Section « Santé », délibération n° 13/064 du 18 juin 2013 relative à la 
demande d’adhésion de l’asbl Abrumet dans le cadre du système des hubs et du metahub.  
5 Voir http://ehealth.brussels/projets/brusafe/, consulté le 17 septembre 2018. 
6 Expression empruntée au Comité sectoriel du Registre national, Délibération RN n° 25/2017 du 17 mai 2017. 
7 Voir le « Règlement du partage de données de santé entre les systèmes de santé connectés via le répertoire de références de 
la  plate-forme  eHealth »,  approuvé  par  la  section  santé  du  Comité  sectoriel  de  la  sécurité  sociale  et  de  la  santé  par  sa 
délibération n° 14/016 du 18 février 2014, p. 6. 
8 Egalement dénommé “SUMHER”, c.-à-d., summarized electronic health record. Pour plus de détails à ce sujet, consulter 
https://www.ehealth.fgov.be/standards/kmehr/en/transactions/summarised-electronic-healthcare-record-v11 et  
https://www.ehealth.fgov.be/standards/kmehr/en/transactions/summarised-electronic-healthcare-record-v20. 
9 Exposé des motifs du projet.  
10 Consacrées dans l’article 22 de la Constitution belge et 8 de la CEDH. 
11 Dans le domaine eHealth notamment, voir Cour Constitutionnelle, arrêt n° 29/2010 du 18 mars 2010, point B.10.1. Voir par 
ailleurs, notamment, Cour Constitutionnelle, arrêt n° 107/2015 du 16 juillet 2015, point B.7 ; arrêt n° 29/2018 du 15 mars 
2018, point B.13.2 ; arrêt n° 86/2018 du 5 juillet 2018, point B.7.3. La jurisprudence de la Cour européenne des droits de 
l’homme est référencée par la Cour constitutionnelle elle-même, et le destinataire de l’avis peut s’y reporter. 

Avis 110/2018 - 4/18 

habilité qu’en vue de l’exécution de mesures dont les éléments essentiels sont fixés préalablement par 
le législateur concerné12.   

 
8. 
Concrètement  en  l’espèce,  le  projet  d’ordonnance  devra  prévoir  clairement  dans  quelles 
circonstances  un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  est  autorisé13,  et  en  conséquence 
déterminer quelles sont les données traitées, les personnes concernées, les conditions et finalités dudit 
traitement, la durée de conservation des données et les personnes y ayant accès14. 

 
9. 
Cet exercice est d’autant plus important qu’en l’occurrence,  des données relatives à la santé 
sont en cause, à savoir des données par nature particulièrement sensibles du point de vue des droits 
et libertés de la personne concernée15. 

 

II.1. Articulation du projet à d’autres textes normatifs  
 
Articulation  avec  le  règlement  du  partage  de  données  santé  de  la  plate-forme 
10. 
eHealth. Techniquement, en vertu du projet, la plate-forme à créer est un hub (articles 2, 4°, et 5, 
§ 1er, 1°, du projet) de la plate-forme eHealth. A cet égard, quant à la forme juridique de la plate-
forme, si celle-ci est une asbl, pour pouvoir être reconnue  en vertu du projet d’ordonnance (voir infra, 
point 63), elle sera tenue par ce dernier de « se conformer au règlement du partage de données de 
santé entre les systèmes de santé connectés via le répertoire de références de la plate-forme eHealth 
[…] », en application de l’article 5, § 2, 3°, du projet. En l’état, ce règlement est « approuvé par la 
section santé du Comité sectoriel de la sécurité sociale et de la santé » à l’occasion d’une délibération16.  
 

                                                
12 Dans le contexte de la plate-forme fédérale eHealth, Cour Constitutionnelle, arrêt n° 29/2010 du 18 mars 2010, point B.16.1. 
Voir également Cour constitutionnelle, arrêt n° 39/2013 du 14 mars 2013, point B.8.1 ; arrêt n° 44/2015 du 23 avril 2015, point 
B.36.2 ; arrêt n° 107/2015 du 16 juillet 2015, point B.7 ; arrêt n° 108/2017 du 5 octobre 2017, point B.6.4 ; arrêt n° 29/2018 
du 15 mars 2018, point B.13.1 ; arrêt n° 86/2018 du 5 juillet 2018, point B.7.2.  
13 En ce sens, lire Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, points B.9 et s et point B.13.3 en particulier. Au 
niveau de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et de l’exigence de prévisibilité, lire, parmi d’autres 
décisions, dans le domaine du renseignement, Cour EDH (Gr. Ch.), arrêt du 4 mai 2000 (ROTARU c/ ROUMANIE), requête n° 
28341/95, points 52 et s., dans le domaine de la surveillance secrète, Cour EDH (Gr. Ch.), arrêt du 4 décembre 2015 (R. 
ZAKHAROV c/ RUSSIE), requête n° 47143/06, points 228-231, et Cour EDH (1re section), arrêt du 13 septembre 2018 (BIG BROTHER 
WATCH AND OTHERS c/ ROYAUME-UNI), requêtes nos 58170/13, 62322/14 et 24960/15, dans le domaine de la surveillance en vue 
de lutter contre la fraude à l’assurance, Cour EDH (3e section), arrêt du 18 octobre 2016 (VUKOTA-BOJIC. c/ SUISSE), requête n° 
61838/10, points 66 et s., dans le domaine des données médicales Cour EDH (4e section), arrêt du 29 avril 2014 (L.H. c/ 
LETTONIE), requête n° 52019/07, points 47 et s., et enfin, dans le domaine du traitement des données biométriques et génétiques 
(empreintes digitales, profils ADN et échantillons cellulaires) en matière pénale, Cour EDH (Gr. Ch.), arrêt du 4 décembre 2008 
(S. ET MARPER c/ ROYAUME-UNI), requêtes nos 30562/04 et 30566/04, points 95 et s. 
14 Lire par exemple, Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.18, et Cour Constitutionnelle, arrêt n° 
44/2015 du 23 avril 2015, points B.36.1 et s. Dans le cadre du présent projet, lire également en ce sens Avis du Conseil d’Etat 
n° 63.298/3 du 7 juin 2018 sur un avant-projet d’ordonnance « portant sur la plate-forme d’échange électronique des données 
de santé », point 11, pp. 28 et 29. 
15 Ces données sont soumises au régime particulier que constitue l’article 9 du RGPD. Sur le caractère « sensible » de telles 
données, lire les considérants nos 51 et s. du RGPD, et le paragraphe éloquent de Cour EDH (4e section), arrêt du 29 avril 2014 
(L.H. c/ LETTONIE), requête n° 52019/07, point 56.  
16 Voir supra, la note de bas de page n° 7. 

Avis 110/2018 - 5/18 

11. 
Cependant, il convient de souligner que le projet, dans sa conception, semble méconnaître 
l’organisation actuelle du système de partage de données en place au niveau fédéral, et le rôle y joué 
par la plate-forme eHealth fédérale. En effet, cette dernière ne constitue pas un réseau auquel la 
future plate-forme bruxelloise devrait se connecter en vue de permettre l’échange de données entre 
les acteurs de santé : la plate-forme eHealth n’assure pas l’échange de données santé et ne constitue 
pas un nœud d’échanges de telles données. Elle se limite à offrir une série de services de bases, 
disponibles à la demande, tels que par exemple, le service de chiffrement de bout en bout (qui sécurise 
les échanges de données) et le service eHealth IdSupport (permettant au prestataire de soin de vérifier 
la validité du support d’identification du patient auprès de la source authentique correspondante). Et 
ce qui importerait en l’espèce, afin de permettre l’échange optimal et sécurisé des données santé, 
serait d’imposer le recours à ces services de base, comme d’ailleurs le prévoit le Protocole d’accord en 
vue d’un échange et partage électronique d’informations et de données optimal entre les acteurs du 
secteur de la santé et du bien-être et de l’aide aux personnes, conclu entre l’Etat fédéral et les entités 
fédérées17.       
 
12. 
Sous l’angle du traitement de données à caractère personnel, l’auteur du projet doit veiller à 
assurer la cohérence des obligations que le projet établit à charge de la plate-forme. L’exposé des 
motifs prévoit que les « finalités poursuivies par la plate-forme et les conditions de sa reconnaissance 
ainsi  que  les  actions  à  mettre  en  œuvre  pour  atteindre  l’objectif  visé  à  l’article  4,  doivent  être 
respectées distinctement tout en devant être considérées comme formant un tout ».  

 
13. 
Or pour les motifs juste évoqués, l’article 5, § 2, 3°, du projet ne pourrait avoir pour effet 
d’écarter l’application des règles de protection des données définies dans le projet lui-même (p. ex., 
la définition des  finalités),  ou adoptées en vertu de  celui-ci, dans l’hypothèse où le règlement du 
partage précité prévoirait, à présent ou à terme, des règles différentes en la matière (ce qui n’a pas 
été  analysé  en  l’espèce ;  cette  tâche  incombe  à  l’auteur  du  projet).  Par  conséquent,  l’obligation 
consacrée dans l’article 5, § 2, 3°, du projet doit être sous réserve des autres dispositions du projet le 
cas échéant applicables au traitement de données à caractère personnel.  

 
Articulation avec l’ordonnance du 8 mai 2014 portant création et organisation d’un 
14. 
intégrateur  de  service  régional.  L’article  5,  §  2,  4°,  du  projet  prévoit  comme  condition  de 
reconnaissance de la plate-forme que celle-ci doit « présenter les garanties suffisantes quant à la mise 
en  œuvre  de  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  de  manière  à  ce  que  les 

                                                
17 Selon l’article 1er, alinéa 3, du Protocole d’accord entre l’Etat fédéral, la Communauté Flamande, la Communauté Française, 
la  Communauté  Germanophone,  la  Commission  Communautaire  Commune,  la  Région  Wallonne  et  la  Commission 
Communautaire Française en vue d’un échange et partage électronique d’informations et de données optimal entre les acteurs 
du secteur de la santé et du bien-être et de l’aide aux personnes, conclu à Bruxelles le 29 avril 2013 : « Les Parties réutilisent 
les services de base offerts par la Plate-forme eHealth et respectent les standards techniques et fonctionnels en matière d’ICT 
fixés par la Plate-forme eHealth en collaboration étroite avec les acteurs représentés par le comité de concertation ». 

Avis 110/2018 - 6/18 

traitements effectués répondent aux exigences du Règlement général sur la protection des données, 
outre, l’ordonnance intégrateur de services ».  

 
15. 
Ce point doit être clarifié, l’Autorité n’étant pas en mesure de comprendre la portée de ce 
renvoi :  s’agit-il  que  pour  être  reconnue,  la  plate-forme  doive  également  présenter  les  garanties 
techniques  et  organisationnelles  suffisantes  qu’elle  doit  garantir  en  application  de  l’ordonnance 
intégrateur de services à laquelle elle sera également soumise (ce que l’Autorité n’a pas analysé) ? 

 
Articulation avec le Règlement (UE) n° 2016/679 du Parlement européen et du 
16. 
Conseil  du  27  avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du 
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE [RGPD]. A l’article 2, 6°, du projet,  en lien avec l’article 3 de 
ce même projet, l’Autorité fait sienne le commentaire exprimé par le Conseil d’Etat à ce sujet, auquel 
elle renvoie18. 

 
17. 
Cela étant, le projet devra être clair quant à la question de savoir s’il précise et de quelle 
manière, dans le domaine concerné, les règles du RGPD, et ce, dans la stricte mesure permise par ce 
règlement (voir infra, points 39-44 et 54-66).  

 

Finalités. Les finalités d’un traitement doivent notamment être déterminées et explicites, en 

II.2. Finalités des traitements et données traitées  
 
18. 
application de l’article 5, 1., b), du RGPD.  
 
19. 
Concrètement, c’est dans l’article 4 du projet d’ordonnance que l’auteur de ce dernier entend 
définir les finalités. Or en l’état, cette disposition définit la tâche concrète assignée à la plate-forme 
(un moyen, pas une finalité). C’est en qualifiant les données concernées de données à « des fins de 
santé  ou  administratives »,  que  des  finalités  semblent  être  retenues  pour  la  « transmission »  des 
données (à savoir l’échange électronique géré et déployé par la plate-forme, article 5, § 1er, 1°, du 
projet). Cette disposition n’exprime toutefois pas précisément l’intention du législateur. L’article 4 doit 
être reformulé pour déterminer précisément la finalité poursuivie. 

 
20. 
D’après les éléments dont elle dispose, à savoir le projet dans son ensemble et une certaine 
connaissance du contexte de l’eHealth, l’Autorité se demande si la formulation suivante n’exprimerait 
pas l’intention de l’auteur du projet : « Dans le contexte de la prestation de soins de santé19, la plate-
                                                
18 Voir Avis du Conseil d’Etat n° 63.298/3 du 7 juin 2018 sur un avant-projet d’ordonnance « portant sur la plate-forme d’échange 
électronique des données de santé », point 23, p. 31. 
19 Dans le même sens, voir Avis du Conseil d’Etat n° 63.298/3 du 7 juin 2018 sur un avant-projet d’ordonnance « portant sur 
la plate-forme d’échange électronique des données de santé », point 11.2, p. 29, qui vise la « fourniture de soins de santé ». 

Avis 110/2018 - 7/18 

forme a pour mission d’organiser l’échange électronique sûr de données relatives à la santé entre 
acteurs de santé, afin d’optimaliser la qualité et la continuité des soins et la sécurité du patient, et de 
simplifier  les  formalités  médico-administratives  pour  ces  acteurs20  ».  Nb :  dans  la  suite  des 
développements, il serait fait référence à cette finalité via les termes « finalité article 4 ». 

 
21. 
Le service de « coffre-fort » visé à l’article 5, § 1er, 3°, du projet, semble bien être couvert par 
une telle formulation. L’exposé des motifs préciserait utilement à son sujet, qu’il s’agit d’offrir aux 
acteurs de soins une infrastructure informatique leur permettant de mettre les données santé qu’ils y 
chargent à disposition en continu, lorsqu’ils ne disposent pas eux-mêmes d’une telle infrastructure 
(par l’intermédiaire d’un prestataire de service ou pas), si telle est bien l’intention de l’auteur du projet. 

 
22. 
Le support à l’interconnexion des dossiers patient informatisés [DPI] « avec les systèmes de 
santé  des  autres  autorités,  connectés  via  le  répertoire  de  références  de  la  plate-forme 
eHealth » (article 6, 3°, du projet) est un moyen de traitement qui semble a priori également couvert 
par la finalité énoncée plus haut (concernant les destinataires des données, voir cependant infra, point 
51).  

 
23. 
Inversement  toutefois,  la  formulation  proposée  plus  haut  ne  couvrirait a priori  pas  les 
traitements visés à l’article 5, § 1er, 4°, du projet, à savoir : fournir aux autorités publiques des services 
supplémentaires,  « comme »  (quoi  d’autre ?  –  l’exposé  des  motifs  évoque  quant  à  lui  plus 
généralement,  « des  services  supplémentaires »)  l’agrégation,  la  consolidation,  le  codage  ou 
l’anonymisation de données issues ou non de sources authentiques. Quels sont ces services et quelle 
est la finalité de ces traitements d’anonymisation, de codage ou d’agrégation et de transmission de 
données  ainsi  traitées,  aux  autorités  publiques (lesquelles ?)?  Cette  finalité  (ou  ces  finalités)  sera 
(seront)  en  principe  celle(s)  que  poursuit  l’autorité  publique  à  qui  sont  transmises  les  données 
agrégées ou anonymisées. Mais ces autorités ne sont pas identifiées. L’article 5, § 1er, 4°, n’exprime 
pas  précisément  l’intention  du  législateur.    Nb :  dans  la  suite  des  développements,  il  serait  fait 
référence à cette finalité via les termes « finalité article 5, § 1er, 4° ». 

 
24. 
Pour rappel par ailleurs, dans ce contexte, seules les données anonymisées ne sont plus des 
données à caractère personnel21, et le processus d’anonymisation22 de données à caractère personnel 
constitue un traitement de données à caractère particulièrement sensible dès lors que son produit, les 

                                                
20 Cette formulation est inspirée de l’article 1er, alinéa 2, du Protocole d’accord entre l’Etat fédéral, la Communauté Flamande, 
la Communauté Française, la Communauté Germanophone, la Commission Communautaire Commune, la Région Wallonne et 
la Commission Communautaire Française en vue d’un échange et partage électronique d’informations et de données optimal 
entre les acteurs du secteur de la santé et du bien-être et de l’aide aux personnes, conclu à Bruxelles le 29 avril 2013. 
21 Voir le considérant n° 26 et l’article 4, 1), du RGPD. 
22 Sur l’anonymisation, lire G29, Avis n° 5/2014 sur les Techniques d’anonymisation (WP216), 10 avril 2014. 

Avis 110/2018 - 8/18 

données  anonymes,  sort  intégralement  du  champ  d’application  du  RGPD.  Est-il  envisagé  de 
transmettre des données à caractère personnel ?  
 
Données  traitées.  Au  sujet  des  données  concernées,  le  projet  vise  à  la  fois  différentes 
25. 
notions, à savoir : des « données relatives à la politique de la santé de la [COCOM] » (article 3 du 
projet), « toute donnée ou communication relative à des fins de santé ou administratives » (article 4 
du projet), « les données de santé » (articles 2, 2°, et 5, § 1er, 3°, du projet), des « données issues 
ou non de sources authentiques » (article 5, § 1er, 4°, du projet), le « dossier patient informatisé » 
(article 2, 5°, du projet) et les « données à caractère personnel nécessaires à l’accomplissement des 
finalités de la plate-forme, telles que […] » (article 7, § 1er, du projet).  

 
Certains de ces concept sont définis, d’autres pas, et les relations qu’ils entretiennent ne sont 

26. 
ni explicitées, ni claires23.  
 
27. 
Par souci de cohérence et de sécurité juridique, les « données concernant la santé » sont déjà 
définies par l’article 4, 15), du RGPD24 et l’auteur du projet ne peut, en la matière, concevoir une autre 
définition du même concept (« données de santé »).  

 
28. 
Il semble que l’objectif de la définition de « données de santé » du projet soit lié aux questions 
de  répartition  des  compétences  en  Belgique.  A  ce  sujet,  ce  qu’il  incombe  à  l’auteur  du  projet  de 
trancher,  cet  objectif  pourrait  peut-être  être  atteint  plus  clairement,  via  la  définition  du  concept 
d’acteur de santé (voir infra, point 49)25. Il lui incombera de clarifier précisément dans son texte, le 
critère de déclenchement de sa compétence, de manière telle que l’impact de celui-ci sur le traitement 
de données à caractère personnel soit clair et prévisible (p. ex., a-t-il pour impact que seuls certains 
acteurs de santé sont visés par le projet en tant que destinataire des données ? Et/ou a-t-il pour 
impact d’exclure certaines données du fonctionnement de la plate-forme ?).   

 
29. 
L’article 2, 9°, du projet quant à lui, définit « le numéro d’identification personnel sectoriel 
unique dans le domaine de la santé » comme une alternative d’identifiants : soit le numéro visé à 
l’article 8 de la loi du 15 janvier 1990 relative à l’institution et à l’organisation d’une Banque-Carrefour 
de la sécurité sociale (c.-à-d., soit le numéro du registre national, soit le numéro bis), soit « un numéro 

                                                
23 Par exemple, à la lecture de l’article 6, 3°, du projet, il semble que techniquement, les échanges de données concernant la 
santé via la plate-forme, doivent se réaliser à partir du dossier patient informatisé qui concrètement, semblerait être le support 
informatisé qui contient les données de santé, mais devrait être structuré en trois parties (un dossier médical, un dossier de 
soins infirmiers et un dossier administratif). Il semblerait donc que les acteurs de santé doivent créer un dossier de ce type 
pour pouvoir utiliser la plate-forme. Mais cela n’est pas clair.  
24 Lire également le considérant n° 35 du RGPD. 
25 Voir également le commentaire du Conseil d’Etat sur le concept d’acteurs de santé, Avis du Conseil d’Etat n° 63.298/3 du 7 
juin 2018 sur un avant-projet d’ordonnance « portant sur la plate-forme d’échange électronique des données de santé », point 
11, pp. 28 et 29. 

Avis 110/2018 - 9/18 

d’identification  personnel  unique  sectoriel  en  vue  de  l’identification  univoque  du  patient  et  des 
échanges internes au sein de la plate-forme, dérivé du numéro de registre national des patients ». 

 
30. 
Cependant, le projet ne fait ensuite pas concrètement référence à ce concept et aux finalités 
de son traitement. Certes, la définition juste évoquée comporte un élément de finalité. Un élément 
seulement car dans la plate-forme, il conviendra également d’identifier de manière univoque quelles 
personnes ont accès aux données. Par ailleurs, seul l’article 7, § 3, fait, indirectement seulement, 
référence  au  concept  précité,  en  prévoyant  que  la  plate-forme  est  responsable  de  l’utilisation  du 
numéro de registre national (nb : seul l’exposé des motifs de l’article 2 évoque ce point, le dispositif 
du projet demeurant muet). 

 
31. 
L’Autorité renverra utilement l’auteur du projet à l’approche retenue, en la matière, au niveau 
fédéral dans le cadre de la plate-forme eHealth26, et rappelle qu’il est fondamental, en matière de 
données  de  santé,  de  veiller  à  la  mise  en  œuvre  d’un  mécanisme  fort  d’identification  et 
d’authentification des personnes qui ont accès aux données. 
 
32. 
L’imprécision juste illustrée implique également qu’à la lecture du projet, il n’est pas toujours 
possible non plus, d’identifier précisément quelles données peuvent faire l’objet de quels traitements 
(finalité article 4 et/ou finalité article 5, § 1er, 4°). Ainsi par exemple, les données pouvant faire l’objet 
des services complémentaires (d’anonymisation, etc.) sont des « données issues ou non de sources 
authentiques ». Quelles sont précisément ces données ? 

 
Conclusion.  Au  regard  des  développement  précédents,  l’Autorité  partage  notamment  la 
33. 
préoccupation exprimée par le Conseil d’Etat dans son avis   : elle considère que les  finalités des 
traitements prévues dans le projet d’ordonnance doivent être mieux explicitées. Dans la négative, le 
projet violerait l’article 5, 1., b), du RGPD, et les principes de prévisibilité et légalité applicables évoqués 
précédemment  (voir supra,  points  7-9).  L’application  de  ces  mêmes  principes  conduit  en  outre  à 
conclure que l’habilitation donnée au Collège réuni par l’article 5, § 1er, 4°, est excessive. 

 
34. 
En l’état, l’imprécision des finalités poursuivies conduit également à l’impossibilité d’analyser 
la proportionnalité des traitements concernés (et notamment, quelles sont les donnée nécessaires, 
article 5, 1., c), du RGPD, et la durée nécessaire de conservation des données, article 5, 1., e), du 
RGPD).  
 
35. 
Une même imprécision, tout aussi problématique, affecte également la définition des données 
concernées et le rapport qu’elles entretiennent avec les finalités de traitement prévues par le projet.  

                                                
26 Voir les articles 8 et 8/1 de la loi du 21 août 2008 relative à l’institution et à l’organisation de la plate-forme eHealth et portant 
diverses dispositions. 

Avis 110/2018 - 10/18 

 

Or le projet est muet à ce sujet. Il n’est par conséquent pas conforme aux principes juste 

II.3. Durée de conservation des données  
 
36. 
Les données doivent notamment être conservées pendant une durée n’excédant pas celle 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées, en vertu de l’article 5, § 1er, e), 
du RGPD. Et l’auteur du projet doit à tout le moins déterminer les éléments essentiels de la durée de 
conservation des données27, pour se conformer aux principes de prévisibilité et de légalité évoqués 
précédemment (voir supra, points 7-9). 
 
37. 
rappelées. 
 
II.4. Licéité du traitement et destinataire des données 
 
38. 
L’article 6 du RGPD détermine limitativement les hypothèses dans lesquelles le traitement de 
données à caractère personnel est licite, et l’article 9 du RGPD détermine, tout aussi limitativement, 
les  hypothèses  dans  lesquelles  le  traitement  des  catégories  particulières  de  données  à  caractère 
personnel (dont les « données concernant la santé ») n’est pas interdit. Il ne fait pas de doute que 
des données relatives à la santé notamment, seront traitées dans le cadre des activités de la plate-
forme28. 
 
Consentement. L’article 7, § 4, du projet, dispose que le « traitement de données à caractère 
39. 
personnel par la plate-forme repose sur le consentement de la personne concernée ». Cette disposition 
très large n’est pas claire quant à la portée du consentement. Elle l’est d’autant moins lorsqu’elle est 
mise en rapport avec l’allocation des responsabilités (voir infra, points 52 et s.) prévue par les autres 
paragraphes de l’article 7 du projet, et l’utilisation des termes traitement « par la plate-forme » : quels 
sont les traitements conditionnés au consentement de la personne concernée, uniquement ceux dont 
la plate-forme est responsable, ou également ceux dont elle est voulue sous-traitante par le projet 
d’ordonnance ? Eu égard au dispositif du projet, la première solution aurait peu de sens : ainsi seule 
l’utilisation du numéro de registre national serait soumise au consentement de la personne concernée.  
Ce qui n’est pas conforme aux règles régissant l’utilisation de ce numéro. L’exposé des motifs de 
l’article 7 ne précise rien à cet égard. 

 
40. 
L’objectif est-il alors de soumettre tout traitement de données réalisé à partir/au moyen de la 
plate-forme  au  consentement  de  la  personne  concernée ?  S’agit-il  de  prévoir  que  le  « dossier  de 
                                                
27 La Cour Constitutionnelle a admis que le « le législateur pouvait régler de manière générale les conditions de conservation 
des données à caractère personnel, ainsi que la durée de cette conservation », arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.23. 
28 « Notamment » car toute donnée traitée ne sera pas nécessairement une donnée relative à la santé. Ainsi par exemple, les 
données permettant l’identification d’un acteur de santé ne constituent pas des données concernant la santé.  

Avis 110/2018 - 11/18 

patient informatisé » sera partagé entre acteurs de santé concernés, via la plate-forme, selon les 
modalités prévues dans le cadre de celle-ci, dans la seule mesure consentie par le patient ? L’auteur 
veut-il en outre soumettre la finalité article 5, § 1er, 4°, au consentement de la personne concernée ?  

 
41. 
Soumettre tout traitement de données réalisé au moyen de la plate-forme au consentement 
de la personne concernée pourra s’avérer problématique. L’article 9, 2., du RGPD prévoit en effet 
d’autres  hypothèses  de  fondement  du  traitement  que  celle  du  consentement,  dans  lesquelles  les 
données relatives à la santé peuvent être traitées (p. ex., lorsque cela est nécessaire à la sauvegarde 
des intérêts vitaux de la personne concernée). Par exemple en l’espèce, est-il souhaité qu’un médecin 
ne puisse accéder à des données concernant la santé de son patient via la plate-forme, que si ce 
dernier y a consenti, alors qu’in casu, il s’avère qu’une telle consultation puisse être justifiée au regard 
de l’article 9, 2., h), du RGPD (traitement nécessaire aux fins de diagnostic médicaux) ? 

 
42. 
L’article 9, 4., du RGPD permet en effet aux Etats membres de maintenir ou introduire des 
conditions supplémentaires, y compris des limitations, en ce qui concerne notamment le traitement 
des données concernant la santé. L’auteur du projet entend-il utiliser cette marge de manœuvre en 
soumettant  des  traitements  au  consentement  de  la  personne  concernée  alors  qu’ils  seraient  en 
principe permis sur la base d’autres fondements, et ce, dans quelle mesure ?  

 
Autres fondements et portée du consentement. Sous réserve d’une bonne justification 
43. 
et sans préjudice de l’analyse de proportionnalité à effectuer in fine, le traitement de données dont 
serait responsable la plate-forme pourrait, eu égard à la finalité article 4, entrer dans l’hypothèse visée 
à l’article 9, i), du RGPD : traitement nécessaire « […] aux fins de garantir des normes élevées de 
qualité et de sécurité des soins de santé […, sur la base du droit national (la plate-forme se voyant 
chargée d’une obligation légale en la matière)] qui prévoit des mesures appropriées et spécifiques 
pour  la  sauvegarde  des  droits  et  libertés  de  la  personne  concernée,  notamment  le  secret 
professionnel ».  

 
44. 
Dans une telle hypothèse, le recours au consentement de la personne concernée au sens du 
RGPD29, dans une mesure à déterminer précisément par le texte en projet, pourrait être envisagé 
comme l’une des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la 
personne  concernée.  Il  s’agirait  en  outre  d’une  exigence  clé  au  regard  de  l’appréciation  de  la 
proportionnalité du traitement mis en place. Est-ce la voie choisie par l’auteur du projet ? Et dans 
l’affirmative, de nouveau, quelle serait la portée précise reconnue au consentement ? Ces éléments 
devraient être clarifiés dans le dispositif du projet d’ordonnance. 

 

                                                
29 C.-à-d. en l’occurrence, un consentement conforme aux articles 4, 11), 7 et 9, 2., a), du RGPD. 

Avis 110/2018 - 12/18 

Consentement  informé.  En  tout  état  de  cause,  l’Autorité  souhaite  rappeler  que  le 
45. 
consentement de la personne concernée doit être informé. Les articles 4, 11), 7 et 9, 2., a), du RGPD 
déterminent  la  définition  et  les  conditions  applicables  au  consentement.  L’article  13  du  RGPD 
détermine quant à lui les informations qui sont à fournir à la personne concernée lorsque les données 
à caractère personnel sont collectées auprès d’elle.  

 
46. 
Bien que le projet d’ordonnance ne doive évidemment pas en lui-même comporter tous le 
détails  des  éléments  d’information  à  communiquer  à  la  personne  concernée,  il  est  néanmoins  de 
nouveau d’une prévisibilité insuffisante au regard des règles applicables (voir supra, points 7-9). En 
particulier à ce sujet, le projet ne permet pas d’avoir une visibilité claire sur les personnes (de droit 
public ou pas d’ailleurs) susceptibles d’avoir accès aux données concernant la santé, et il ne permet 
pas non plus d’identifier la portée reconnue au consentement. 

 
47. 
En  l’état  d’imprécision  du  projet  d’ordonnance  (voir  les  paragraphes  précédents  mais 
également supra, les points 18 et s.), le consentement de la personne concernée dans le cadre de la 
plate-forme ne pourrait être informé au regard des articles 4, 11), et 7 du RGPD.  

 
Destinataires des données. Quant aux destinataires des données de santé, il s’agit des 
48. 
« acteurs de santé ». Le Conseil d’Etat relève que « la plate-forme à reconnaître ne peut remplir ses 
missions qu’à l’égard des établissements de santé qui, en raison de leur organisation, ne peuvent pas 
être considérés comme appartenant exclusivement à la Communauté française ou flamande (comme 
par  exemple  les  hôpitaux  des  CPAS)  et  à  l’égard  des  praticiens  professionnels  individuels  qui  ne 
peuvent pas être regardés comme une institution unicommunautaire ou qui ne se sont pas adressés 
volontairement à une institution unicommunautaire »30. Cette complexité naîtrait du souci d’adopter 
une ordonnance de la COCOM en la matière. En l’état du Réseau de Santé Bruxellois, une initiative 
privée, la situation semblerait plus simple à cet égard (voir supra, point 3).  

 
49. 
Les notions d’ « acteurs de santé » (article 2, 3°, du projet), de « plate-forme » (article 2, 1°, 
du projet) et de « données de santé » (à propos de ces données, voir supra, point 28) semblent 
notamment avoir pour objectif la mise en conformité du projet d’ordonnance aux règles répartitrices 
de compétence. Ainsi, les acteurs de santé sont « les dispensateurs de soins et institutions de soins qui 
prodiguent des soins dans le cadre de la politique de santé relevant de la compétence de la [COCOM] 
en vertu de l’article 5, § 1er, I, de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles » (italiques 
ajoutés par l’Autorité), et la « plate-forme » est la « plate-forme d’échange électronique des données 
de santé entre acteurs de la santé ressortissant de la compétence de la [COCOM] » (italiques ajoutés 
par l’autorité). Ces critères semblent différents et cumulatifs mais ne sont pas clairs. Afin de clarifier 

                                                
30 Avis du Conseil d’Etat n° 63.298/3 du 7 juin 2018 sur un avant-projet d’ordonnance « portant sur la plate-forme d’échange 
électronique des données de santé », point 4, p. 22. 

Avis 110/2018 - 13/18 

son  intention/le  champ  de  sa  compétence,  l’auteur  du  projet  pourrait  regrouper,  de  préférence, 
l’ensemble des critères applicables aux « acteurs de santé » visés dans la définition de la notion d’ 
« acteurs de santé », si cette approche est possible au regard des règles répartitrices de compétence 
(ce qu’il incombe à l’auteur du projet de vérifier).   
 
50. 
pas définies. Qui sont-elles ?  

Outre cette imprécision, les autorités publiques visées à l’article 5, § 1er, 4°, du projet ne sont 

 
51. 
Et dans son article 6, 3°, il est recouru au concept de « systèmes de santé des autres autorités, 
connectés via le répertoire de références de la plate-forme eHealth ». Ce concept n’est pas défini bien 
qu’il semble s’agir de l’interconnexion par exemple, avec le Réseau de Santé Wallon. Si tel est bien le  
cas, il conviendrait de définir le concept en ce sens, d’en spécifier les bases légales et d’en tirer des 
conclusions  quant  aux  destinataires  des  données  concernés  (cette  fois a priori,  des  acteurs  qui, 
relevant d’autres réseaux santé, ne relèvent plus de la compétence de la COCOM ?).  
 
II.5. Rôles et responsabilités 
 
Rappel  des  principes.  L’objectif  de  la  définition  large  du  concept  de  responsable  du 
52. 
traitement31 est d’assurer une protection efficace et complète des personnes concernées32.  Selon les 
faits, une responsabilité conjointe de traitement peut lier plusieurs acteurs, la personne concernée 
[pouvant alors] exercer ses droits à l’égard de et contre chacun d’entre eux33.  

 
53. 
Cela étant, « l’existence d’une responsabilité conjointe ne se traduit pas nécessairement par 
une responsabilité équivalente [… et a]u contraire, [l]es opérateurs peuvent être impliqués à différents 
stades de ce traitement et selon différents degrés, de telle sorte que le niveau de responsabilité de 
chacun d’entre eux doit être évalué en tenant compte de toutes les circonstances pertinentes du cas 
d’espèce »34. C’est dans « le cadre de ses responsabilités, de ses compétences et de ses possibilités » 
que le coresponsable veillera à la conformité de son activité aux règles de protection des données35. 

 
54. 
Lorsque les finalités et les moyens de traitement sont déterminés par le droit national, « le 
responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables à sa désignation 

                                                
31 Les définitions de responsable du traitement et de sous-traitant sont définies à l’article 4, 7) et 8) du RGPD. Sur ces concepts, 
lire G29, Avis n° 1/2010 sur les notions de “responsable du traitement” et de “sous-traitant” (WP169), 16 février 2010.  
32 CJUE (Gr. Ch.), 13 mai 2014 (GOOGLE SPAIN SL, GOOGLE INC. c/ AEPD), aff. C-132/12, point 34 ; CJUE (Gr. Ch.), 5 juin 2018 
(UNABHÄNGIGES LANDESZENTRUM FÜR DATENSCHUTZ SCHLESWIG-HOLSTEIM c/ WIRTSCHAFTSAKADEMIE SCHLESWIG-HOLSTEIN GMBH), aff. C-
210/16, point 28.  
33 Article 26, 3., du RGPD. 
34  CJUE  (Gr.  Ch.), 5  juin  2018 (UNABHÄNGIGES LANDESZENTRUM  FÜR DATENSCHUTZ SCHLESWIG-HOLSTEIM  c/  WIRTSCHAFTSAKADEMIE 
SCHLESWIG-HOLSTEIN  GMBH),  aff.  C-210/16,  point  43.  Lire  également,  notamment,  G29,  Avis  n°  1/2010  sur  les  notions  de 
“responsable du traitement” et de “sous-traitant”, 16 février 2010., p. 20. 
35 CJUE (Gr. Ch.), 13 mai 2014 (GOOGLE SPAIN SL, GOOGLE INC. c/ AEPD), aff. C-132/12, point 38. 

Avis 110/2018 - 14/18 

peuvent être prévus par le droit [national] »36. Si les Etats membres peuvent préciser l’application des 
règles du GDPR dans des domaines particuliers où ils légifèrent afin de garantir en ces domaines, la 
cohérence et la clarté du cadre normatif applicable au traitement de données, ils ne peuvent à ce titre, 
déroger au RGPD ou se départir des définitions qu’il consacre37. Juger du contraire non seulement 
contrarierait la lettre du texte du RGPD, mais pourrait également mettre en péril l’objectif qu’il poursuit 
d’assurer un niveau cohérent et élevé de protection des personnes physiques.  
 
Application  des  principes  sans  tenir  compte  de  l’article  7  du  projet.  Remarque 
55. 
importante : en raison de l’indétermination de la finalité article 5, § 1er, 4°, seule la finalité article 4, 
dont une formulation est suggérée par l’Autorité, sera prise en considération dans les développements 
suivants (voir supra, points 18-24).  

 
56. 
Dans le contexte du Réseau de Santé Bruxellois, sans préjudice de l’éventuelle responsabilité 
le cas échéant conjointe d’autres acteurs38, et sans avoir égard à l’article 7 du projet d’ordonnance, 
l’Autorité  est  d’avis  que  les  acteurs  de  santé  et  la  plate-forme  sont  responsables  conjoints  des 
traitements39. Pour les mêmes raisons, développées ci-après, il devrait en être de même de la future 
plate-forme. 

 
57. 
En effet, il est indéniable que l’acteur de santé joue un rôle décisif dans la mise en œuvre du 
traitement  concerné  résultant,  entre  autres,  de  son  action :  libre  de  recourir  à  la  plate-forme 
d’échanges de données – ce qui doit être d’ailleurs clarifié dans le projet si telle est bien l’intention de 
l’auteur du projet40 –, il décide d’y recourir dans le cadre de la relation thérapeutique en cause, et se 
soumet aux conditions contractuelles du service aujourd’hui offert par Abrumet.  

 
58. 
Mais  Abrumet,  fruit  d’une  initiative  du  secteur,  ou  la  plate-forme  à  terme  (qui  sera  elle, 
chargée de ses missions par le projet d’ordonnance), qui choisit d’offrir un service aux conditions 
prédéterminées par elle et auxquelles adhèrent les acteurs de santé, contribue également, activement 
à la détermination des finalités et moyens du traitement. Ainsi la plate-forme, une asbl qui demanderait 
à  être  reconnue  en  application  de  l’ordonnance (ou  un  service  qui  serait  chargé  des  missions 
concernées) :  

                                                
36 Article 4, 7), du RGPD. Concernant la  détermination des obligations respectives des responsables conjoints du traitement, 
lire également l’article 26, 1., du RGPD. 
37 Lire article 6, 3., alinéa 2, et considérants nos 8 et 10 du RGPD. 
38 Dans l’idéal, cette question, si le législateur entend la résoudre globalement et sans laisser simplement le RGPD s’appliquer, 
devrait être résolue dans un Accord de coopération conclu entre les autorités fédérale et fédérées concernées (Nb : le Protocole 
d’accord visé à la note de bas de page n° 20 ne constitue pas un tel accord qui, à la connaissance de l’Autorité, n’existe pas à 
ce jour). 
39 Dans le même sens, lire également Sur le point concerné, voir G29, Avis n° 1/2010 sur les notions de “responsable du 
traitement” et de “sous-traitant” (WP169), 16 février 2010, p. 26. 
40 Voir également à ce propos, la remarque du Conseil d’Etat, Avis du Conseil d’Etat n° 63.298/3 du 7 juin 2018 sur un avant-
projet d’ordonnance « portant sur la plate-forme d’échange électronique des données de santé », point 13, p. 29. 

Avis 110/2018 - 15/18 

• 

est chargée de « gérer et déployer les échanges électroniques de données de santé, sous la 
forme d’un hub » (article 5, § 1er, 1°, du projet) ; 

•  de mettre à disposition des acteurs de santé l’accès à une base de donnée (un coffre-fort) 

(article 5, § 1er, 3°, du projet) ;  

•  d’offrir  le  cas  échéant,  des  services  supplémentaires  en  vue  de  transmettre  des  données 

agrégées à des autorités publiques (article 5, § 1er, 4°, du projet) ;  

•  d’organiser  le  support  à  l’interconnexion  des  DPI  avec  les  systèmes  de  santé  des  autres 

autorités (article 6, 3°, du projet) ; 

•  de créer et garantir la sécurité du « coffre-fort » et coordonner son utilisation et les règles 

• 
• 

d’accès (article 6, 4°, du projet) ; 
est responsable de l’utilisation du numéro de registre national (article 7, § 3, du projet) ; 
et enfin plus concrètement en tant que hub de la plate-forme fédérale eHealth (l’ordonnance 
prévoit que la plate-forme sera un tel hub, voir l’article 5, § 1er, 1°, du projet), la plate-forme 
devra notamment maintenir un répertoire des références (des données à caractère personnel), 
interagir  avec  les  autres  hubs  et  le  metahub,  permettre  la  transmission  sécurisée  des 
documents associés à un patient, vérifier la régulation des accès, mettre en place un processus 
d’enregistrement  des  accès  (logging),  vérifier  l’existence  de  la  déclaration  d’une  relation 
thérapeutique, etc.41  
 
59. 
Bref, les activités de traitement des acteurs de la santé et de la plate-forme poursuivent une 
finalité commune (l’objectif commun ultime, au regard de la finalité article 4, est la fourniture de soins 
de qualité et la simplification administrative) et des moyens déterminés conjointement.  
 
60. 
Ce  qui  n’empêche  pas,  comme  cela  a  été  explicité,  que  les  responsabilités  de  chaque 
responsable de traitement ne soient pas équivalentes. Ainsi, par exemple, il serait logique et légitime 
de reconnaître la responsabilité de l’acteur de santé pour la qualité des données qu’il communique à 
la plate-forme, à l’exclusion de la responsabilité de la plate-forme elle-même. Tandis que cet acteur 
ne serait pas responsable de la détermination et de la mise en œuvre des mesures de sécurité mises 
en  place  pour  assurer  l’échange  sécurisé  des  données  au  travers  du  hub.  Il  s’agirait  là,  d’une 
responsabilité de la plate-forme42. Autrement dit, il y a là place, dans l’allocation des responsabilités 

                                                
41 Voir le “Règlement du partage de données de santé entre les systèmes de santé connectés via le répertoire de références de 
la plate-forme eHealth”, approuvé par la section santé du Comité sectoriel de la sécurité sociale et de la santé par sa délibération 
n° 14/016 du 18 février 2014, pp. 10 et s. 
42 A titre illustratif, bien qu’il s’agisse ici de la qualification comme responsable du traitement, l’article 14, alinéa 3, du décret de 
la Communauté flamande du 25 avril 2014 relatif à l’organisation du réseau pour le partage de données entre acteurs des soins, 
prévoit que « [l]’Agence est responsable du traitement des données à caractère personnel dans le cadre de l’organisation du 
réseau ». Dans le contexte du Réseau de Santé Wallon, le Comité sectoriel du Registre national avait quant à lui souligné “[…] 
au vu du projet de la [Fédération Régionale des Associations de Télématique Médicale] d’implémentation de la plate-forme 
d’échange électronique de documents médicaux, il apparait que cette dernière peut être considérée comme responsable des 
traitements de données soumis en l’espèce à l’appréciation du Comité dans le mesure où ces traitements sont réalisés dans le 
cadre de l’organisation et la gestion même du Réseau Santé Wallon ; leurs finalités et moyens de mise en œuvre apparaissent 
être de la maîtrise de la FRATEM », Comité sectoriel du Registre national, Délibération RN n° 50/2009 du 15 juillet 2009. 

Avis 110/2018 - 16/18 

entre responsables de traitement, et dans les limites fixées par le GDPR et la jurisprudence de la Cour 
de justice, pour un travail normatif.  

 
Article  7  du  projet.  L’article  7  du  projet  entend  toutefois  définir  tout  autrement  les 

61. 
responsabilités, et ce d’ailleurs d’une manière non dépourvue d’ambiguïté et partielle.  

 
62. 
En effet l’article 7 ne consacre la responsabilité de la plate-forme en tant que responsable du 
traitement, que pour « l’utilisation » du numéro de registre national (par qui ?)43, il la qualifie comme 
sous-traitant des acteurs de santé (pour quels traitements ? Probablement pas pour la finalité article 
5, § 1er, 4°), il qualifie les acteurs de santé de responsables du traitement des données nécessaires à 
l’accomplissement « des finalités de la plate-forme » (quelles données ? ; toutes les finalités ? ; une 
responsabilité conjointe ou individuelle selon le traitement concerné ?) « telles que… » (quelles autres 
données ?), et il exige le consentement de la personne concernée pour le traitement « par la plate-
forme » uniquement (le/lesquels ?). 

 
63. 
Aux ambiguïtés juste relevées, s’ajoute une indétermination relevée par le Conseil d’Etat quant 
à la forme de la plate-forme, indétermination qui est significative au regard du contrôle qui pourra 
être exercé sur la future plate-forme44. A cet égard, l’auteur du projet ne tranche pas la question de 
savoir si la plate-forme sera « un service » (à désigner par le Collège réuni ?45) ou une personne 
morale qui « sera créée ou sera reconnue[46] » par le Collège réuni (italiques ajoutés par l’Autorité). 
S’il entend charger une personne de droit privé (telle qu’une association professionnelle) d’une mission 
d’intérêt public, l’auteur du projet devra par ailleurs motiver que l’intérêt public commande un tel 
choix47.        

 
Conclusion. Au regard des développements précédents, l’Autorité est d’avis que l’article 7 
64. 
n’est pas conforme au RGPD : il méconnaît le concept de responsable de traitement (voir supra, points 
52-60). 

 

                                                
43 Dans son paragraphe pertinent, le projet ne fait toutefois pas explicitement référence au concept de responsable du traitement 
du RGPD, contrairement à l’article 7 , § 2, qui quant à lui, fait bien référence au concept de sous-traitant du RGPD, et au § 1er 
qui vise celui de responsable du traitement.  
44 Voir Avis du Conseil d’Etat n° 63.298/3 du 7 juin 2018 sur un avant-projet d’ordonnance « portant sur la plate-forme d’échange 
électronique des données de santé », points 8.1 et s., pp. 25-27. 
45 Contrairement au dispositif de l’ordonnance, l’exposé des motifs semble exclure cette possibilité en notant que « L’opérateur 
unique qui sera créé ou reconnu pour la mise en place et la gestion de la plate-forme […] sera composé et représentera les 
acteurs du secteur ». 
46 Concernant la possibilité de retirer à la plate-forme sa reconnaissance (article 5, § 4, du projet), l’exposé des motifs pourrait 
rappeler qu’un tel retrait est sans préjudice de la responsabilité de la plate-forme au regard des règles de protection des données 
(terminologie à aligner selon la notion retenue à l’article 2, 6°, du projet). 
47 Lire en ce sens, le considérant  n° 45 du RGPD, in fine. La motivation de l’exposé des motifs selon laquelle  « Une telle 
possibilité permet de garantir la sauvegarde de l’intérêt général en maintenant un niveau élevé de la qualité des soins de santé 
sur le territoire de la région de Bruxelles-Capitale » se limite à répéter un objectif sans expliquer en quoi le choix d’une personne 
privée est à préférer à celui d’une autorité publique, au regard de cet objectif.  

Avis 110/2018 - 17/18 

65. 
En outre, l’article 7 du projet aurait pour effet la diminution de la protection de la personne 
concernée,  contrairement  même  à  la  finalité  de  la  définition  large  du  concept  de  responsable  de 
traitement. En effet en l’état, aucune règle législative, à la connaissance de l’Autorité, n’aurait pour 
objet  d’influer  sur  la  responsabilité  d’Abrumet  au  regard  des  règles  de  protection  des  données. 
Autrement dit, l’article 7 en projet priverait la personne concernée d’un débiteur (la plate-forme elle-
même) pour une part significative des activités de traitement (finalité article 4), en faisant reposer la 
responsabilité de ce débiteur, sur les autres débiteurs (les acteurs de santé)48.  

 
Dans ce contexte, l’auteur du projet  doit retravailler significativement l’article 7 en tenant 

66. 
compte des développements précédents.  

 
 
III. 

CONCLUSION 

 
 
67. 
En l’état, dans les limites de l’analyse réalisée par l’Autorité (qui n’est pas exhaustive : voir 
supra, points 34 et 55) le projet soumis pour avis n’est pas assez précis et ce de manière telle qu’il 
viole les articles combinés 22 de la Constitution et 8 de la CEDH. Les éléments suivants sont imprécis 
et nécessitent d’amender et approfondir le projet : les finalités des traitements (voir supra, points 18-
24) ; les données traitées (voir supra, points 25-32) ; la durée de conservation des données (voir 
supra, points 36-37) ; et les destinataires des données (voir supra, points 48-51).  
 
68. 
Le  projet  doit  encore  être  significativement  clarifié  concernant  le  fondement  qu’il  entend 
donner aux traitements de données à caractère personnel qu’il permet/met en place et la portée qu’il 
reconnaît au consentement dans ce contexte (voir supra, points 39-44). 

 
69. 
Il méconnaît par ailleurs le RGPD dans la manière dont il définit les responsabilités eu égard, 
à tout le moins, à certains traitements mis en place (finalité article 4) (voir supra, points  52-66). 
L’article 7 du projet doit être retravaillé en tenant compte des principes applicables en la matière.  
   
70. 
Enfin, le projet doit être plus clairement articulé au règlement du partage de données santé 
de plate-forme eHealth, à l’ordonnance du 8 mai 2014 portant création et organisation d’un intégrateur 
de service régional et au RGDP (voir supra, points 10-17, points 39-44 et points 52-66). 

                                                
48 Ce point conforte l’analyse de la marge de manœuvre allouée aux Etats membres pour désigner le responsable de traitement 
(voir supra, points 54 et s.). En l’occurrence notamment, il ne s’agit pas d’allouer la responsabilité entre services de l’Etat qui 
in fine, engagent chacun la responsabilité de l’Etat lui-même. Il est ici question d’allocation de responsabilités entre responsables 
de traitement qui sont des personnes privées, lorsque l’asbl est reconnue ou désignée (certes, l’une de ses personnes, l’asbl, 
se voit chargée d’accomplir le cas échéant, une mission d’intérêt public), ou entre responsables de traitement qui sont des 
personnes public et privées, à savoir le service d’une part, dans le cas où un service serait in fine désigné, et les acteurs de 
santé d’autre part. Dans ce dernier cas de figure, l’autorité publique (le service) déchargerait finalement une partie de sa 
responsabilité sur les personnes privées (les acteurs de santé). 

Avis 110/2018 - 18/18 

 
PAR CES MOTIFS, 
 
vu les remarques mentionnées aux points 67 à 70, l’Autorité émet un avis défavorable sur le projet 
d’ordonnance  de  la  Commission  Communautaire  Commune  portant  sur  la  plate-forme  d’échange 
électronique des données de santé soumis pour avis.  
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Le Président 

