1/9

 Expediente N.º: EXP202307703

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de mayo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecino de finca colindante con una finca de la
parte reclamada y que este ha instalado, en su finca, una cámara de videovigilancia
tipo domo que, por su ubicación y orientación, es susceptible de captar imágenes de
su vivienda, no estando la referida cámara debidamente señalizada al carecer de los
preceptivos carteles informativo de zona videovigilada.

Junto a la notificación se aportan imágenes de la ubicación de la cámara reclamada,
apreciándose la dirección del foco de la cámara en las imágenes nocturnas aportadas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La actuación de traslado y solicitud de información se notificó a la parte reclamada en
fecha 20 de junio de 2023, vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41 y 42
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, según prueba de entrega que consta en el expediente. 
 
La parte reclamada contesta el 02/08/23, manifestando que el sistema se compone de
6 cámaras, cuatro de ellas exteriores y dos interiores, sólo captan la propiedad de la
parte reclamada por lo que no tienen que cumplir con la obligación de información. Las
imágenes se visualizan a través de una app en el móvil con usuario y contraseña y las
imágenes se guardan por espacio de 15 días. La finalidad del sistema es la seguridad
de la vivienda y sus habitantes. 

Aportan fotografías de las cámaras e imágenes de su campo de visión, en el que se
aprecia que tres de las cámaras exteriores están captando más allá de la propiedad
privada de la parte reclamada, ya que no tienen máscaras de privacidad como indica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

en su contestación la parte reclamada. La denominada como cámara 2, incluye en el
lado   superior   derecho,   parte   de   la   casa   vecina.   Las   otras   dos   cámaras   toman
imágenes de espacios ajenos a la propiedad de la reclamada, no se aprecian casas
vecinas, pero en este caso estarían obligados a cumplir con el deber de información
mediante los oportunos carteles informativos. 

TERCERO: Con fecha 31 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  6 de febrero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 26/02/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

SEXTO: En fecha  8 de marzo de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones: 

“….que a pesar de no compartir el criterio de la Agencia por desvirtuar la finalidad de
las cámaras, el responsable del tratamiento ha procedido al apantallamiento digital de
las mismas…
…entendemos que, con el apantallamiento llevado a cabo, es suficiente para entender
que las imágenes captadas por las cámaras de seguridad no invaden espacio ajeno o
público…
…consta   en   el   domicilio   del   responsable   del   tratamiento   los   carteles   informativos
correspondientes exigidos en el artículo 13…

En cumplimiento de la obligación de tener a disposición de los afectados, al margen
de la información contenida en el cartel informativo, el cliente también dispone de los
folletos informativos correspondientes…”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   día   31/05/2023,   fecha   de   la   reclamación,   la   parte   reclamada   tenía
instalado   un   sistema   de   videovigilancia   en   el   que   se   apreciaba  una   cámara   de
videovigilancia que, por la dirección del foco, era susceptible de captar imágenes de la
vivienda de la parte reclamante, según las fotos aportadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

SEGUNDO: El día 02/08/23 la parte reclamada contesta al traslado de la reclamación
aportando fotografías de las cámaras e imágenes de su campo de visión, en las que
se apreciaba que tres de las cámaras exteriores (el sistema está compuesto por seis
cámaras, cuatro exteriores y dos interiores) estaban captando más allá de la propiedad
privada   de   la   parte   reclamada.   Se   apreciaba,   así   mismo   que   ya   había   un   cartel
informativo, pero sin la debida información, según la fotografía aportada.

TERCERO: A día 8/03/2024 se habían introducido máscaras de privacidad, se había
colocado cartel informativo que contaría con la información debida y se disponía de
folleto   informativo,   según   quedaría   acreditado   en   las   fotos   aportadas   en   las
alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento de apercibimiento, descritas en al antecedente de hecho SEXTO, esta
Agencia   no   tiene   nada   que   añadir,   habida   cuenta   de   que   la   parte   reclamada   ha
adoptado medidas en las cámaras ubicadas en su propiedad, si bien es cierto que en
la fecha de la reclamación esas cámaras estaban captando imágenes fuera de su
propiedad de forma indebida y no contaba con el obligado cartel informativo. 

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

En   el   artículo   4.2   del   RGPD   se   define   el   concepto   de   “tratamiento”   de   datos
personales. Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Obligaciones incumplidas

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);"

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. 

El tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se dirige. La
pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. La aplicación del principio de minimización
de datos en materia de videovigilancia comporta que no puedan captarse imágenes de
la vía pública, puesto que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede
ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. 

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones. 

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.   Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios
privados, tales como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Por su parte el artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."
En el presente caso, se estaban captando imágenes de la vía pública sin contar con el 
debido cartel informativo.

V

Normativa protección de datos

El artículo 6.1 del RGPD respecto de la licitud del tratamiento propugna:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD. 

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas". 

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar
los derechos previstos en los artículos  15 a 22 del  RGPD y dónde obtener más
información   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   personales.   La   información   de   la
segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente accesible al afectado, ya
sea  una  hoja  informativa  en  una  recepción,  cajero,  etc.,  colocada   en un  espacio
público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto de elementos del
artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. Este
deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas   vigiladas   ya   sean   interiores   o   exteriores.   En   caso   de   que   el   espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos. Esta información debe suministrarse por
adelantado -considerando 39 del RGPD. El objetivo es que quede claro el contexto de
la vigilancia. 

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   destacando   el   principio   de
minimización de datos desarrollado ampliamente en el apartado anterior.

 Tipificación y calificación de las infracciones

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento de apercibimiento, se considera que la parte reclamada
ha   cometido   las   siguientes   infracciones   de   la   normativa   vigente   en   materia   de
protección de datos y sistema de videovigilancia:   

1. Infracción del principio de minimización de datos previsto en el artículo 5.1.c) del
RGPD, que dispone los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a
lo necesario en relación con los fines para los que son tratados",  ya que  aportan
fotografías de las cámaras e imágenes de su campo de visión, en el que se aprecia
que tres de las cámaras exteriores estaban captando más allá de la propiedad privada
de la parte reclamada, ya que no tenían máscaras de privacidad como indica en su
contestación la parte reclamada. La denominada como cámara 2, incluye en el lado
superior derecho, parte de la casa vecina.

2. Infracción de los deberes de información de los datos previstos en el artículo 13 del
RGPD, de acuerdo con lo previsto en el artículo 22 de LOPDGDD  ya que existían
cámaras que tomaban imágenes de espacios ajenos a la propiedad de la reclamada,
no se apreciaban casas vecinas, pero en este caso estaban obligados a cumplir con el
deber de información mediante los oportunos carteles informativos. 

Los hechos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, según
lo dispuesto en los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, transcritos en el fundamento IV.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones imputadas
prescriben a los tres años, conforme al artículo 72.1.a y 72.1.h. de la LOPDGDD, que
califica de muy grave las siguientes conductas: 

“a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.
“h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica”.

VII

 Apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En   el   presente   caso,   una   vez   analizada   toda   la   documentación   que   obra   en   el
expediente,   se   considera   conforme   a   derecho   dirigir   un   apercibimiento   a   la   parte
reclamada por la infracción de los artículos 5.1.c y 13 del RGPD, si bien es cierto que
la situación se habría solventado como consta en las alegaciones; en la actualidad, el
sistema de videovigilancia no estaría captando espacio fuera de la propiedad de la
parte reclamada, como sí ocurría con anterioridad al acuerdo de inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   las
infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

