1/16

 Expediente N.º: EXP202105333

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, “la parte reclamante”) con fecha 19 de octubre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra DIGI SPAIN TELECOM, S.L. con NIF B84919760 (en
adelante, “la parte reclamada” o “DIGI”). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta haber sufrido suplantación de identidad, en relación
con la obtención por un tercero de un duplicado de su tarjeta SIM, lo que le ocasionó
un   perjuicio   económico,   ya   que   se   realizaron   numerosas   transferencias   desde   su
cuenta bancaria.

Señala como fecha en la que ocurrieron los hechos el 2 de septiembre de 2021.

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

- Denuncia ante la Guardia Civil.

- Extractos de los movimientos bancarios con apuntes de las transferencias realizadas
por el tercero. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 4 de enero de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 3  de febrero de  2022  se recibe en esta Agencia  escrito de respuesta
indicando que una vez analizado los hechos por el responsable del tratamiento han
constatado que con fecha 2 de septiembre de 2021 recibieron una llamada de una
persona que se identificaba como la reclamante solicitando la emisión de un duplicado
de la tarjeta SIM,  que en esta llamada, el emisor fue capaz de aportar correctamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

todos los datos personales de la reclamante, incluyendo los cuatro últimos dígitos de la
cuenta bancaria; pudiendo pasar la política de seguridad establecida. Así mismo se le
facilitó un código numérico, necesario para poder continuar con la siguiente fase del
proceso de obtención del duplicado.

Tras tener constancia de los hechos, por parte del responsable se recomendó a la
reclamante realizar un nuevo duplicado de la tarjeta SIM emitida fraudulentamente y
que esta pudiese recuperar el control de su línea, procediéndose a emitir uno nuevo el
día 3 de septiembre de 2021 quedando bloqueado el duplicado emitido anteriormente
y la posibilidad de que se realizase uno nuevo de dicha línea móvil.

Por el responsable del tratamiento se adoptaron una serie de medidas para resolver la
incidencia, entre ellas:

-
Rectificación inmediata del elemento causante de la incidencia:  emitiendo un
nuevo   duplicado   y   procediendo   a   la   desactivación   del   anterior.   (la   activación
fraudulenta estuvo operativa desde las 19.09 horas del 02/09/2021 hasta las 14.26
aproximadamente del día 03/09/2021, en las que la reclamante pudo recuperar la
línea).

Tras  la  detección  del   incidente   y la  restitución  del   control  de  la  línea   a la
-
reclamante,   procedieron   al   bloqueo   preventivo   de   nuevas   gestiones   relativas   a   la
misma, limitando su tramitación a la previa recepción de una autorización firmada junto
con la fotocopia del DNI de la titular de los servicios. 

Por último, en aras de poner freno a futuros episodios de SIM Swapping, por la entidad
se están reforzando las medidas de seguridad para evitar acciones fraudulentas del
mismo tipo que la contemplada en la reclamación.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos
(en adelante, AEPD) una reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite,
debiendo notificar a la parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a
trámite, en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta
Agencia. Si, transcurrido este plazo, no se produjera dicha notificación, se entenderá
que prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título
VIII de la Ley. Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos
que  la   AEPD   hubiera  de  tramitar   en  ejercicio   de  las   competencias   que  le   fueran
atribuidas por otras leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia, en fecha 19 de octubre de 2021, se comunica a la parte
reclamante que su reclamación ha sido admitida a trámite con fecha 19 de enero de
2022 al haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/16

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

(…)

QUINTO: Con fecha  3 de octubre de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Con fecha 13 de octubre de 2022, DIGI solicita la ampliación del plazo legal
conferido para contestar dichos requerimientos y copia del expediente. 

SEPTIMO: Con fecha 25 de octubre de 2022, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito del representante  de DIGI en el que en síntesis, se aduce que se
reiteran   en   las   alegaciones   previamente   presentadas,   señalando   primeramente   de
manera cronológica como ocurrieron los hechos, indicando el protocolo de seguridad y
las medidas adoptadas por estos hechos, manifestando que DIGI no ha puesto a
disposición   de   los   presuntos   delincuentes   información   personal   de   la   reclamante
distinta de la que ya tenían aquellos con anterioridad. En consecuencia, no se ha
producido   un   tratamiento   no   legitimado   de   datos   personales.   Es   decir,   durante   el
proceso de solicitud y entrega del duplicado se produce un tratamiento de los datos
personales que se facilitan a DIGI con el objeto de que este verifique la identidad del
interlocutor, primero por medios telefónicos y posteriormente de forma presencial.  

Además, DIGI expone que ha quedado acreditado que en el presente supuesto se
siguieron los protocolos de seguridad establecidos, tal y como se desprende de la
documental obrante en este expediente. 

El procedimiento establecido por DIGI exigía la exhibición del documento, pero no se
conservaba   imagen   del   mismo,   en   tanto   dicho   tratamiento   no   se   consideraba
imprescindible.

Por   otra   parte,   señala   que   la   AEPD   impone   inequívocamente   a   DIGI   una
responsabilidad objetiva, en la cual, independientemente de la diligencia y medidas
desplegadas, se declara la culpabilidad de la entidad. La AEPD parece confundir el
concepto de responsabilidad proactiva con la obligación de resultado que impone la
responsabilidad objetiva. En el presente supuesto, se evidencia la existencia de un
estricto control, previo y posterior a la solicitud del duplicado, el establecimiento de
medidas previas y a posteriori, así como la existencia de medidas encaminadas a
evitar de forma previa estas prácticas.

Es por ello que la parte reclamada considera que el presente Acuerdo de inicio no es
ajustado  a  derecho,  pues  impone  a  DIGI  una  obligación   de resultado,   basándose
únicamente en el resultado lesivo que se produce por la actividad fraudulenta de un
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/16

tercero, sin atender a la diligencia utilizada y sin considerar el despliegue de medidas
técnicamente adecuadas e implantadas. 

Además, señala que concurren en el presente las siguientes circunstancias atenuantes
que no han sido consideradas en la adecuada graduación de la sanción:
La inexistencia de infracciones previas cometidas por DIGI (art. 83.2 e) RGPD).
En   ningún   momento   se   han   tratado   categorías   especiales   de   datos   (Art.   83.2   g)
RGPD)
El grado de cooperación de DIGI con la AEPD con el fin de poner remedio a una
supuesta infracción y mitigar sus posibles efectos adversos (art. 83.2 f) RGPD).
El inexistente beneficio obtenido (Art. 83.2 k).

Solicita   que   se   dicte   resolución   por   medio   de   la   cual   señale   el   archivo   del
procedimiento.

Subsidiariamente   apercibimiento   y,   en   última   instancia,   se   modere   o   module   la
propuesta recogida en el Acuerdo de Inicio

OCTAVO: Con fecha 27 de octubre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación   interpuesta   por   Dña.  A.A.A.  y   su   documentación,   los   documentos
obtenidos y generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el
informe de actuaciones previas de investigación que forman parte del procedimiento
AI/00074/2022. 2.
Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas   por  DIGI   SPAIN   TELECOM,   S.L.,  y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña.

NOVENO: Con fecha  2 de diciembre de 2022  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a DIGI SPAIN TELECOM, S.L., con NIF B84919760, por una infracción del
Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, la sanción que
correspondería sería una multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros).

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada solicitó ampliación
de   plazo   para   formular   alegaciones   que   le   fue   concedido,   presentó   escrito   de
alegaciones el 2 de febrero de 2023 en el que, en síntesis, se aduce que se reitera en
las alegaciones previamente presentadas, y que en el informe emitido por la Agencia
de   Ciberseguridad   de   la   Unión   Europea   ratifica   que,   para   realizar   un   duplicado
fraudulento   de   SIM,   el   estafador   necesita   tener   acceso   a   algunos   de   los   datos
personales de la víctima, cliente del operador. Es decir, que los ciberdelincuentes,
cuentan con datos personales de sus víctimas con carácter previo a acudir ante el
Operador de Red Móvil.

Señala, que esto es lo que ocurrió en el presente supuesto, la víctima perdió el control
sobre  sus datos personales   en  favor  del  suplantador  de  forma previa  a que  éste
contactase con DIGI, tal como se acredita de la grabación aportada y que prueba que
el solicitante facilita de forma inequívoca los datos personales del Reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

“Además, para más énfasis, en el presente caso y como se ha tenido oportunidad de
exponer   anteriormente   en   los   escritos   de   esta   parte,   el   empleado   de   la   tienda
manifiesta expresamente que sí realizó dicha comprobación, sin que quepa poner en
duda su declaración sin mayor argumento que el resultado de la suplantación de
identidad. Así, existe la posibilidad de que aun siguiendo el protocolo y habiéndose
pedido copia del DNI esta fuera falsa. A mayor abundamiento, el hecho de que se
hubiese   realizado   una   fotocopia   de   ese   documento   no   habría   añadido   mayor
seguridad a la operativa. 

Es por ello que la parte reclamada considera que   la Propuesta no es ajustada a
derecho,   pues   impone   a   DIGI   una   obligación   de   resultado,   consistente   en   el
establecimiento de medidas infalibles, al imputar una infracción del artículo 6.1 del
RGPD   basándose   únicamente   en     el   resultado   lesivo   que   se   produce   por   la
intervención   fraudulenta   de   un   tercero,   sin   atender   a   la   diligencia   utilizada   y   sin
considerar el despliegue de medidas técnicamente adecuadas e implantadas.

DIGI no puede prever ni saber cuál es el deber de diligencia aplicable.

Sobre la falta de proporcionalidad de la sanción propuesta y que previos los trámites
oportunos se dicte resolución por medio de la cuál señale el archivo del procedimiento
nº PS/0533/2021”.  

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 19 de
octubre de 2021 en la que se hace constar haber sufrido una suplantación de identidad
el 2 de septiembre de 2021, en relación con la obtención por parte de un tercero de un
duplicado de su tarjeta SIM, lo que le ocasionó un perjuicio económico, ya que se
realizaron numerosas transferencias desde su cuenta bancaria.

SEGUNDO: DIGI acredita,  que efectivamente con fecha 2 de septiembre de 2021
recibió   una   llamada   de   una   tercera   persona   que   se   identificaba   como   la   parte
reclamante solicitando la emisión de un duplicado de la tarjeta SIM.

TERCERO:  Se   constata   que   la   parte   reclamada   procedió   a   emitir   un   código   de
solicitud de duplicado de tarjeta SIM, ese mismo día la persona solicitante se presenta
en un punto de distribución de DIGI. Allí proceden a expedir la tarjeta SIM a dicho
tercero que no era el titular de la línea. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/16

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación Incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

III

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En   cuanto   a   que  Digi   no   ha   puesto   a   disposición   de   los   presuntos   delincuentes
información   personal   de   la   reclamante   distinta   de   la   que   ya   tenían   aquellos   con
anterioridad. En consecuencia, no se ha producido un tratamiento no legitimado de
datos personales. 

Efectivamente,  la  emisión  de duplicado  no  es  suficiente  para  realizar   operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera.

Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un
tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además
de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este.
 
En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

De los Hechos Probados, se deduce que Digi ha facilitado duplicado de tarjetas SIM a
un tercero distinto del legitimo titular de la línea móvil, tras la superación por terceras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

personas de la política de seguridad existente, lo que evidencia un incumplimiento del
deber de proteger la información de los clientes. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de Digi equivaldría a
reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto".

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea.

En cuanto a que los delincuentes no han conseguido obtener datos personales de
Digi,   por  lo  que no  puede  hablarse  de  incumplimiento   de  medidas  de protección,
señalar que el acceso al duplicado de una tarjeta SIM que hace identificable a su
titular, responde a la definición de dato personal del artículo 4.1) del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de Digi, debe indicarse que, con carácter general Digi
trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD,
por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en el que
el   interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

a   la   conducta   humana.   De   modo   que,   en   el   caso   de   infracciones   cometidas   por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según la STC 246/1991 " (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la auto-
ría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica
a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estric-
to, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A   lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b)  del   RGPD,  por   considerarse  un  tratamiento  necesario   para la   ejecución   de  un
contrato en el que el interesado es parte (…). En este sentido, DIGI cuenta con una
red de comerciales, puntos de venta y distribuidores homologados a través de un
contrato   de   distribución   para   ofrecer   los   servicios   de   DIGI.   Entre   estos   servicios
ofrecidos desde sus puntos de venta, está la realización de duplicados de tarjetas SIM
correspondientes a una línea de telefonía móvil. 

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. 

En   cuanto   a   la   imposición   de   una   advertencia,   apercibimiento,   o   la   adopción   de
medidas   correctivas  conforme  al  artículo  58   del   RGPD,   una   multa   disuasoria   es
aquella que tiene un efecto disuasorio genuino.  A este respecto, la Sentencia del
TJUE,   de   13   de   junio   de   2013,
  C-511/11,
ECLI:EU:C:2013:386, dice:

  Versalis   Spa/Comisión,

“ 94.Respecto, en primer lugar, a la referencia a la sentencia Showa Denko/Comisión,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/16

antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta incorrectamente. En efecto,
el Tribunal de Justicia, al señalar en el apartado 23 de dicha sentencia que el factor
disuasorio se valora tomando en consideración una multitud de elementos y no sólo la
situación particular de la empresa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de
las conclusiones presentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed, que
había señalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carácter disuasorio
puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», definida como una acción
para desincentivar a todas las empresas, en general, de que cometan la infracción de
que se  trate, sino  también  una «disuasión  específica», consistente  en disuadir  al
demandado concreto para que no vuelva a infringir las normas en el futuro. Por lo
tanto, el Tribunal de Justicia sólo confirmó, en esa sentencia, que la Comisión no
estaba obligada a limitar su valoración a los factores relacionados únicamente con la
situación particular de la empresa en cuestión.”

“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador disuasorio y de
la   consideración,   en   este   contexto,   del   tamaño   y   de   los   recursos   globales   de   la
empresa en cuestión reside en el impacto deseado sobre la citada empresa, ya que la
sanción   no   debe   ser   insignificante,   especialmente   en   relación   con   la   capacidad
financiera de la empresa (en este sentido, véanse, en particular, la sentencia de 17 de
junio de 2010, Lafarge/Comisión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto
de 7 de febrero de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado 82).”
Hemos de atender a las circunstancia singular de la reclamación presentada, a través
de   la   cual   puede   constatarse   que,   desde   el   momento   en   el   que   la   persona
suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono de la víctima se queda sin
servicio pasando el control de la línea a las personas suplantadoras. En consecuencia,
ven afectados sus poderes de disposición y control sobre sus datos personales, que
constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
según ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia 292/2000, de 30 de
noviembre de 2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un duplicado de la tarjeta SIM,
se   posibilita   bajo   determinadas   circunstancias,   el   acceso   a   los   contactos   o   a   las
aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el
envío de un SMS con un código para poder modificar las contraseñas. En definitiva,
podrán suplantar   la  identidad  de  los afectados,  pudiendo   acceder  y  controlar,  por
ejemplo:   las   cuentas   de   correo   electrónico;   cuentas   bancarias;   aplicaciones   como
WhatsApp; redes sociales, como Facebook o Twitter, y un largo etc. En resumidas
cuentas, una vez modificada la clave de acceso por parte de los suplantadores pierden
el control de sus cuentas, aplicaciones y servicios, lo que supone una gran amenaza.
En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 

En el presente caso, resulta acreditado que con fecha 2 de septiembre de 2021 DIGI
tramitó la emisión de un duplicado de la tarjeta SIM de la línea  ***TELÉFONO.1,
perteneciente a la parte reclamante.

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

En todo caso, la operadora deberá ser capaz de acreditar que para este caso concreto
haya seguido los protocolos de verificación implementados a la hora de solicitar un
duplicado de la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió la tarjeta SIM a un tercero que no
era el titular de la línea. 

A   la   vista   de   lo   anterior,   DIGI   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento. 

De hecho, en el establecimiento en que se expidió el duplicado de la tarjeta SIM debió
haberse   comprobado   el   original   del   documento   identificativo,   siendo   así   que,   de
haberse   efectuado   correctamente   esta   operación,   el   duplicado   debió   haber   sido
denegado. 

En la explicación aportada por la parte reclamada, no se apunta a cuál pudo haber
sido  la  causa  concreta  que  desembocó  en  la  emisión   del  duplicado,  más  allá  de
unas explicaciones genéricas sobre una actividad fraudulenta de un tercero. En todo
caso, la parte reclamada no ha sido capaz de acreditar que para este supuesto se
siguiera el procedimiento implantado por ella misma, ya que, de haberlo hecho, se
debió haber producido la denegación del duplicado de la tarjeta SIM.

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de   la   parte   reclamada   podría   vulnerar   el   artículo   6.1   del   RGPD   pudiendo   ser
constitutiva   de  la  infracción  tipificada   en  el  artículo  83.5.a)  del   citado  Reglamento
2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

IV 

Sanción de multa. Determinación del importe.

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/16

Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

Digi solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

(I) “la inexistencia de infracciones previas” (art. 83.2 e) RGPD).
(II) “En ningún momento se han tratado categorías especiales de datos” (art. 83.2 g).
(III) “la cooperación con la autoridad de control al haber contestado al traslado de la
reclamación y haber facilitado la información solicitada”, artículo 83.2 f) del RGPD.
(IV) “La inexistencia de beneficios obtenidos a través de la infracción”, artículo 83.2 k)
del RGPD y 76.2 c) de la LOPDGDD.

No se admite ninguna de las atenuantes invocadas. 

Respecto a la (I) y (II), cabe señalar que tales circunstancias solo pueden operar como
agravantes y en ningún caso como atenuantes.  

El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su SAN de 5 de mayo de 2021
(Rec. 1437/2020) sobre el apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

(III)El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa atenuante. 

(IV)  Sobre  la aplicación   del artículo  76.2.c)  de  la  LOPDGDD,  en  conexión  con el
artículo   83.2.k),   inexistencia   de   beneficios   obtenidos,   cabe   señalar   que   tal
circunstancia solo puede operar como agravante y en ningún caso como atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.”  Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que Digi alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de Digi en un supuesto como el que
nos ocupa supondría introducir una rebaja artificial en la sanción que verdaderamente
procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias del artículo 83.2
RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia”  de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer  a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el
artículo  83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD,  se estiman concurrentes en el
presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
   La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción  cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD permite fijar una sanción de 70.000 euros (setenta mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a DIGI SPAIN TELECOM, S.L., con NIF  B84919760, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros)-

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DIGI SPAIN TELECOM, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

