GZ: DSB-D123.627/0003-DSB/2018 vom 2.1.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Walter A*** 

(Beschwerdeführer) vom 17. Oktober 2018 gegen N***travel (Beschwerdegegnerin) 

wegen Verletzung im Recht auf Auskunft und Verletzung der Bedingungen für die 

Rechtmäßigkeit der Einwilligung wie folgt: 

1.  Die Beschwerde wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wird abgewiesen. 

2.  Die Beschwerde wegen einer Verletzung der Rechtmäßigkeit der Einwilligung 

wird zurückgewiesen. 

3.  Die Beschwerde betreffend die behauptete Verletzung der Informationspflicht wird 

abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 13 Abs. 3, § 13 Abs. 8, § 38a, § 73 Abs. 1 Allgemeines 

Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 – AVG, BGBl. 51/1991, idgF., § 24 Abs. 2, § 24 

Abs. 6 und 10 Datenschutzgesetz – DSG, BGBl. 165/1999, idgF.; Art. 15, Art. 56 Abs. 1, 

Art. 77 Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), L119 S.1, idgF;  

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 17. Oktober 2018 führte der Beschwerdeführer 

aus, unerwünschte Werbung vom „Unternehmen N***travel“ zu erhalten und, dass dies 

keinesfalls rechtens wäre, da er nie seine Einwilligung abgegeben habe Werbemails zu 

erhalten.  

Mit folgender Eingabe vom 15. November 2018 führte der Beschwerdeführer aus, er habe 

eine E-Mail erhalten wonach innerhalb der Unternehmensgruppe, welcher die 

bezeichnete Beschwerdegegnerin angehöre eine Datenübertragung stattgefunden hätte 

und, dass er nicht einsehe, warum er innerhalb von zwei Wochen (wie in dem Schreiben 

gefordert), der Datenübertragung widersprechen müsse.  

Mit Erledigung GZ: DSB-D123.627/0003-DSB/2018 vom 20. November 2018 forderte die 

Datenschutzbehörde auf Mängel zu beheben, insbesondere die als verletzt erachteten 

Rechte sowie einen eindeutigen Beschwerdegegner zu bezeichnen.  

Mit Eingabe vom 25. November 2018 legte der Beschwerdeführer weitere E-Mail 

Korrespondenz vor, darunter auch ein E-Mail vom 25. November 2018 in welchem um 

Auskunft ersucht wurde und führte aus, er benenne den Beschwerdegegner mit N***travel 

B.V. und sehe sowohl das Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO als auch das Recht 

auf Information bei Erhebung der Daten von der betroffenen Person gemäß Art. 13 

DSGVO verletzt. Des Weiteren sei gegen die Bestimmungen des Art. 7 betreffend die 

Bedingungen für die Einwilligung verstoßen worden.  

B. Sachverhaltsfeststellungen 

Mit Eingabe vom 17. Oktober machte der Beschwerdeführer eine Beschwerde gegen 

N***travel B.V. wegen Verletzung im Recht auf Auskunft und Information geltend. Ein 

Auskunftsbegehren war zu diesem Zeitpunkt nicht an den Beschwerdegegner gerichtet. 

Der Beschwerdegegner hat Niederlassungen in mehreren Mitgliedstaaten der 

Europäischen Union. 

 
Beweiswürdigung:  

Beweise wurden erhoben durch die Eingaben des Beschwerdeführers sowie durch eine 

amtswegige Recherche auf der Homepage https://n***travel.at/datenschutzerklaerung.  

C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zu Spruchpunkt 1.: 

Der Beschwerdeführer behauptet eine Verletzung im Recht auf Auskunft ohne ein den 

Verfahrensgegenstand bildendes Auskunftsbegehren gestellt zu haben.  

Der Gegenstand des datenschutzrechtlichen Beschwerdeverfahrens wird durch die 

konstituierende Beschwerde des Beschwerdeführers gebildet. Heranzuziehen ist in einem 

Verfahren wo formelle Mängel gemäß § 13 Abs. 3 AVG von der zuständigen Behörde zu 

beseitigen sind, die verfahrenseinleitende Eingabe welche ordnungsgemäß verbessert 

wurde.  

Gegenstand des Verfahrens im ersten Spruchpunkt ist die behauptete Verletzung im 

Recht auf Auskunft. Zum Zeitpunkt der Beschwerdeerhebung war kein 

Auskunftsbegehren an den bezeichneten Beschwerdegegner gestellt worden. Art. 15 

DSGVO ist konzeptionell ein antragbedürftiges Recht und bedarf a limine ein an den 

bezeichneten Beschwerdegegner zugegangenes Begehren.  

Da lediglich behebbare Mängel überhaupt einem Auftrag gemäß § 13 Abs. 3 AVG 

zugänglich sind, ist bei Mängeln die einer Behebung nicht zugänglich sind das Begehren 

mangels Vorliegen der Beschwerdelegitimation abzuweisen. Nach der 

hg. Rechtsprechung zu behebbaren bzw. unbehebbaren Mängeln ist zu unterscheiden, ob 

im maßgeblichen Zeitpunkt der nachzuweisende Umstand fehlt (dies Falls liegt ein nicht 

behebbarer Mangel vor) oder ob es bloß am Nachweis des bereits bestehenden 

Umstandes mangelt (im letztgenannten Fall ist der Mangel behebbar; vgl. den hg. B vom 

11. November 2015, Ra 2015/04/0077, mwN).  

Die nachträgliche Stellung eines datenschutzrechtlichen Auskunftsbegehrens an den 

bezeichneten Beschwerdegegner führt nicht zur Heilung des nicht behebbaren Mangels, 

dass es dem Beschwerdeführer in Bezug auf den gerügten Sachverhalt im Zeitpunkt der 

Einbringung der Beschwerde an der Legitimation fehlte, sondern ist davon auszugehen, 

dass ein anderer Lebensumstand vorliegt der mit dem Prozessgegenstand nicht ident ist 

(maNw.: VwGH 21.12.1987, 87/10/0051). 

Die Beschwerde betreffend die behauptete Verletzung im Recht auf Auskunft war 

spruchgemäß abzuweisen. 

Zu Spruchpunkt 2.: 

Der Beschwerdeführer subsumiert das Fehlen der Information über den Nachweis einer 

seines Erachtens notwendigen Einwilligung unter Art. 7 DSGVO: 

Eine Beschwerde hat die Formerfordernisse des § 24 DSG zu erfüllen. Gemäß § 13 

Abs. 3 Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF. 

ermächtigen Mängel schriftlicher Anbringen die Behörde nicht zur Zurückweisung. Die 

Behörde hat vielmehr von Amts wegen unverzüglich deren Behebung zu veranlassen und 

kann dem Einschreiter die Behebung des Mangels innerhalb einer angemessenen Frist 

mit der Wirkung auftragen, dass das Anbringen nach fruchtlosem Ablauf dieser Frist 

zurückgewiesen wird. Wird der Mangel rechtzeitig behoben, so gilt das Anbringen als 

ursprünglich richtig eingebracht. 

Mit Mangelbehebungsauftrag vom 20. November 2018 forderte die Datenschutzbehörde 

den Beschwerdeführer auf, näher bezeichnete formelle Mängel zu beheben, 

insbesondere die Rechte zu bezeichnen, die er als verletzt erachte. 

Dieser Mangelbehebungsauftrag wurde innerhalb der gesetzten Frist betreffend 

Spruchpunkt 2 nicht hinreichend erfüllt, indem sich der Beschwerdeführer nicht auf ein 

subjektives Recht, welches durch § 1 DSG und Kapitel III DSGVO vorgegeben werden, 

stützte, sondern auf Art. 7 „Bedingungen für die Einwilligung“. § 24 Abs. 2 Z 2 DSG spricht 

von einem verletzt erachteten Recht. Die vom Beschwerdeführer genannte Bestimmung 

normiert kein Recht, sondern lediglich gewisse Voraussetzungen, die einen 

Rechtfertigungsgrund zur Datenverarbeitung bilden können. Aus der genannten 

Bestimmung lassen sich per se keine subjektiven Recht ableiten, weswegen schon nach 

dem Wortlaut des § 24 Abs. 2 Z 2 DSG die Voraussetzung, dass das als verletzt 

erachtete Recht bezeichnet werden muss nicht erfüllt ist.  

Die Beschwerde betreffend eine Verletzung im Recht gemäß Art. 7 DSGVO war daher 

gemäß § 13 Abs. 3 AVG spruchgemäß zurückzuweisen. 

Zu Spruchpunkt 3.: 

Der Beschwerdegegner bezeichnete die N***travel B.V. als verfahrensgegenständlichen 

Beschwerdegegner.  

Ungeachtet der Korrespondenz, aus welcher sich für den Beschwerdeführer schon 

ergeben hätte müssen, dass die N***travel B.V. nicht für die Datenverarbeitung 

verantwortlich im Sinne des Art. 24 DSGVO und damit auch nicht der nach § 24 Abs. 2 

Z. 2 DSG zu bezeichnende Beschwerdegegner ist, ergibt sich schon aus der 

Datenschutzerklärung von N***travel, dass N***travel B.V. nicht Verantwortlicher für die 

gerügte Verletzung der Informationspflichten ist: „C*** Ltd. ist ein britisches Unternehmen 

mit Hauptsitz in London und ist Betreiber der Website „n***travel.at““. 

Der Verwaltungsgerichtshof vertritt in seiner, auch hier einschlägigen Rechtsprechung 

zum DSG 2000, dass die behauptete Rechtsverletzung dem Rechtsträger zurechenbar 

sein muss (Erkenntnis vom 26. Juni 2018, Ra 2017/04/0032). Bei der Beurteilung von 

Parteianbringen ist grundsätzlich der Inhalt des Anbringens maßgeblich (Erkenntnis des 

VwGH vom 10. Februar 1998, 97/04/0231), eine amtswegige „Umdeutung“ kommt 

demnach nicht infrage.  

Es war daher auch ein Ermittlungsverfahren ob eine alleinige Zuständigkeit der 

österreichischen Datenschutzbehörde, oder eine federführende Zuständigkeit einer 

anderen Aufsichtsbehörde besteht nicht einzuleiten sondern spruchgemäß abzuweisen.  

