1/9



Expediente N.º: EXP202307792 (AI/00194/2023)
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 14 de abril de 2023, se presentó denuncia con número de
registro de entrada REGAGE23e (…) ante la Agencia Española de Protección de
Datos, por el SINDICATO RIOJANO DE POLICIAS Y FUNCIONARIOS contra el
AYUNTAMIENTO DE SANTO DOMINGO DE LA CALZADA con NIF P2613800H (en
adelante, AYUNTAMIENTO DE SANTO DOMINGO). Los motivos en que basa la
denuncia son los siguientes:
La existencia de un posible incumplimiento de la normativa de protección de datos por
parte del ***PUESTO.1 de la Policía Local del AYUNTAMIENTO DE SANTO
DOMINGO, ante la filtración de un vídeo perteneciente al sumario de un atestado
policial, en el que se visualiza una agresión a cargo de una persona.
El ***PUESTO.2 del citado sindicato manifiesta que con fecha 25/02/2023 el
***PUESTO.1 se personó en el supermercado donde se había producido el incidente y
copió las imágenes captadas por las cámaras de videovigilancia, descargándolas
posteriormente en el ordenador común de la "sala de atestados" de la comisaría de
policía local, dispositivo al que puede acceder cualquier policía, funcionario y demás
trabajadores, lo que ha ocasionado que el referido vídeo haya sido grabado con un
teléfono móvil por alguien sin identificar que lo ha hecho público a través de
WhatsApp.
Junto a la denuncia se aporta copia del vídeo en cuestión, en el que se puede
identificar a los intervinientes y enlaces de tres medios de comunicación que se han
hecho eco de la noticia.
Con fecha 8 de junio de 2023, en virtud de Acuerdo de la Directora de esta Agencia,
como consecuencia de la denuncia presentada por el SINDICATO RIOJANO DE
POLICIAS Y FUNCIONARIOS, se abrió una investigación de oficio y se instaba a la
Subdirección General de Inspección de Datos a que iniciase actuaciones previas de
investigación tendentes a acreditar estos hechos y su autoría.
SEGUNDO: Con fecha 28 de febrero de 2024, A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante), presentó reclamación con número de registro de entrada REGAGE24e
(…), contra el AYUNTAMIENTO DE SANTO DOMINGO DE LA CALZADA, con NIF
P2613800H, por los mismos hechos contenidos en la denuncia referida anteriormente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Junto a la reclamación se aporta video de una agresión en un supermercado, en el
que se identifica como la víctima de dicha agresión, siendo el mismo video que aportó
la denunciante según el Hecho Primero, impresión de página web donde se recoge la
noticia de la difusión del video, informe médico de la lesión sufrida por la agresión,
contestación a una reclamación de daños a la empresa en cuyo supermercado la parte
reclamante sufrió la agresión grabada por las cámaras de seguridad y, por último, una
la exigencia responsabilidad patrimonial al Ayuntamiento de Santo Domingo de la
Calzada por la difusión del video.
TERCERO: Con fecha 27 de marzo de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
A excepción de manifestaciones escritas de la parte denunciante, no se aporta
ninguna evidencia de la publicación del vídeo señalado en ningún medio o de la
difusión mediante alguna aplicación de mensajería o redes sociales. Por ello, se
solicita información adicional a la parte denunciante sobre los hechos señalados en la
denuncia presentada en esta Agencia.
A este respecto, con fecha de 2 de agosto de 2023 se recibe en esta Agencia, con
número de registro REGAGE23e00052547373, escrito con la información solicitada
manifestando entre otros asuntos:
1. “No existe un responsable de informática en la comisaría de Policía Local de
Santo Domingo de la Calzada, pues no existe tal departamento; no obstante, el
responsable último del servicio es el ***PUESTO.1 D. B.B.B., autor de los
hechos”.
[…]
1. El ordenador en cuestión se encuentra en la sala de atestados de la comisaría
de policía. Este ordenador de la sala de atestados es el ordenador que todos
los miembros de la plantilla usan a diario, y para ello deben introducir una
contraseña privada. No obstante, la filtración del video no se produjo
accediendo y sustrayendo el contenido del interior del ordenador, sino que,
como puede comprobarse en el vídeo aportado, la grabación se produjo
directamente de la pantalla del ordenador, por lo que no era un archivo
codificado sino abierto a todo aquel que pasase por allí, policía o no, y pulsara
el botón “play” para reproducir el vídeo (como puede ser el personal de
limpieza, algún ciudadano que se encontrase interponiendo denuncia, algún
detenido...), así como cualquier personal con llaves de acceso a las
dependencia policiales (alcalde, concejales, policías de baja, policías en
comisión de servicios, policías separados del servicio...).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Y adjuntan a este escrito el mismo vídeo en el que, al final del mismo, se puede
apreciar que se está grabando directamente de la pantalla de un ordenador.
No obstante, aun habiendo sido requerido, la parte denunciante no presenta ninguna
evidencia de la publicación del vídeo señalado en ningún medio o de la difusión de
éste mediante alguna aplicación de mensajería o redes sociales, tal y como manifiesta
en su reclamación.
En escrito posterior, con fecha de 18 de agosto de 2023 y número de registro
REGAGE23e (…), el denunciante amplía la información indicando respecto a la
contraseña privada de acceso al ordenador que, para acceder a éste, cada uno de los
agentes posee una clave personal que debe introducir para acceder al equipo.
También aclaran que la filtración del video no se produjo accediendo al archivo interno
del ordenador, sino que alguien grabó con su móvil las imágenes que se mostraban en
la pantalla del ordenador, por lo que no es necesario clave alguna, y que cualquier
persona que pase por allí tiene acceso a esas imágenes.
Después de exponer diversos escenarios bajo los cuales pudo producirse la grabación
con el móvil, finalizan resumiendo, “[…] que una vez que el archivo de video fue
negligentemente descargado por […] en el ordenador de la sala de atestados y no en
el suyo privado, como manda el deber de custodia y sigilo, pasó a estar en un
ordenador cuyo acceso está en manos únicamente de los agentes de la comisaría,
pero a cuya pantalla tiene acceso un número indeterminado de personas, como ha
quedado demostrado de manera indubitada.
Llegados a este punto, y sin posibilidad de saber la identidad de la persona que le da
al “play” y graba con su teléfono móvil las imágenes que aparecen en la pantalla del
ordenador, el máximo responsable y único culpable conocido es […], pues fue el quién
obtuvo ilegalmente la grabación, fue el quien negligentemente la descargó en el
ordenador de la sala de atestados y no en el suyo privado, violando el deber de
protección de datos de todo agente de la autoridad, y fue el quién provocó la
viralización del vídeo (de manera directa llevando a cabo él mismo la grabación y
reenvío, o indirecta con su negligencia de dejar la grabación en ese ordenador para
que otro lo pudiera hacer)”
Requeridas aclaraciones sobre los hechos al Ayuntamiento de Santo Domingo de la
Calzada, con fecha de 14 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia, con
número de registro REGAGE23e(…), escrito remitido por el alcalde de este
Ayuntamiento manifestando en esa Ayuntamiento no dispone a día de hoy de la figura
Delegado de Protección de Datos y adjuntan un informe del ***PUESTO.1 de la
Jefatura de Policía Local del Ayuntamiento de Santo Domingo de La Calzada en el que
se pone de manifiesto que (…) del supermercado informó a este responsable de la
agresión habida en el establecimiento de (…) a un cliente y le remitió el vídeo grabado
por las cámaras de seguridad a través de WhatsApp. A su vez, indican que el
***PUESTO.1 descargó el vídeo en el ordenador común de los agentes utilizado para
los atestados. Los agentes abren el correspondiente expediente incorporando
diligencia reflejando los hechos acaecidos y archivando el vídeo recibido como prueba
de las aptitudes agresivas en la vía pública del agresor para una posible ampliación de
información en caso de ser requerido por las Autoridades Judiciales. En este sentido,
el agredido, según consta en las diligencias, alega que no quiere interponer denuncia
sobre los hechos acontecidos en el supermercado.
Este ***PUESTO.1. confirma que, para poder utilizar el ordenador, cada agente debe
introducir su contraseña personal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Durante las presentes actuaciones, con fecha de 28 de febrero de 2024 se recibe en
esta Agencia, con número de registro REGAGE24e (…), reclamación presentada por
el agredido manifestando que el vídeo en cuestión apareció difundido a los pocos días,
por redes sociales en el municipio mediante la aplicación WhatsApp sin su
consentimiento. Confirma que no se interpuso denuncia de los hechos.
Y aporta la siguiente documentación relevante:
-

Vídeo de la agresión

-

Escrito remitido al agredido por los representantes del supermercado indicando
que no procedía la indemnización solicitada por el agredido por una posible
vulneración en el tratamiento de sus datos personales ya que este
establecimiento se limitó a poner hechos acaecidos en conocimiento de la
Policía al poder ser constitutivos de algún ilícito penal, y a consecuencia de ello
ha entregado la grabación obtenida a requerimiento de la autoridad policial.

-

Copia de la reclamación formulada ante el Ayuntamiento de Santo Domingo de
la Calzada solicitando la iniciación de un Procedimiento de Responsabilidad
Patrimonial en el que el agredido solicita una indemnización por vulneración de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales.

Finalmente, hay que mencionar que tanto el denunciante como el reclamante señalan
unas direcciones de periódicos digitales en los que aparecen noticias de los hechos
reclamados, pero esta inspección ha podido verificar que las noticias no tratan sobre
los hechos reclamados, es decir, sobre la grabación y supuesta difusión, sino de la
reclamación que ha presentado la parte denunciante ante el Ayuntamiento.
- Se incorporan a estas actuaciones, como Objetos Asociados en el gestor de
expedientes SIGRID, los referidos artículos de prensa
CONCLUSIÓN
El vídeo señalado en la reclamación fue enviado (…) del supermercado directamente
al ***PUESTO.1 de la Policía Local a requerimiento de éste, quien lo descargó en el
ordenador que utilizan los agentes de la comisaría para la realización de los atestados.
A pesar de las manifestaciones de la parte denunciante sobre dónde debía
almacenarse el vídeo controvertido, no se encuentra razón por la que este vídeo de la
agresión tuviera que ser descargado en el ordenador personal del ***PUESTO.1, en
vez de en el ordenador situado en la sala de atestados utilizado exclusivamente por
los agentes para el desarrollo de sus funciones.
En el propio escrito presentado por la parte denunciante con número de registro
REGAGE23e00055678559 se señala que el vídeo controvertido no ha sido extraído
del ordenador de uso común de los agentes de la comisaría, sino que se grabó de la
pantalla por algún desconocido mientras se reproducía. Este hecho pone de manifiesto
que la posibilidad de grabación de este video pudo ser producto de una negligencia de
un Agente que dejó el ordenador sin bloquear, o reproduciendo el vídeo en cuestión,
en su ausencia.
Respecto a la reclamación presentada por el agredido en esta Agencia, un año
después de los hechos, no se encuentran en la documentación los indicios necesarios
para determinar el origen ni los medios de la supuesta difusión, sino tan solo el vídeo
controvertido. Tampoco consta ninguna otra información que conduzca a la conclusión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

de un incorrecto protocolo de actuación en el tratamiento del vídeo de la agresión por
parte del ***PUESTO.1, sino que como ya se ha dicho, la grabación pudo ser debida a
una negligencia de un Agente.
Respecto a grabación realizada directamente de la pantalla del ordenador de la
comisaría, no se encuentra, en la documentación obrante en la denuncia ni en la
reclamación, indicios que permitan determinar la autoría de esta grabación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con lo establecido en los artículos 49 y 50 de la Ley Orgánica 7/2021, de
26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención,
detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de
sanciones penales (en adelante LO 7/2021) y según lo dispuesto en los artículos 47 y
48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, el artículo 52 "Régimen aplicable a los procedimientos tramitados ante las
autoridades de protección de datos" de la LO 7/2021 establece que:
"1. En el caso de que los interesados aprecien que el tratamiento de los datos
personales haya infringido las disposiciones de esta Ley Orgánica o no haya sido
atendida su solicitud de ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos 21, 22 y
23 tendrán derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de
datos.
2. Dichas reclamaciones serán tramitadas por la autoridad de protección de datos
competente con sujeción al procedimiento establecido en el título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, a la legislación de las
Comunidades Autónomas que resulte de aplicación. Tendrán carácter subsidiario las
normas generales sobre los procedimientos administrativos y el régimen jurídico del
sector público."

II
Cuestiones previas
El artículo 5.a) de la LO 7/2021, define «datos personales» como:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

“toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”
El artículo 5.b) de la LO 7/2021, define «tratamiento» como:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción.”
Por su parte, el artículo 5.g) de la LO 7/2021, define al «responsable del tratamiento»
o «responsable» como:
“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5.a) y b) de la LO
7/2021, consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el
AYUNTAMIENTO DE SANTO DOMINGO realiza, entre otros tratamientos, la
conservación y utilización de datos personales de personas físicas, tales como la
imagen obrante en grabaciones de video.
El AYUNTAMIENTO DE SANTO DOMINGO realiza esta actividad en su condición de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del citado artículo 5.g) de la LO 7/2021.
El artículo 5.j) de la LO 7/2021 define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “toda
violación de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental
o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma.”
III
Presunción de inocencia
En el presente caso, se formula reclamación motivada por la existencia de un posible
incumplimiento de la normativa de protección de datos por el AYUNTAMIENTO DE
SANTO DOMINGO, al haberse producido la filtración de un vídeo perteneciente al
sumario de un atestado policial, en el que se visualiza una agresión a cargo de una
persona, siendo la víctima la parte reclamante. No obstante, la parte reclamante no
presenta ninguna evidencia de la publicación del vídeo señalado en ningún medio o de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

la difusión de éste mediante alguna aplicación de mensajería o redes sociales, tal y
como manifiesta en su reclamación, ya que sólo se aporta la noticia de la denuncia
formulada por el SINDICATO RIOJANO DE POLICIAS Y FUNCIONARIOS, publicada
en varios diarios digitales.
Como manifestó la parte denunciante, y así parece desprenderse de las
características de la propia grabación, el vídeo controvertido no ha sido extraído del
ordenador de la sala de atestados, de uso común por los agentes de la comisaría, sino
que se grabó de la pantalla por alguien no identificado mientras se reproducía.
Además, no consta ninguna otra información que conduzca a la conclusión de la
existencia un protocolo de actuación incorrecto o que este haya sido incumplido en el
tratamiento del vídeo de la agresión por parte del ***PUESTO.1.
Respecto a grabación realizada directamente de la pantalla del ordenador de la
comisaría, no se encuentra, en la documentación obrante en la denuncia ni en la
reclamación, indicios que permitan determinar la autoría de esta grabación. Tampoco
existe ninguna evidencia de que alguien autorizado tuviera acceso a la sala.
Por otra parte, tanto el denunciante como la parte reclamante señalan unas
direcciones de periódicos digitales en los que aparecen noticias de los hechos
reclamados, pero esta Agencia ha podido verificar que las noticias no tratan sobre los
hechos reclamados, es decir, sobre la grabación y supuesta difusión, sino de la
denuncia que ha presentado la parte denunciante ante el Ayuntamiento.
En definitiva, en el caso que nos ocupa, el examen de los documentos aportados tanto
por la denuncia interpuesta por el SINDICATO RIOJANO DE POLICIAS Y
FUNCIONARIOS, así como en la reclamación efectuada con posterioridad por la parte
reclamante, pone de relieve la ausencia de evidencias capaces de justificar la apertura
de un procedimiento sancionador, al no haber quedado acreditado que datos
personales de la parte reclamante fuesen expuestos a terceros no autorizados, debido
a que en ningún modo se ha probado la difusión del vídeo en cuestión.
A este respecto, debe destacarse que en el ámbito administrativo sancionador son de
aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del
orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de presunción de inocencia, que
debe regir sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetado en
la imposición de cualesquiera sanciones.
El Tribunal Constitucional en Sentencia 76/1990 (STC) considera que el derecho a la
presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”.
De acuerdo con este planteamiento, el artículo 53.2 de la LPACAP, establece que, en
el caso de procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:
“a) (…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario.
Como ha precisado el Tribunal Supremo en Sentencia de 26 de octubre de 1998, la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada en Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
Así las cosas, se debe distinguir la verdadera prueba de indicios de las meras
sospechas o conjeturas. El Tribunal Constitucional ha manifestado en su Sentencia
24/1997, que “los criterios para distinguir entre pruebas indiciarias capaces de
desvirtuar la presunción de inocencia y las simples sospechas se apoyan en que: a)
La prueba indiciaria ha de partir de hechos plenamente probados. b) Los hechos
constitutivos de delito deben deducirse de esos indicios (hechos completamente
probados) a través de un proceso mental razonado y acorde con las reglas del criterio
humano, explicitado en la sentencia condenatoria (SSTC 174/1985, 175/1985,
229/1988, 107/1989, 384/1993 y 206/1994, entre otras).”
En definitiva, el principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que pudiesen motivar la imputación o la intervención en los
mismos del presunto infractor.
En este caso, como se ha expuesto, no existen esos indicios racionales que permitan
imputar a la parte reclamada la comisión de infracción alguna de la normativa de
protección de datos personales por los hechos objeto de la reclamación, por lo que, no
cabe estimar enervado el derecho a la presunción de inocencia que le ampara.
IV
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Así pues, al no haber sido posible atribuir responsabilidad alguna por una exposición
de los datos personales de la parte reclamante, de acuerdo con lo señalado, por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE SANTO
DOMINGO DE LA CALZADA y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

