GZ: DSB-D202.207/0001-DSB/2018 vom 7.6.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über den Antrag der N*** 

Forschungsgesellschaft m.b.H. (Antragstellerin) vom 18. Mai 2018 auf Erteilung einer 

Genehmigung gemäß § 7 Abs. 3 DSG wie folgt: 

I.  Der Antragstellerin wird die Genehmigung erteilt, für Zwecke des Forschungsprojekts 

„Analyse der Straßenoberfläche und des Straßenraumes“ personenbezogene 

Bilddaten zu ermitteln und auszuwerten. 

II.  Zur Wahrung der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen werden folgende 

Auflagen erteilt:  

a)  Die Bildauflösung ist so zu wählen, dass tunlichst weder KFZ-Kennzeichen noch 

Gesichter der betroffenen Personen erkennbar sind. Personenbezogene Daten 

werden aus den eingesehenen Datenbeständen nur im erforderlichen Ausmaß für 

Zwecke des gegenständlichen Forschungsprojekts verarbeitet; 

b)  der Zugang zu den Aufzeichnungen mit personenbezogenen Daten ist durch die 

Antragstellerin in geeigneter Weise entsprechend Art. 32 Abs. 1 DSGVO 

abzusichern, z.B. durch Verschluss (bei Aufzeichnungen auf Papier) oder durch 

Passwort (bei elektronischen Aufzeichnungen); 

c)  die Einsicht in die und die Auswertung der aufgezeichneten personenbezogenen 

Bilddaten darf nur durch bestimmte, geschulte, über § 6 DSG aufgeklärte 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Antragstellerin erfolgen, deren Verlässlichkeit 

im Umgang mit Daten entsprechend § 6 Abs. 3 DSG gewährleistet ist; 

d)  die aufgezeichneten Bilddaten sind, sobald sie für das gegenständliche 

Forschungsprojekt nicht mehr benötigt werden, jedenfalls aber mit Abschluss des 

Forschungsprojekts, zu löschen. 

e)  eine Veröffentlichung der Bilddaten darf nur in anonymisierter Form erfolgen. 

III.  Gemäß § 78 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF, iVm §§ 1, 3 Abs. 1 und TP 1 

Bundesverwaltungsabgabenverordnung 1983, BGBl. Nr. 24 idgF (BVwAbgV), hat der 

Antragsteller eine Verwaltungsabgabe in Höhe von 

Euro 6,50 

zu entrichten. 

Rechtsgrundlagen: § 7 Abs. 2 Z 3 und Abs. 3 und § 69 Abs. 3 des Datenschutzgesetzes 

(DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, sowie § 78 des Allgemeinen 

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF, iVm §§ 1, 3 Abs. 1 

und TP 1 der Bundesverwaltungsabgabenverordnung 1983 (BVwAbgV), BGBl. Nr. 24 

idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen des Antragstellers 

Die Antragstellerin stellte mit Eingabe vom 18. Mai 2018 einen Antrag auf Genehmigung 

nach § 46 Abs. 3 DSG 2000, nunmehr § 7 Abs. 3 DSG. Als außeruniversitäre Einrichtung 

erforsche sie zentrale Infrastrukturthemen der Zukunft. Eines dieser Themen wäre die 

Analyse der Straßenoberfläche hinsichtlich der Griffigkeit, Ebenheit, Oberflächenschäden 

und Rissen. Ebenso wären die Trassierungsparameter wie etwa Kurvenradien und die 

Quer- und Längsneigung von großem Interesse, weil diese Parameter in Kombination mit 

den Straßenzustandsdaten einen entscheidenden Hinweis auf die Verkehrssicherheit 

eines Streckenabschnittes geben würde. 

Die exakte Erforschung der Straßenoberfläche bzw. des Straßenraumes solle neben 

weiteren technischen Messgeräten auch mittels Bildaufzeichnung erfolgen. Die 

Bildaufzeichnung diene dazu, Objekte im Straßenraum (insbesondere Verkehrsschilder 

und Bodenmarkierungen) positionsgenau zu erfassen, um dadurch zu beurteilen, ob diese 

– vom Standpunkt der Verkehrssicherheit aus betrachtet – ordnungsgemäß angebracht 

wären. Der Straßenraum solle zur messtechnischen Erfassung von Objekten mittels zwei 

auf der Fahrerkabine links und rechts montierten vorwärts gerichteten Stereokameras 

erfasst werden. Zusätzlich würden zur Dokumentation von Objekten des Straßenraumes 

frei orientierbare Seitenkameras (bis zu vier Stück) sowie eine Heckkamera zum Einsatz 

kommen. Je 2 Meter zurückgelegter Wegstrecke würde pro Kamera ein Bild 

aufgenommen werden. Die Auflösung sämtlicher Bilder würde 1920 x 1080 Pixel 

betragen. 

Für die Erforschung der Straßenbeschaffenheit und die genaue Erfassung von Objekten 

im Straßenraum wären etwa Verkehrszeichen in und gegen die Fahrtrichtung, Textinhalte 

von Zusatztafeln, Kilometertafeln, Bodenmarkierungen, Rückhalteeinrichtungen und 

Lärmschutzeinrichtungen von Interesse. Im Zuge der Erfassung der Bilddaten wäre es 

unvermeidbar, auch andere Verkehrsteilnehmer zu erfassen. Die Ermittlung exakter 

Positionsdaten von Objekten im Straßenraum auf eine andere Art als mittels 

Bilddatenverarbeitung, in der die Erfassung personenbezogener Daten ausgeschlossen 

wäre, sei aufgrund der öffentlichen Zugänglichkeit der Straßen nicht möglich. Die Identität 

der Verkehrsteilnehmer sei für die Antragstellerin auch nicht von Bedeutung. In keinem 

Fall würde ein Versuch einer Identifizierung anderer Verkehrsteilnehmer erfolgen. Die 

Erfassung der Messdaten würde mittels eines Hochleistungsmessfahrzeuges („***CAR“) 

erfolgen. Dieses Spezialfahrzeug wäre optisch deutlich als Mess- bzw. 

Forschungsfahrzeug erkennbar und würde betroffene Personen über die Verarbeitung 

informieren. 

Die Einholung der Zustimmung von Verkehrsteilnehmern, die sich im Aufnahmebereich 

des „***CAR“ bewegen würden, könne nicht vorgenommen werden, ohne einen sehr 

hohen Aufwand zu treiben. Die Datenerfassung liefere eine objektive Datenbasis für die 

Erforschung der Straßenbeschaffenheit und von Objekten im Straßenraum und leiste 

dadurch einen essentiellen Beitrag zur Erhaltung und Steigerung der Verkehrssicherheit 

in Österreich. Das öffentliche Interesse an der beantragten Verwendung wäre daher 

gegeben. Darüber hinaus würde die Datenübermittlung durch den „***CAR“ bzw. die 

anschließende Verarbeitung der Daten ausschließlich durch geschulte, über das 

Datengeheimnis aufgeklärte MitarbeiterInnen durchgeführt werden, die im Bereich der 

Straßenverkehrssicherheit forschen würden. Da die für die Forschungszwecke 

erforderlichen Daten selbst ermittelt werden würden, wäre eine Erklärung nach § 46 

Abs. 3a DSG 2000 (Bemerkung Sachbearbeiter: nunmehr § 7 Abs. 4 DSG) nicht 

erforderlich. 

B. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Datenschutzbehörde legt den oben unter A. festgehaltenen, aktenmäßig 

dokumentierten Sachverhalt ihrer Entscheidung zu Grunde. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Bilddaten als personenbezogene Daten 

Gemäß § 69 Abs. 3 DSG ist das vorliegende Verfahren nach den Bestimmungen des 

DSG und der DSGVO fortzuführen. 

Die ehemalige Datenschutzkommission hat bereits mehrfach festgestellt, dass Bilddaten 

(bestimmbare) personenbezogene Daten sind (vgl. etwa die Ausführungen zum 

ehemaligen § 4 Z   DSG 2000 im Bescheid der DSK vom 21. Jänner 2009, 

GZ K121.425/0003-DSK/2009). Diese Erwägungen lassen sich auch auf Art. 4 Z 1 

DSGVO umlegen. Die DSGVO ist somit einschlägig. Gleichzeitig liegt mit diesen 

Bilddaten aber keine Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten iSd 

Art. 9 DSGVO vor (vgl. die Ausführungen zum ehemaligen § 4 Z 2 DSG 2000 den 

Bescheid der DSK vom 10. April 2013, GZ K202.120/0002-DSK/2013). 

Bilddaten sollen nun für wissenschaftliche Zwecke ermittelt und ausgewertet werden. Die 

Verwendung personenbezogener Daten für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung 

und Statistik unterliegt der Sondervorschrift des § 7 DSG (und richtet sich nicht nach den 

§§ 12 und 13 DSG, die die Bildverarbeitung zu anderen Zwecken regeln). Aus dem 

festgestellten Sachverhalt ergibt sich, dass die Voraussetzungen des § 7 Abs. 1 und 

Abs. 2 Z 1 und Z 2 nicht vorliegen, sodass die geplante Datenverwendung nur aufgrund 

einer Genehmigung durch die Datenschutzbehörde gemäß § 7 Abs. 2 Z 3 iVm Abs. 3 

DSG erfolgen kann. 

2. Voraussetzungen der Genehmigung nach § 7 Abs. 3 DSG 

Die Verwendung personenbezogener Daten für wissenschaftliche Zwecke ist gemäß § 7 

Abs. 3 DSG dann zulässig, wenn eine Genehmigung der Datenschutzbehörde hierfür 

vorliegt, wobei gemäß Abs. 3 leg. cit. folgende Voraussetzungen für die Erteilung der 

Genehmigung gegeben sein müssen: 

1.  die Einholung der Zustimmung der Betroffenen mangels ihrer Erreichbarkeit 

unmöglich ist oder sonst einen unverhältnismäßigen Aufwand bedeutet und 

2.  ein öffentliches Interesse an der beantragten Verwendung besteht und 

3.  die fachliche Eignung des Antragstellers glaubhaft gemacht wird. 

 

3. In der Sache 

Ad 1): Bei den Betroffenen handelt es sich um einen Personenkreis, deren gegenwärtige 

Adresse für die Antragstellerin gar nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand zu 

ermitteln wäre. Hinzu kommt der Umstand, dass es sich gegebenenfalls auch um 

Autofahrer aus dem Ausland handeln kann. Die Einholung einer Zustimmung ist daher teils 

unmöglich, teils wäre sie bestenfalls mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich, sodass 

die Voraussetzungen gemäß § 7 Abs. 3 Z 1 DSG gegeben sind (vgl. den Bescheid der 

Datenschutzbehörde vom 10. August 2015, GZ DSB-202.152/0002-DSB/2015). 

Ad 2): Die Antragstellerin hat das öffentliche Interesse (Erhaltung und Steigerung der 

Straßenverkehrssicherheit) an der beantragten Verwendung ausreichend dargelegt. Die 

ehemalige Datenschutzkommission hat bereits festgehalten, dass ein Forschungsprojekt, 

das die Straßenverkehrssicherheit fördert, dem öffentlichen Interesse dienlich ist (vgl. den 

Bescheid der DSK vom 10. April 2013, GZ K202.120/0002-DSK/2013). 

Ad 3): Die Antragstellerin bedient sich zur Durchführung des Forschungsprojekts 

ausschließlich geschulter MitarbeiterInnen, die im Bereich der Straßenverkehrssicherheit 

forschen und demnach Expertise auf diesem Gebiet besitzen, weshalb auch die 

Voraussetzung von § 7 Abs. 3 Z 3 DSG erfüllt ist. 

Die erteilten Auflagen dienen der Datensicherheit bei der Verwendung der Daten sowie der 

Sicherung des Datengeheimnisses bzw. von Datensicherheitsmaßnahmen.  

Der Kostenpunkt des Spruchs (Verwaltungsabgabe) stützt sich auf die zitierten 

Bestimmungen. Die Erteilung einer Genehmigung der Datenverwendung für 

wissenschaftliche Forschung und Statistik ist nicht von der Gebühren- und 

Abgabenbefreiungsklausel des § 69 Abs. 6 DSG umfasst.  

[hier gekürzt, Gebührenmitteilung] 

Somit war spruchgemäß zu entscheiden. 

