1/5

Procedimiento Nº: PS/00232/2019

RESOLUCIÓN: R/00489/2019

En   el   procedimiento   PS/00232/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña B.B.B. (C.C.C.), vista la denuncia presentada por Doña
A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 19 de marzo de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo   titular   identifica   como  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante   el   reclamado)
instaladas en la vivienda contigua a la suya en ***DIRECCIÓN.1 (Granada).

Los  motivos  en   que  basa   la   reclamación   son   “instalación   de   dos  cámaras
ocultas” con presunta orientación hacia zona privativa de terceros sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías nº 1 y 2) que
acreditan tal extremo, observándose al menos dos cámaras, sin cartel informativo en
zona visible.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 29/03/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada sin que alegación alguna se haya efectuado a día de la fecha en relación a
los “hechos” trasladados.

CUARTO: Con fecha 3 de septiembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00232/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (01/10/19)   no   consta
alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 19/03/19 se recibe en esta AEPD reclamación de la Denunciante 
por medio de la cual trasladaba como hecho principal el siguiente:

“instalación de dos cámaras ocultas” con presunta orientación hacia zona 

privativa de terceros sin causa justificada.

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña B.B.B.

Tercero.   Las   pruebas   aportadas   (Anexo   Doc.   nº1)   confirman   la   presencia   de   las
cámaras en una vivienda cercana, sin que se pueda determinar si las mismas obtienen
imágenes o el alcance de las mismas.

Cuarto. No consta acreditado la disponibilidad de cartel informativo en zona visible
indicando en su caso el responsable de las mismas.

Quinto. No se han recibido otras denuncias en relación al sistema de cámaras de
video-vigilancia objeto de denuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/03/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de dos cámaras ocultas en macetas, orientadas hacia su vivienda

sin causa justificada”—folio nº 1--.

Los hechos por tanto se concretan en la instalación de algún tipo de dispositivo que
está afectando según manifiesta la denunciante a su intimidad personal y/o familiar sin
causa justificada.

El artículo 5 c) RGPD dispone lo siguiente: “: “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia si bien
asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones vigentes
en la materia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Este tipo de dispositivos  no  puede utilizarse para perturbar la intimidad de terceros
ajenos a su propiedad particular, debiendo estar orientados preferentemente hacia su
zona particular.

En  ningún   caso  se  admitirá   el  uso  de  prácticas  de  vigilancia  más allá  del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los  espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que
debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia
para ser conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con  Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar  en  las  zonas videovigiladas,  al  menos  un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere

el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador, se considera que el reclamado (a) ha instalado un sistema
de video-vigilancia sin que el mismo se ajuste a los requisitos legales exigidos.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente transcrito.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La   parte   denunciada  deberá  acreditar   ante   esta  Agencia   que   las   cámaras
instaladas se ajustan a la legalidad vigente o bien acreditar la retirada del actual lugar
de emplazamiento (vgr. mediante fotografía con fecha y hora), todo ello sin perjuicio de
efectuar las alegaciones que estime pertinentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00232/2019) a Doña B.B.B. por la instalación de un sistema de
cámaras   de   video-vigilancia,   que   pudiera   estar   mal   orientado,   sin   la   preceptiva
información, infracción que afecta al artículo 5.1 c) RGPD, estando tipificada en el
artículo 83.5ª) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a Doña B.B.B. para que en el plazo de UN MES desde la notificación
del presente acto administrativo, proceda a cumplir lo siguiente:

 Deberá informar sobre el sistema instalado, aportando impresión de pantalla 

(fecha/hora) de lo que en su caso se capta con el mismo.

 Deberá acreditar la disponibilidad de cartel informativo homologado adaptado 

al nuevo RGPD.

3.-   NOTIFICAR  el   presente  Acuerdo   a   la   denunciada  B.B.B.  e  INFORMAR  del
resultado de las actuaciones a la parte denunciante Doña A.A.A..

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

