                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 0017/2020

Examinada su solicitud de informe, en relación con los tratamientos de
datos   resultantes   de   la   actual   situación   derivada   de   la   extensión   del   virus
COVID-19,   en   primer   lugar,   con   carácter   general,   debe   aclararse   que   la
normativa   de   protección   de   datos   personales,   en   tanto   que   dirigida   a
salvaguardar un derecho fundamental, se aplica en su integridad a la situación
actual,   dado   que   no   existe   razón   alguna   que   determine   la   suspensión   de
derechos fundamentales, ni dicha medida ha sido adoptada.

Sin perjuicio de lo anterior, la propia normativa de protección de datos
personales (Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos, RGPD) contiene las salvaguardas y reglas necesarias
para   permitir   legítimamente   los   tratamientos   de   datos   personales   en
situaciones,   como   la   presente,   en   que   existe   una   emergencia   sanitaria   de
alcance general. Por ello, al aplicarse dichos preceptos previstos para estos
casos en el RGPD, en consonancia con la normativa sectorial aplicable en el
ámbito de la salud pública, las consideraciones relacionadas con la protección
de datos -dentro de los límites previstos por las leyes- no deberían utilizarse
para   obstaculizar   o   limitar   la   efectividad   de   las   medidas   que   adopten   las
autoridades, especialmente las sanitarias, en la lucha contra la epidemia, por
cuanto   ya   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   contiene   una
regulación   para   dichos   casos   que   compatibiliza   y   pondera   los   intereses   y
derechos en liza para el bien común.

I

El   Considerando   (46)   del   RGPD   ya   reconoce   que   en   situaciones
excepcionales, como una epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede
ser múltiple, basada tanto en el interés público, como en el interés vital del
interesado u otra persona física.

(46) El tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito
cuando sea necesario para proteger un interés esencial para la vida del
interesado o la de otra persona física. En principio, los datos personales
únicamente   deben   tratarse   sobre   la   base   del   interés   vital   de   otra

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

persona física cuando el tratamiento no pueda basarse manifiestamente
en   una   base   jurídica   diferente.   Ciertos   tipos   de   tratamiento   pueden
responder  tanto a motivos importantes de interés público como a
los   intereses   vitales   del   interesado,   como   por   ejemplo   cuando   el
tratamiento es necesario para fines humanitarios, incluido el control de
epidemias   y   su   propagación,   o   en   situaciones   de   emergencia
humanitaria, sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen
humano.

Por   lo   tanto,   como   base   jurídica   para   un   tratamiento   lícito   de   datos
personales, sin perjuicio de que puedan existir otras bases, -como por ejemplo
el cumplimiento de una obligación legal, art. 6.1.c) RGPD (para el empleador
en la prevención de riesgos laborales de sus empleados)-, el RGPD reconoce
explícitamente las dos citadas: misión realizada en interés público (art. 6.1.e) o
intereses vitales del interesado u otras personas físicas (art. 6.1.d).

El   art.   6.1,   letra   d)   RGPD   considera   no   sólo   que   el   interés   vital   es
suficiente base jurídica del tratamiento para proteger al “interesado” (en cuanto
que este es un término definido en el art. 4.1) RGPD como persona física
identificada o identificable), sino que dicha base jurídica puede ser utilizada
para proteger los intereses vitales “de otra persona física”, lo que por extensión
supone   que   dichas   personas   físicas   pueden   ser   incluso   no   identificadas   o
identificables;   es   decir,   dicha   base   jurídica   del   tratamiento   (el   interés   vital)
puede   ser   suficiente   para   los   tratamientos   de   datos   personales   dirigidos   a
proteger   a   todas   aquellas   personas   susceptibles   de   ser   contagiadas   en   la
propagación de una epidemia, lo que justificaría, desde el punto de vista de
tratamiento de datos personales, en la manera más amplia posible, las medidas
adoptadas   a   dicho   fin,   incluso   aunque   se   dirijan   a   proteger   personas
innominadas  o  en  principio  no  identificadas  o  identificables,  por  cuanto  los
intereses vitales de dichas personas físicas habrán de ser salvaguardados, y
ello es reconocido por la normativa de protección de datos personales.

El apartado 3 del artículo 6 RGPD no establece la necesidad de que la
base del tratamiento por razón de interés vital haya de ser establecida por el
Derecho  de  la  Unión  o  el  Derecho  de  los  Estados  Miembros aplicables  al
responsable del tratamiento, pues dicho apartado se refiere exclusivamente a
los tratamientos establecidos para el cumplimiento de una obligación legal, o
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos, ambas referidas en las letras c) y e) de dicho artículo 6
RGPD, pero no para los tratamientos incluidos en la letra d).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                                  Gabinete Jurídico

Sin embargo, para el tratamiento de datos de salud no basta con que
exista una base jurídica del art. 6 RGPD, sino que de acuerdo con el art. 9.1 y
9.2 RGPD exista una circunstancia que levante la prohibición de tratamiento de
dicha categoría especial de datos (entre ellos, datos de salud).

Esta AEPD entiende que dichas circunstancias cabe encontrarlas, en

este caso, en varios de los epígrafes del art. 9.2 RGPD. Así:

(I) En la letra b), en las relaciones ente empleador y empleado, por
cuanto el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   (el
empleador) o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad
y   protección   social,   ya   que   el   empleador   está   sujeto   o   a   la   normativa   de
prevención   de   riesgos   laborales   (Ley   31/1995,   de   8   de   noviembre,   de
prevención   de   Riesgos   Laborales)   de   la   cual   se   desprende,   artículo   14   y
concordantes   de   dicha   ley,   un   deber   del   empresario   de   protección   de   los
trabajadores frente a los riesgos laborales, para lo cual el empresario deberá
garantizar la seguridad y salud de todos los trabajadores a su servicio en los
aspectos relacionados con el trabajo. Por ese mismo fundamento, el art. 29 de
la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales, que
transpone el art. 13 de la Directiva del Consejo (89/391/CEE), de 12 de junio de
1989,   relativa   a   la   aplicación   de   medidas   para   promover   la   mejora   de   la
seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo, establece también
obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos. Así,
corresponde a cada trabajador velar, según sus posibilidades y mediante el
cumplimiento de las medidas de prevención que en cada caso sean adoptadas,
por   su   propia   seguridad   y   salud   en   el   trabajo   y   por   la   de   aquellas   otras
personas a las que pueda afectar su actividad profesional, a causa de sus
actos   y   omisiones   en   el   trabajo,   de   conformidad   con   su   formación   y   las
instrucciones del empresario. Ello se concreta en que deberán de informar de
inmediato a su superior jerárquico directo, y a los trabajadores designados para
realizar actividades de protección y de prevención o, en su caso, al servicio de
prevención, acerca de cualquier situación que, a su juicio, entrañe, por motivos
razonables,   un   riesgo   para   la   seguridad   y   la   salud   de   los   trabajadores;
contribuir al  cumplimiento de  las obligaciones establecidas por la  autoridad
competente con el fin de proteger la seguridad y la salud de los trabajadores en
el trabajo y cooperar con el empresario para que éste pueda garantizar unas
condiciones   de   trabajo   que   sean   seguras   y   no   entrañen   riesgos   para   la
seguridad y la salud de los trabajadores. En el ámbito de la situación actual
derivada   del   covid-19   ello   supone   que   el   trabajador   deberá   informar   a   su
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                                  Gabinete Jurídico

empleador en caso de sospecha de contacto con el virus, a fin de salvaguardar,
además de su propia salud, la de los demás trabajadores del centro de trabajo,
para que se puedan adoptar las medidas oportunas. El empleador deberá tratar
dichos datos conforme al RGPD, debiendo adoptarse las medidas oportunas de
seguridad   y   responsabilidad   proactiva   que   demanda   el   tratamiento   (art.   32
RGPD).

(II) En la letra g), y en la i), que pueden ser examinadas conjuntamente,
por cuanto ambas hacen referencia a un interés público, el primero de ellos
calificado de “esencial” y el segundo de ellos que hace referencia a un interés
público calificado “en el ámbito de la salud pública, como la protección frente a
amenazas transfronterizas graves para la salud”, todo ello sobre la base del
Derecho   de  la   Unión   o   de   los  Estados   Miembros  que  establezca   medidas
adecuadas y específicas para proteger los derechos y libertades del interesado,
en particular el secreto profesional

(III) En la letra h), cuando el tratamiento es necesario para realizar un
diagnóstico médico, o evaluación de la capacidad de laboral del trabajador o
cualquier  otro  tipo  de   asistencia  de   tipo   sanitario  o  para  la  gestión  de  los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.

(IV) Una última circunstancia de cierre que permitiría el tratamiento de
datos de salud podría ser incluso la establecida en la letra c), en el caso de que
se den las circunstancias previstas en este apartado, que aplicaría cuando el
tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado,
física o jurídicamente, para dar su consentimiento. 

Dentro de estos criterios, por lo tanto, el RGPD ha pretendido dar la
mayor libertad posible a los responsables del tratamiento en caso de necesidad
para salvaguardar intereses vitales de los interesados o de otras personas
físicas,   intereses   públicos   esenciales   en   el   ámbito   de   la   salud   pública   o
cumplimiento de obligaciones legales, dentro de las medidas establecidas en la
normativa legal correspondiente del Estado miembro o de la Unión Europea en
cada caso aplicable.

II

En consecuencia, en una situación de emergencia sanitaria como a la
que se refiere la solicitud de este informe, es preciso tener en cuenta que, en el
exclusivo   ámbito   de   la   normativa   de   protección   de   datos   personales,   la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                                  Gabinete Jurídico

aplicación de la normativa de protección de datos personales permitiría adoptar
al responsable del tratamiento aquellas decisiones que sean necesarias para
salvaguardar los intereses vitales de las personas físicas, el cumplimiento de
obligaciones legales o la salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de
la salud pública, dentro de lo establecido por la normativa material aplicable.

Cuáles sean dichas decisiones, (desde el punto de vista de la normativa
de   protección   de   datos   personales,   se   reitera)   serán   aquellas   que   los
responsables de los tratamientos de datos deban de adoptar conforme a la
situación en que se encuentren, siempre dirigida a salvaguardar los intereses
esenciales ya tan reiterados. Pero los responsables de tratamientos, al estar
actuando para salvaguardar dichos intereses, deberán actuar conforme a lo
que   las   autoridades   establecidas   en   la   normativa   del   Estado   miembro
correspondiente, en este caso España, establezcan.

Así,   el   legislador   español   se   ha   dotado   de   las   medidas   legales
necesarias oportunas para enfrentarse a situaciones de riesgo sanitario, como
la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de
Salud Pública (modificada mediante Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo,
por el que se adoptan determinadas medidas urgentes en el ámbito económico
y para la protección de la salud pública, publicado en el Boletín Oficial del
Estado de 11 de marzo de 2020) o la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de
Salud Pública. El artículo 3 de la primera de dichas normas señala que: 

[c]on el fin de controlar las enfermedades transmisibles, la autoridad
sanitaria, además de realizar las acciones preventivas generales, podrá
adoptar las medidas oportunas para el control de los enfermos, de las
personas que estén o hayan estado en contacto con los mismos y del
 así   como   las   que   se   consideren
medio   ambiente   inmediato,
necesarias en caso de riesgo de carácter transmisible.

Del mismo modo, los artículos 5 y 84 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre,
General de Salud Pública se refieren a la anterior Ley orgánica 3/1986, y a la
posibilidad de adoptar medidas adicionales en caso de riesgo de transmisión
de enfermedades.

Por  lo  tanto,  en  materia  de  riesgo  de  transmisión  de  enfermedades,
epidemia,   crisis   sanitarias   etc.,   la   normativa   aplicable   ha   otorgado   “a   las
autoridades sanitarias de las distintas Administraciones públicas” (art. 1 Ley
Orgánica 3/1986, de 14 de abril) las competencias para adoptar las medidas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

necesarias previstas en dichas leyes cuando así lo exijan razones sanitarias de
urgencia o necesidad.

En   consecuencia,   desde   un   punto   de   vista   de   tratamiento   de   datos
personales, la salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de la salud
pública   corresponde   a   las   distintas   autoridades   sanitarias   de   las   diferentes
administraciones   públicas,   quienes   podrán   adoptar   las   medidas   necesarias
para   salvaguardar   dichos   intereses   esenciales   públicos   en   situaciones   de
emergencia sanitaria de salud pública.

Serán   estas   autoridades   sanitarias   competentes   de   las   distintas
administraciones públicas quienes deberán adoptar las decisiones necesarias,
y los distintos responsables de los tratamientos de datos personales deberán
seguir dichas instrucciones, incluso cuando ello suponga un tratamiento de
datos personales de salud de personas físicas. Lo anterior hace referencia,
expresamente,   a   la   posibilidad   de   tratar   los   datos   personales   de   salud   de
determinadas personas físicas por los responsable de tratamientos de datos
personales, cuando, por indicación de las autoridades sanitarias competentes,
es necesario comunicar a otras personas con las que dicha persona física ha
estado en contacto la circunstancia del contagio de esta, para salvaguardar
tanto a dichas personas físicas de la posibilidad de contagio (intereses vitales
de   las   mismas)   cuanto   para   evitar   que   dichas   personas   físicas,   por
desconocimiento   de   su   contacto   con   un   contagiado   puedan   expandir   la
enfermedad a otros terceros (intereses vitales de terceros e interés público
esencial y/o cualificado en el ámbito de la salud pública).

Del mismo modo, y en aplicación de lo establecido en la normativa de
prevención de riesgos laborales, y de medicina laboral, los empleadores podrán
tratar, de acuerdo con dicha normativa y con las garantías que estas normas
establecen, los datos de sus empleados necesarios para garantizar la salud de
todos sus empleados, lo que incluye igualmente al resto de empleados distintos
del interesado, para asegurar su derecho a la protección de la salud y evitar
contagios en el seno de la empresa y/o centros de trabajo.

III

Ahora bien, los tratamientos de datos personales en estas situaciones de
emergencia sanitaria, como se ha mencionado al principio de este informe,
siguen siendo tratados de conformidad con la normativa de protección de datos
personales (RGPD y Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, LOPDGDD), por lo que
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                                  Gabinete Jurídico

se aplican todos sus principios, contenidos en el artículo 5 RGPD, y entre ellos
el de tratamiento de los datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de
limitación   de   la   finalidad   (en   este   caso,   salvaguardar   los   intereses
vitales/esenciales   de   las   personas   físicas),   principio   de   exactitud,   y   por
supuesto,   y   hay   que   hacer   especial   hincapié   en   ello,   el   principio   de
minimización de datos. Sobre este último aspecto hay que hacer referencia
expresa a que los datos tratados habrán de ser exclusivamente los limitados a
los necesarios para la finalidad pretendida, sin que se pueda extender dicho
tratamiento a cualesquiera otros datos personales no estrictamente necesarios
para dicha finalidad, sin que pueda confundirse conveniencia con necesidad,
porque el derecho fundamental a la protección de datos sigue aplicándose con
normalidad, sin perjuicio de que, como se ha dicho, la propia normativa de
protección de datos personales establece que en situaciones de emergencia,
para la protección de intereses esenciales de salud pública y/o vitales de las
personas físicas, podrán tratarse los datos de salud necesarios para evitar la
propagación   de   la   enfermedad   que   ha   causado   la   emergencia   sanitaria.
Respecto del principio de limitación de la finalidad en relación con supuestos de
tratamientos de datos de salud por razones de interés público, el Considerando
(54) RGPD es claro, cuando establece que:

El   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   personales,   sin   el
consentimiento   del   interesado,   puede   ser   necesario   por   razones   de
interés público en el ámbito de la salud pública. Ese tratamiento debe
estar sujeto a medidas adecuadas y específicas a fin de proteger los
derechos y libertades de las personas físicas. […] Este tratamiento de
datos relativos a la salud por razones de interés público  no debe dar
lugar a que terceros, como empresarios, compañías de seguros o
entidades bancarias, traten los datos personales con otros fines.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

