1/12

 Expediente N.º: EXP202206141

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de mayo de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. con NIF NIF.1
(en adelante, la parte reclamada o la Comunidad de propietarios). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

“Buenos días

Me dirijo a ustedes por el siguiente problema: 

En el portal de mi edificio de vecinos el Presidente ha colocado un listado con mi
número   de   apartamento   y   el   importe   de   la   deuda   que   tengo   contraída   con   la
comunidad entre la de otros vecinos. 

Estoy totalmente localizable, físicamente, en persona o por teléfono. 

¿Es legal que esa nota esté expuesta para cualquier persona que acceda al edificio?
¿No vulnera nuestro derecho a la intimidad? 

Poseo fotografías que lo acreditan lo que indicó, solicito ayuda para que esta nota sea
retirada lo antes posible.”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31 de mayo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 1 de julio, y fecha de registro de 4 de julio de 2022, se recibió en esta
Agencia escrito de respuesta enviado por la administradora de fincas, indicando que
esa   Administración   de   Fincas   no   había   introducido   el   documento   objeto   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

reclamación.   No   obstante,   había   entablado   conversaciones   con   sus   asesores   en
materia de cumplimiento normativo, para recabar su asistencia y asesoramiento.

Había   realizado   una   búsqueda   y   entendía   que   la   reclamación   se   refería   a   la
Comunidad Apartamentos B.B.B. situada en la ***DIRECCIÓN.1.

Entendía que la reclamación no versaba sobre ninguno de los derechos reconocidos
en los artículos 15 a 22 del RGPD.

En relación con las causas que habían motivado la incidencia que había originado la
reclamación, se indicaba:

“Entiende esta parte que la causa ha sido el desconocimiento por parte de la junta
directiva de dicha comunidad de las previsiones normativa en materia de protección
de datos personales.”

Al no haber colocado esa Administración de finca documento alguno en la Comunidad
Apartamentos B.B.B. donde la reclamante es propietaria, entendía que no procedía
aplicar medida alguna. Afirmando a continuación:

“No obstante, se trasladará al presidente de dicha comunidad que para la colocación
de documentación con datos personales en el tablón de anuncios de una comunidad
de   propietarios   debe   actuar   conforme   las   previsiones   de   la   Ley   de   Propiedad
Horizontal (art. 9.h. de la LPH).”

Concluía poniendo de manifiesto su compromiso con el cumplimiento normativo y su
voluntad de cooperar con esta Agencia.

TERCERO: Con fecha 24 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos reflejados en el informe
de actuaciones previas de investigación de fecha 19 de mayo de 2023:

“Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 
Reclama contra la administración de fincas que gestiona la comunidad de propietarios
a la que pertenece por publicar en el tablón de anuncios (cerrado con llave) un listado
de   los   vecinos   deudores   donde   figura   su   número   de   apartamento   y   la   cuantía
adeudada. (…)

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 06 de mayo de 2023

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:
- Foto del tablón de anuncios donde aparecen sus datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

(…)

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
 
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. con NIF con domicilio en ***DIRECCIÓN.1

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con   fecha   25/11/2022   y   N.º   de   registro  REGAGE22s   (...)  se   envía,   vía   postal,
requerimiento de información al reclamado con fecha de acuse 02/12/2022 y del cual
no se recibió respuesta. Con fecha 30/01/2023 y N.º. de registro REGAGE23s (…) se
envía reiteración vía postal al reclamado con fecha de acuse 06/02/2023 y del cual
tampoco se ha recibido respuesta.
Se   envió   el   mismo   requerimiento   de   información   que   al   reclamado   con   fecha
25/11/2022   y   N.º   de   registro  REGAGE22s   (…)  (fecha   de   acuse   25/11/2022)   y
reiteración con fecha 30/01/2023 y N.º de registro REGAGE23s (…) (fecha de acuse
30/01/2023)   al   administrador   de   fincas   solicitándole   la   misma   información   que   al
reclamado. Ninguno de los requerimientos fue contestado.”

QUINTO: Con fecha  10 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada:

- Por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

- Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4. del
RGPD 

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La Comunidad de Propietarios B.B.B. publicó en un tablón de anuncios,
cerrado con llave, el documento denominado  “COMUNIDAD PROPIETARIOS B.B.B.
APARTAMENTOS   PENDIENTE   POR   PAGAR”,   difundiendo   los   datos   que   carácter
personal, que figuraban el mismo, tanto al resto de vecinos como a cualquier persona,
que accediera al edificio y consultara el contenido del mencionado tablón de anuncios.

SEGUNDO:   El   documento   denominado  “COMUNIDAD   PROPIETARIOS   B.B.B.
APARTAMENTOS   PENDIENTE  POR   PAGAR”  publicado   en   el   tablón   de   anuncios
figuran datos de carácter personal.

El   referido   documento  informa   sobre   los   importes  de   la   deuda   acumulada   con   la
Comunidad de Propietarios de cinco apartamentos. En el mismo, aparece el siguiente
texto en letras mayúsculas:

“APARTAMENTOS PENDIENTE POR PAGAR”

A continuación, figuran cinco apartamentos, identificados por su número, así como los
importes   de   la   deuda   acumulada   por   cada   uno   de   ellos   con   la   Comunidad   de
Propietarios.

La fecha del documento es 6 de mayo de 2022.

TERCERO: La reclamante, en el escrito de reclamación de 24 de mayo de 2022 afirma
que estaba totalmente localizable, físicamente, en persona o por teléfono.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido  en   los  artículos  47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la Comunidad de
propietarios realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios, en virtud del artículo 4.7 del RGPD: 

“«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad de los datos personales”  (en adelante brecha de datos personales) como
“toda   violación   de  la   seguridad   que  ocasione   la  destrucción,   pérdida   o  alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos;”

En el presente caso, consta una brecha de datos personales en las circunstancias
arriba   indicadas,   categorizada   como   una   brecha   de   confidencialidad.   Los   datos
personales de la parte reclamante fueron accedidos por terceros, sin consentimiento
por su parte. 

En el escrito de reclamación la reclamante afirma:

“En el portal de mi edificio de vecinos el Presidente ha colocado un listado con mi
número   de   apartamento   y   el   importe   de   la   deuda   que   tengo   contraída   con   la
comunidad entre la de otros vecinos.”

Junto con la reclamación, ha aportado dos fotografías en las que se puede ver un
cartel colocado en el tablón de anuncios de la comunidad de propietarios del edificio,
cerrado con llave, en el que figura un listado con el número de cinco apartamentos,
junto a los importes de las deudas contraídas con la comunidad de propietarios.

Según   el   Grupo   de   Trabajo   del   Artículo   29   se   produce   una   “Violación   de   la
confidencialidad” cuando se produce una revelación no autorizada o accidental de los
datos personales, o el acceso a los mismos.

Obligación incumplida en relación con el artículo 5.1 f) del RGPD

III

El artículo 5 del RGPD establece los principios relativos al tratamiento de los datos
personales. En concreto, su apartado 1.f) establece lo siguiente: 

“Principios relativos al tratamiento”: 

1. Los datos personales serán: 
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilíci-
to y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso se ha vulnerado el principio de confidencialidad en el tratamiento
de   los   datos   personales.   Dichos   datos,   que   estaban   bajo   la   responsabilidad   del
reclamado,   fueron   publicados   en   el   tablón   de   anuncios   de   la   comunidad   de
propietarios del edificio, resultando accesibles a cualquier persona que pasara junto a
él. 

En   la   primera   fotografía   aportada   por   la   reclamante,  se   ve   un   papel   manuscrito
fechado el 6 de mayo de 2022 con el título:
 
“COMUNIDAD PROPIETARIOS B.B.B. APARTAMENTOS PENDIENTE POR PAGAR”

En la parte inferior figura una relación de cinco apartamentos, junto a cada uno de
ellos se indica un importe en euros.

En la segunda fotografía aportada por la reclamante, se observa que el papel con la
relación de apartamentos ha sido colocado en el tablón de anuncios de la comunidad
de propietarios, cerrado con llave. Según afirma la reclamante, el mencionado tablón
se encuentra en el portal de su edificio.

En consecuencia, la condición de deudora de la reclamante y de otros cuatro vecinos,
así como los importes de las deudas contraídas con el resto de la comunidad de pro-
pietarios habrían sido expuestos al resto de vecinos, así como a cualquier persona que
accediera al edificio y consultara el contenido del tablón de anuncios.

Se considera que los hechos conocidos podrían son constitutivos de una infracción,
imputable a la Comunidad de propietarios, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD
como consecuencia de una brecha de confidencialidad.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1 f) del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
Artículo   83.5   del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 700,00 € (setecientos euros).

VI

Obligación incumplida en relación con el artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece: (el subrayado es nues-
tro).

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de for-
ma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.”

En el escrito remitido por la Administradora de Fincas a esta Agencia el 1 de julio de
2022 se indicaba:

“(…) se trasladará al presidente de dicha comunidad que para la colocación de
documentación con datos personales en el tablón de anuncios de una comuni-
dad de propietarios debe actuar conforme las previsiones de la Ley de Propie-
dad Horizontal (art. 9.h. de la LPH).”

Efectivamente,   el  artículo  9.1  h)  la   Ley 49/1960,  de  21  de  julio,   sobre Propiedad
Horizontal (en adelante LPH) indica como obligación del propietario:

“h) Comunicar a quien ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por
cualquier medio que permita tener constancia de su recepción, el domicilio en
España a efectos de citaciones y notificaciones de toda índole relacionadas
con la comunidad. En defecto de esta comunicación se tendrá por domicilio
para citaciones y notificaciones el piso o local perteneciente a la comunidad,
surtiendo plenos efectos jurídicos las entregadas al ocupante del mismo. 

Si intentada una citación o notificación al propietario fuese imposible practicarla
en el lugar prevenido en el párrafo anterior, se entenderá realizada mediante la
colocación de la comunicación correspondiente en el tablón de anuncios de la
comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al efecto, con diligencia
expresiva  de  la  fecha  y  motivos   por los  que  se  procede  a  esta forma de
notificación,   firmada   por   quien   ejerza   las   funciones   de   secretario   de   la
comunidad, con el visto bueno del presidente. La notificación practicada de
esta   forma   producirá   plenos   efectos   jurídicos   en   el   plazo   de   tres   días
naturales.”

En el escrito de reclamación, la reclamante afirma que estaba totalmente localizable,
físicamente, en persona o por teléfono.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

En un supuesto como el examinado, la Comunidad de propietarios debe disponer de
un procedimiento que permita dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 9.1 h) de la
LPH con carácter previo a la publicación.

En   este   sentido,   se   ha   de   intentar   una   citación   o   notificación   al   propietario
correspondiente y, en caso de que fuera imposible practicarla en el lugar prevenido, se
procedería a colocar la comunicación en el tablón de anuncios de la comunidad o en
un lugar visible de uso general habilitado al efecto.

Dicho procedimiento actúa como medida de seguridad que garantiza que los datos de
carácter personal de ese propietario no sean accesibles a terceros. Únicamente se
realizaría la comunicación a través del tablón de anuncios si concurrieran los requisitos
exigidos por el artículo 9.1 h) la LPH y conforme a las previsiones contempladas en
dicho artículo.

Por todo ello, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infrac-
ción consistente en la falta de medidas técnicas y organizativas apropiadas para ga-
rantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, que garantice la con-
fidencialidad, imputable a la comunidad de propietarios, por vulneración del artículo 32
del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La  citada  infracción  del  artículo   32  del  RGPD  supone   la  comisión   de una   de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se   consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es de multa administrativa por
un importe de 300,00 € (trescientos euros).

IX

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B., con NIF NIF.1, por
una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 700,00 € (setecientos euros).

SEGUNDO: IMPONER  a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B., con NIF  NIF.1,
por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4. del RGPD,
una multa de 300,00 € (trescientos euros).

TERCERO:  ORDENAR a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B., con NIF NIF.1,
que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD:

1.En   el   plazo   de   un   mes,   acredite   haber   procedido   al   cumplimiento   de   la
siguiente medida:

Retirada del tablón de anuncios de la comunidad de propietarios del documento
fechado el 6 de mayo de 2022 y titulado “COMUNIDAD PROPIETARIOS B.B.B.
APARTAMENTOS PENDIENTE POR PAGAR”, en el que figura una relación de
cinco apartamentos, así como sus deudas con la Comunidad de propietarios.

2.En el plazo de seis meses, acredite haber procedido al cumplimiento de la
siguiente medida:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Que dicha comunidad de propietarios dispone de un procedimiento que permite
garantizar que únicamente se realizaría la comunicación a través del tablón de
anuncios   de  dicha  comunidad  si  concurrieran los  requisitos  exigidos  por  el
artículo 9.1 h) la LPH y conforme a las previsiones contempladas en dicho
artículo.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
B.B.B..

QUINTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

