 

Processo n.º 9495/ 2018         

AUTORIZAÇÃO N.º 7070/ 2018 

Edifício  Laranjeiras  -  Adm  Condomínio  Calçada  Palma  de  Baixo,  N.º8,  notificou  um  tratamento  de 
dados  pessoais  resultante  de  videovigilância,  com  a  finalidade  de  proteção  de  pessoas  e  bens,  a 
realizar no endereço Calçada Palma de Baixo, N.º8 1600-176 Lisboa 

O sistema é composto por 12 câmaras, colocadas nos seguintes locais: 

Áreas  comuns/  Acesso  a  elevadores/  Pontos  de  acesso  a  partir  do  exterior/  Pontos  de  acesso 
interiores/ Garagens/ Zonas internas de circulação. 

Há  visualização das imagens em tempo real. 

Não há  transmissão das imagens para o exterior do local da instalação do sistema. 

A  CNPD  já  se  pronunciou  na  sua  Deliberação  n.º  61/2004,  de  19  de  abril  1  sobre  os  princípios 
orientadores  para  o  correto  cumprimento  da  Lei  de  Proteção  de  Dados,  em  matéria  de 
videovigilância, bem como as condições gerais aplicáveis ao tratamento de dados pessoais para a 
finalidade de proteção de pessoas e bens. Decorrem desses princípios, bem como da lei laboral e 
da jurisprudência, os seguintes limites ao tratamento:  

  Não é permitida a recolha de som; 
  A  recolha  de  imagens  deve  confinar-se  à  propriedade  do  responsável,  não  podendo 

abranger imagens da via pública ou de propriedades limítrofes; 

  Apenas  a  recolha  de  imagens  nos  locais  declarados  está  abrangida  pela  presente 
autorização,  não  podendo,  em  circunstância  alguma,  serem  recolhidas  imagens  de 
interior  de  salas  de  reunião  de  condóminos  ou  locais  que  sirvam  para  esse  efeito  e 
interior dos elevadores. 

  A instalação de sistemas de videovigilância só poderá ocorrer se for consentida por 
todos  os  condóminos  e  arrendatários  dos  imóveis  à  data  da  instalação  daqueles 
meios.  Em  relação  a  novos  arrendatários  o  proprietário  terá  que  informar  da 
existência daqueles meios e obter – v.g. por cláusula no contrato – o consentimento 
para utilização daqueles meios. O consentimento dado pode ser revogado a qualquer 
momento. 

O tratamento em análise, com as limitações referidas, é adequado, pertinente e não excessivo face 
à finalidade declarada (cf. alínea b) do n.º1 do artigo 5.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, alterada 
pela Lei n.º103/2015, de 24 de agosto - LPD) e à atividade desenvolvida. 

O tratamento de dados pessoais efetuado no âmbito da videovigilância enquadra-se no conceito de 
vida privada, previsto no n.º 2 do artigo 7º da LPD. O artigo 31.º da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio, 
constitui o fundamento que legitima a instalação destes sistemas.  

                                                            
1 Disponível em www.cnpd.pt/bin/orientacoes/principiosvideo.htm  
 

 

Assim, com os limites fixados, autoriza-se o tratamento notificado ao abrigo do disposto nos 
artigos 7.º, n.º 2, 28.º n.º 1, alínea a), 29.º e 30.º, n.º 1.º da LPD, nos seguintes termos: 

Responsável 

Edifício Laranjeiras - Adm Condomínio Calçada Palma de Baixo, N.º8 

Finalidade 

Proteção de pessoas e bens 

Categoria de dados pessoais 
tratados 

Imagens captadas pelo sistema. 

Forma de exercício do direito de 
acesso 

Por  solicitação  escrita/ 
endereço/contacto:  -  

  ao 

responsável  no  seguinte 

Comunicação 
das imagens 

As  imagens  só  podem  ser  transmitidas  no  termos  da  lei  processual  penal. 
Detetada  a  eventual  infração  penal,  o  responsável  deverá,  juntamente  com  a 
participação,  enviar  à  autoridade  judiciária  ou  ao  órgão  de  polícia  criminal 
competentes as imagens recolhidas.  

Noutras  situações  em  que  as  autoridades  solicitem  acesso  às  imagens,  tal  só 
poderá  ocorrer,  no  âmbito  de  processo  judicial  devidamente  identificado,  em 
cumprimento de despacho fundamentado da autoridade judiciária competente. 

Fora destas condições não pode o responsável comunicar as imagens.  

Interconexões  Não há 

Fluxo transfronteiriço para países terceiros  Não há 

Conservação dos dados 

 30 dias 

Qualquer pessoa abrangida pela gravação das imagens (titular dos dados) tem o direito de a elas 
aceder (n.º 1 do artigo 11º da LPD), salvo se as imagens estiverem a ser utilizadas no âmbito de 
investigação criminal, situação em que o pedido do titular deve ser endereçado à CNPD (n.º 2 do 
mesmo artigo). 

Ao disponibilizar as imagens ao titular dos dados, o responsável deve adotar as medidas técnicas 
necessárias para ocultar as imagens de terceiros que possam ter sido abrangidos pela gravação.  

De  modo  a  garantir  o  direito  de  informação  consagrado  no  artigo  10.º  da  LPD,  deverão  ser 
afixados em locais bem visíveis avisos informativos. 

O  responsável  deve  adotar  as  medidas  de  segurança  previstas  nos  artigos  14º  e  15º  da  LPD. 
Independentemente  das  medidas  de  segurança  adotadas  pela  entidade  responsável  pelo 
tratamento, é a esta que cabe assegurar o resultado da efetiva segurança das imagens. 

O  responsável  pelo  tratamento  deve,  também,  manter  sempre  atualizadas  a  data  e  hora  das 

 

gravações. 

Lisboa, 24-05-2018 

A presidente 

 

Filipa Calvão 

 

