 

 
 
 
 
Ügyszám:  NAIH-4137-8/2022 
                 (NAIH-4935/2021)    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tárgy:  kérelmet  elutasító, 
hivatalból  bírságot  kiszabó 
határozat  

 
 

 

[…];  a 

továbbiakban:  Kérelmező)  meghatalmazott  képviselője 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
(lakcím: 
[…]  ügyvéd 
([…]#cegkapu)  által  2021.  május  13-án  […]  szülész-nőgyógyász  szakorvossal  egyéni 
vállalkozói  székhely:  […];  továbbiakban:  Kérelmezett)  szemben  a  Kérelmező  egészségügyi 
dokumentációjához  való  hozzáférés  tárgyában  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az 
alábbi döntéseket hozza:  
 
I. A Hatóság határozatában  
 
I.1. a Kérelmező kérelmeit elutasítja. 
 
I.2.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  a  természetes 
személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen 
adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló 
(EU)  2016/679  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  5.  cikk  (1) 
bekezdés a) pontját, a 12. cikk (2) bekezdését, és a 13. cikk (1) bekezdés a)-b) pontját.  
 
I.3. Az I.2. pontban megállapított jogsértések miatt a Hatóság a Kérelmezettet  
 

600 000 Ft, azaz hatszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi.  
 
II.  A  Hatóság  végzésben  megszünteti  az  eljárás  azon  részét,  amely  arra  irányult,  hogy  a 
Hatóság állapítsa meg a Ptk. 2:51. § (1) bekezdés a) pontjának megsértését.  
 
Az  adatvédelmi  bírságot  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  a 
Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425 
0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-4137/2022. BÍRS. számra 
kell hivatkozni. 

 
Ha a Kérelmezett a bírságfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget, késedelmi 
pótlékot  köteles 
fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a 
késedelemmel  érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik 
meg.  

Az  I.3.  pont  szerinti  bírság  és  a  késedelmi  pótlék  meg  nem  fizetése  esetén  a  Hatóság 
elrendeli a határozat végrehajtását. 

A jelen határozattal és végzéssel szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az 
a  közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel 

……………………………………………………………………………………...…………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

2 

közigazgatási  perben  megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani, 
elektronikusan,1  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak. A  teljes  személyes 
illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per 
tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik. A  Fővárosi  Törvényszék  előtti  eljárásban  a  jogi  képviselet 
kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S 

 
 

I.  Az eljárás menete: 

tárolt 

rendszerben  vagy  azon  kívül 

I.1.  A Kérelmező 2021. május 13-án kérelmet nyújtott be a Hatósághoz, amelyben előadta, 
hogy 2021. január 15-én feladott ajánlott levélben képviselője útján kérte a Kérelmezettől a 
2020. január 1. és 2020. szeptember 20. napja közé eső keletkezett, várandósgondozására 
vonatkozó  teljes  egészségügyi  dokumentációja  kiadását.  2021.  március  4-én  tértivevényes 
küldeményként  feladott  levelében  megismételte  kérelmét,  a  kérelmeket  a  […]  rendelő  […] 
postacímre küldve. A tértivevénnyel feladott kérelme „nem kereste” jelzéssel érkezett vissza 
hozzá.  A  Kérelmezettől  választ  nem  kapott,  a  Kérelmezett  dokumentumok  másolatát  nem 
biztosította.  
 
A  Kérelmező  a  feladott  leveleiben  kérte  a  Kérelmezett  által  magán  szülész-nőgyógyászati 
ellátás  alatt  a  várandósgondozása  során  –  akár  a  […]  rendelőben,  akár  helyileg  máshol  – 
keletkezett,  elektronikus 
teljes  egészségügyi 
ide  értve  a  beleegyező  nyilatkozatot,  betegtájékoztatót,  képalkotó 
dokumentációját, 
felvételeket, szakértői véleményt, a Kérelmezővel történő írásos/elektronikus kommunikációt.  
 
A  Kérelmező  kérte  a  Hatóságot,  hogy  állapítsa  meg  a  jogsértést,  az  Eütv.  24.  §-ának 
megsértését  a  Ptk.  2:51.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján,  kötelezze  a  Kérelmezettet  a 
Kérelmező  iratkiadás  iránti  kérelmének  teljesítésére,  valamint  a  Kérelmezettel  szemben 
szabjon ki bírságot.   
 
jogról  és  az 
I.2.  A  Kérelmező 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  §  (1) 
bekezdése  alapján  NAIH-4935/2021.  ügyszámon  2021.  május  14-én  adatvédelmi  hatósági 
eljárás indult.  
 
A Hatóság a tényállás tisztázása érdekében 2021. június 7-én nyilatkozat-tételre szólította fel 
a Kérelmezett.  
 
I.3.  A  Kérelmezett  jogi  képviselője  […]  egyéni  ügyvéd  ([…]#cegkapu)  ügyfele  –  mint 
valamennyi  egészségügyi  dolgozó  –  leterheltsége  okán  a  NAIH-4935-4/2021.  számra 
iktatott,  2021.  július  14-én  kelt  levelében  a  válaszadási  határidő  harminc  nappal  történő 
meghosszabbítását  kérte,  amelyet  a  Hatóság  2021.  július  29-én  kiadott  végzésében 
engedélyezett.  
 
I.4. A Kérelmezett válasza a tényállást tisztázó felhívásra 2021. augusztus 11-én érkezett és 
NAIH-4935-6/2021. számon került iktatásra. 
 

információs  önrendelkezési 

kérelmére  az 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
 

 

 

 

 

3 

I.5. A Hatóságnak a tényállás további tisztázása érdekében kelt végzése NAIH-4935-7/2021. 
számon  2021.  szeptember  21-én  került  kiküldésre,  azt  a  Kérelmezett  2021.  október  4-én 
vette át. 
 
I.6. A Kérelmezett válasza ezen felhívásra 2021. október 18-án érkezett, NAIH-4935-8/2021. 
iktatószámon.  
 
I.7. A NAIH-4935-9/2021. számon 2021. október 27-én postázott és a Kérelmező által 2021. 
november  2-án  átvett  végzésében  a  Hatóság  a  Kérelmező  nyilatkozatát  kérte  a  felsorolt 
kérdések megválaszolásával és dokumentumok megküldésével.  
 
I.8.  A  Kérelmező  2021.  november  5-én  érkezett  nyilatkozata  NAIH-4935-10/2021.  számon 
került iktatásra.  
 
I.9.  A  Hatóság  a  tényállás  további  tisztázását  látta  szükségesnek,  ennek  érdekében  NAIH-
4935-11/2021.  számon  2021.  november  18-án  küldött  végzést  a  Kérelmezett  részére,  ami 
2021. december 6-án került átvételre.  
 
I.10.  A  Kérelmezett  a  végzésre  2021.  december  23-án  érkezett  levelében  válaszolt,  és  a 
Hatóság NAIH-4935-12/2021. számra iktatta.  
 
I.11. A Hatóság az eljárást a Kérelmezett általános gyakorlatának vizsgálatával kiegészítette, 
erről  a  Kérelmezettet  2022.  március  28-án  kiadott  és  általa  2022.  április  11-én  átvett 
végzésében értesítette, egyúttal újabb nyilatkozat-tételre szólította fel.  
 
I.12.  A  Kérelmezett  NAIH-4137-2/2022.  számon  nyilvántartott  válasza  2022.  április  27-én 
érkezett.  
 
I.13. Az eljáró ügyintéző NAIH-4137-3/2022. számú feljegyzése 2022. május 4-én kelt.  
 
I.14.  A  Hatóság  2022.  május  26-án  értesítette  az  ügyfeleket,  hogy  a  bizonyítási  eljárást 
befejezte és az ügyfelek az eljárás iratait megismerhetik. A Hatóság a Kérelmező kérelmére 
2022. június 9-én megküldte az eljárás során keletkezett, nem tőle származó és nem részére 
küldött valamennyi irat másolatát a védett adatok megismerhetetlenné tételével.  
 
 

II.  A tényállás tisztázása 

 
II.1. A Kérelmezett jogi képviselője útján adott eső válaszában a következőket adta elő:  
 
A  rendelése  helyszíneként  működő  […]  rendelő  fantázianév,  a  rendelés  céljául  szolgáló 
helyiséget  szóbeli  megállapodás  alapján  bérli  […]  szülész-nőgyógyász  szakorvostól,  amely 
jogviszonyra  vonatkozó  dokumentumot  csatolni  nem  tud.  A  páciense  adatai  kezelésére 
vonatkozó  adatkezelőnek  a  Kérelmezett  minősül,  az  érintetti  kérelmek  előterjesztésének 
lehetőségét  az  egyéni  vállalkozói  székhelyén  –  […]  –  biztosítja,  ahogyan  az  adatkezelési 
tájékoztatója és az egyéni vállalkozói nyilvántartás tartalmazza.  
 
A  vizsgált  hozzáférési  kérelemmel  kapcsolatban  arról  adott  tájékoztatást,  hogy  a  kérelem 
címzési  helyén  sok  más  orvossal  együtt  rendszeresen  nyújt  egészségügyi  szolgáltatást, 
azonban  ott  csak  orvosi  rendelési  tevékenységet  végez,  és  az  adminisztráció  érdekében  a 
helyszínen senkit nem foglalkoztat. Az érintetti kérelmeket nem kapta meg, azokra válaszolni 
sem tudott.  
 
A nyilatkozat szerint továbbá a Kérelmezett egészségügyi és orvosi feladatokat lát el mind a 
[…]  Oktatókórházban,  mind  magánpraxis  keretében.  Az  utóbbi 
tetőző 

időszakban 

 

 

 

4 

koronavírus járvány a Kérelmezettől is fokozott erőfeszítést kívánt meg a betegek szakszerű 
és  megfelelő  ellátása  érdekében,  a  leterheltség okán  kénytelen  volt  teendőit  priorizálni,  így 
elsődlegesen,  orvosi  esküjének  megfelelően  valamennyi  kapacitását  a  betegek  ellátására 
fordította.  Ezen  körülmények  miatt  fordulhatott  elő,  hogy  a  megfelelő  adminisztrációval 
szemben a betegek ellátására helyezte a hangsúlyt, így – minden igyekezete ellenére, általa 
is elismerten – tevékenységében előfordulhattak kisebb adminisztrációs hiányosságok. 
 
Az adatkezelésére vonatkozó szabályzatai másolatát a válaszhoz csatolta.  
 
II.2. A Hatóságnak a tényállás tisztázása során küldött következő végzésben feltett kérdések 
megválaszolása  során  a  Kérelmezett  előadta,  miszerint  a  Hatóságnak  a  […]  rendelőbe 
címzett  levele  úgy  került  kézbesítésre,  hogy  a  kapcsolódó  értesítőt  egy  ott  rendelő  másik 
kollégától  kapta  meg,  aki  látván,  hogy  hivatalos  iratról  van  szó,  jóhiszeműen  átvette  a 
postán. A Kérelmezett az adatkezelésekkel kapcsolatos megkereséseket nem ezen a címen 
fogadja,  mivel  a  rendelés  helyén  mindössze  egy  helyiséget  bérel  a  rendelési  idő 
időtartamára,  így  ott  a  megkeresések  fogadását  biztosítani  nem  tudja.  Az  asszisztenssel 
megbízási jogviszonyban áll, az ő feladata az időpont adása telefonos megkeresés alapján, 
a rendelésen nincs jelen. A helyiség bérlésén kívül a bérbeadóval más megállapodása nincs, 
az adott címen nincs közös adminisztráció. A pácienseket az adatkezelésről az Adatkezelési 
tájékoztatóban  foglaltak  útján  informálja,  amely  a  honlapján  ([…])  is  megtalálható,  illetve  a 
rendelés  idején  a  rendelés  helyszínén  is  elérhető.  Az  adatkezelési  tájékoztatónak  a 
Kérelmező általi megismerését nem tudja igazolni.  
 
A  Kérelmezett  a  Hatóság 
felhívására  –  amelyben  a  Hatóság  a  Kérelmező 
dokumentációjának  azt  a  részét  kérte,  amelyen  az  első  adatfelvétel  történt,  ill.  amelyen 
hivatalos  aláírás  van  –  átvizsgálta  a  nyilvántartásait,  azonban  a  Kérelmezettre  vonatkozó 
dokumentációt  nem  talált.  Az  adminisztrációs  hiányosság  okaként  a  korábban  is  előadott, 
koronavírus  járvány  okozta  leterheltséget  hivatkozta,  amely  szerint  a  betegek  megfelelő 
egészségügyi ellátására, illetve a járvány elleni küzdelemre fordította véges kapacitásait, és 
egy  ilyen  orvosilag  és  emberileg  nehéz  helyzetben  úgy  ítélte  meg,  hogy  az  adminisztráció 
másodlagos 
fontosságú.  Mindezek  ellenére  az  adminisztráció  és  a  dokumentálás 
fontosságával tisztában van, és sajnálatát fejezte ki a mulasztás miatt.  
 
II.3.  A  Hatóság  a  Kérelmezőt  felhívta  nyilatkozatételre,  illetve  a  várandósgondozási-
kiskönyve  másolatának  csatolására,  amelyben  az  adatkezelőre  vonatkozó  információk  – 
ellátás időpontja, ellátást végző egészségügyi szolgáltató megnevezése, orvos pecsétje, stb. 
–  láthatóságát  kellett  biztosítani.  Ezt  a  Kérelmező  megküldte,  a  nyilatkozata  további 
részében  pedig  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  mely  időpontokban  ([…].)  végezte  a 
Kérelmezett  a  várandósgondozását  magánrendelés  keretében  a  […]  rendelőben.  Előadta, 
hogy  ezen  találkozások  alkalmával  ultrahang  vizsgálatok  is  készültek,  melyek  adatai  a 
várandósgondozási kiskönyvben, tollal írva, aláírva és lepecsételve kerültek rögzítésre. […]-
én a […] Kórházban fogadta őt a Kérelmezett, a vizsgálat eredménye ambuláns lapon került 
rögzítésre.  […]-én  a  […]  utcai  rendelőben  állapította  meg,  hogy  a  magzatnak  már  nincs 
szívhangja. 
 
A Kérelmező nyilatkozata szerint a Kérelmezett a vizsgálatok, UH vizsgálatok eredményeit, 
illetve a következő találkozási alkalmak, kontroll időpontjait a várandós gondozási könyvben 
rögzítette, aláírásával, pecsétjével ellátta.  
 
A  Kérelmező  csatolta  az  Elektronikus  Egészségügyi  Szolgáltatási  Térből  (EESZT) 
lekérdezett  dokumentációját,  amelyben  a  fent  megjelölt,  magánrendelési  alkalmak  során 
keletkezett adatok, leletek nem találhatóak. Nyilatkozta továbbá, hogy a várandósgondozása 
során,  a  Kérelmezett  magánrendelése  keretében  végzett  vizsgálatokról,  UH  vizsgálatokról 
leletet,  vizsgálati  eredményt  sem  papír  alapon,  sem  elektronikus  formában  nem  kapott,  a 

 

 

 

5 

varratszedés  után  a  Kérelmezett  a  számára  elérhetetlen  lett,  kapcsolatba  vele  semmilyen 
formában nem tudott lépni, üzeneteire nem válaszolt, telefonhívásait nem fogadta.  
 
II.4. A Hatóság további felhívására a Kérelmezett előadta, hogy a betegek adatait az eljárás 
során  már  megküldött  „Állapotfelmérő  lap  Páciensek  részére”  dokumentum  útján  rögzíti, 
amelyet papír alapon tart nyilván. (A Hatóság megjegyzi, hogy ez a dokumentum nem került 
a  Hatóság  részére  megküldésre.)  A  betegdokumentációt  a  székhelyén  tárolja,  ez  az 
adatkezelés  helye,  illetve  szükség  esetén  feltölti  az  EESZT  rendszerébe.  Elektronikus 
nyilvántartást nem vezet.  
 
A Hatóság felhívására átvizsgálta a nyilvántartásait, azonban a Kérelmező vonatkozásában 
dokumentáció  nem  szerepel.  A  Kérelmező  vizsgálati  eredményeit  a  várandósgondozási 
könyvben rögzítette, ahogyan ezt más esetekben is tette.  
 
A  dokumentációs  hiányosságok  okaként  a  már  korábban  kifejtett,  járványhelyzet  okozta 
nehézségeket  hivatkozta,  és  kérte  a  Hatóságot  ennek  megértésére,  hogy  az  eset 
körülményeinek mérlegelése során erre legyen tekintettel.  A Hatóság kérésére csatolta  […] 
osztályvezető főorvos által aláírt igazolást, amelyben a főorvos tanúsítja, hogy a Kérelmezett 
az  osztályon  megnövekedett  betegellátásban  intenzíven  részt  vesz,  valamint  a  korábban 
sem kevés ügyeletszáma is jelentősen megnövekedett.  
 
II.5. A Kérelmezett a Hatóság következő végzésében arra a kérdésre, hogy – figyelemmel a 
2021.  december  21-i  nyilatkozatára,  amely  szerint  elektronikus  nyilvántartást  nem  vezet  – 
elektronikus  nyilvántartás  híján  hogyan  tesz  eleget  az  EESZT-ben  történő  rögzítési 
kötelezettségének válaszul előadta, miszerint pontosítva a korábbi nyilatkozatát, az EESZT-
be  történő  kötelező  jellegű  elektronikus  adatfeltöltésen  túl  egyéb  elektronikus  nyilvántartást 
nem  vezet.  Ennél  fogva  álláspontja  szerint  nincs  ellentmondás  az  Adatkezelési  tájékoztató 
6.1.4. pontja és a 2021. december 21-én kelt nyilatkozata szerinti valós gyakorlata között az 
adatok elektronikus nyilvántartására vonatkozóan.  
 
A  korábbi  válaszában  írt  „szükség  esetén”  megfogalmazás  alatt  azt  érti,  hogy  az  adatot 
akkor  tölti  fel  az  EESZT-be,  amennyiben  jogszabály  kötelező  jelleggel  előírja.  A  Hatóság 
azon  kérdésére,  hogy  az Elektronikus Egészségügyi Szolgáltatási Térrel kapcsolatos részletes 
szabályokról  szóló  39/2016.  (XII.  21.)  EMMI  rendelet  19.  §  (2)  bekezdés  szerinti  előírásnak 
milyen módon és esetekben tesz eleget, nem adott választ.  
 
Megküldte  az  „Állapotfelmérő  lap  Páciensek  részére”  c.  dokumentum  mintát,  nyilatkozott 
arról, hogy a már megküldött Adatkezelési tájékoztatója előtti tájékoztatóját 2020. januárjától 
alkalmazta  –  ennek  másolatát  is  csatolta  –  amely  tájékoztatót  a  honlapján  tette  elérhetővé, 
továbbá a rendeléskor a rendelés helyszínén is elérhető volt, valamint nyilatkozott arról, hogy 
2020-ban  68  beteget,  2021-ben  196  beteget  látott  el  magánrendelés  keretében,  amelyből 
származó  bevétele  2020-ban  1.220.000,  -  Ft,  2021-ben  3.962.000,-  Ft  volt,  az  erre 
vonatkozó adóbevallás kivonatát is mellékelte.  
 
 
III. Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések: 
 
A természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről 
és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 
hatálya alá tartozó adatkezelésre Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint az általános adatvédelmi 
rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet  

 

 

 

6 

4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat”: azonosított vagy azonosítható természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, 
aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy 
több tényező alapján azonosítható; 

4.  cikk  15.  pontja  szerint  „egészségügyi  adat”:  egy  természetes  személy  testi  vagy 
pszichikai egészségi állapotára vonatkozó személyes adat, ideértve a természetes személy 
számára nyújtott egészségügyi szolgáltatásokra vonatkozó olyan adatot is, amely információt 
hordoz a természetes személy egészségi állapotáról; 

4.  cikk  2.  pontja  alapján 

„adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás 
vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés 
vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, 
korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 

4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi 
szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok kezelésének céljait 
és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és 
eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő 
kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az  uniós  vagy  a 
is 
meghatározhatja; 
 

tagállami 

jog 

Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikke szerint:  

(1) A személyes adatok: 

a) kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon 

kell végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 

b)  gyűjtése  csak  meghatározott,  egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne 
kezeljék  ezekkel  a  célokkal  össze  nem  egyeztethető  módon;  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének 
megfelelően  nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek  a  közérdekű 
archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő 
további adatkezelés („célhoz kötöttség”); 

c) az adatkezelés céljai szempontjából megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek, és 

a szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 

d) pontosnak és szükség esetén naprakésznek kell lenniük; minden észszerű intézkedést 
meg  kell  tenni  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  céljai  szempontjából  pontatlan 
személyes adatokat haladéktalanul töröljék vagy helyesbítsék („pontosság”); 

e)  tárolásának  olyan  formában  kell  történnie,  amely  az  érintettek  azonosítását  csak  a 
személyes  adatok  kezelése  céljainak  eléréséhez  szükséges  ideig  teszi  lehetővé;  a 
személyes  adatok  ennél  hosszabb  ideig  történő  tárolására  csak  akkor  kerülhet  sor, 
amennyiben  a  személyes  adatok  kezelésére  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően 
közérdekű  archiválás  céljából,  tudományos  és  történelmi  kutatási  célból  vagy  statisztikai 
célból  kerül  majd  sor,  az  e  rendeletben  az  érintettek  jogainak  és  szabadságainak  védelme 
érdekében  előírt  megfelelő 
is 
figyelemmel („korlátozott tárolhatóság”); 

intézkedések  végrehajtására 

technikai  és  szervezési 

f)  kezelését  oly  módon  kell  végezni,  hogy  megfelelő 

technikai  vagy  szervezési 
intézkedések alkalmazásával biztosítva legyen a személyes adatok megfelelő biztonsága, az 
adatok jogosulatlan vagy jogellenes kezelésével, véletlen elvesztésével, megsemmisítésével 
vagy károsodásával szembeni védelmet is ideértve („integritás és bizalmas jelleg”). 
(2)  az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell 
lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikke értelmében 

 

 

 

7 

(1)  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett 
részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett 
valamennyi  információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formában,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek  címzett  bármely  információ  esetében. 
Az információkat írásban vagy más módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat is - 
kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli  tájékoztatás  is  adható,  feltéve,  hogy  más  módon 
igazolták az érintett személyazonosságát. 

(2)  Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását.  A  11. 
cikk (2) bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai 
gyakorlására  irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja  meg,  kivéve,  ha  bizonyítja, 
hogy az érintettet nem áll módjában azonosítani. 

(3)  Az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem 
beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti 
kérelem  nyomán  hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem 
összetettségét  és  a  kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal 
meghosszabbítható.  A  határidő  meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak 
megjelölésével  a  kérelem  kézhezvételétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, a tájékoztatást lehetőség 
szerint elektronikus úton kell megadni, kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 

(4)  Ha  az  adatkezelő  nem  tesz  intézkedéseket  az  érintett  kérelme  nyomán,  késedelem 
nélkül,  de  legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet  az  intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról,  hogy  az  érintett  panaszt 
nyújthat be valamely felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke alapján: 
Rendelkezésre bocsátandó információk, ha a személyes adatokat az érintettől gyűjtik 

(1)  Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a 
személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a 
következő információk mindegyikét: 

a)  az  adatkezelőnek  és  -  ha  van  ilyen  -  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 

elérhetőségei; 

b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke alapján: 

(3) Az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok másolatát az érintett 
rendelkezésére  bocsátja.  Az  érintett  által  kért  további  másolatokért  az  adatkezelő  az 
adminisztratív  költségeken  alapuló,  észszerű  mértékű  díjat  számíthat  fel.  Ha  az  érintett 
elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt 
elektronikus formátumban kell rendelkezésre bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 

(4)  A  (3)  bekezdésben  említett,  másolat  igénylésére  vonatkozó  jog  nem  érintheti 

hátrányosan mások jogait és szabadságait 

Az általános adatvédelmi rendelet 39. cikke szerint: 
Az adatvédelmi tisztviselő feladatai 

(1) Az adatvédelmi tisztviselő legalább a következő feladatokat ellátja: 
a)  tájékoztat  és  szakmai  tanácsot  ad  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó,  továbbá  az 
adatkezelést  végző  alkalmazottak  részére  az  e  rendelet,  valamint  az  egyéb  uniós  vagy 
tagállami adatvédelmi rendelkezések szerinti kötelezettségeikkel kapcsolatban; 

b)  ellenőrzi  az  e  rendeletnek,  valamint  az  egyéb  uniós  vagy  tagállami  adatvédelmi 
rendelkezéseknek,  továbbá  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  személyes  adatok 
védelmével  kapcsolatos  belső  szabályainak  való  megfelelést,  ideértve  a  feladatkörök 
kijelölését,  az  adatkezelési  műveletekben  részt  vevő  személyzet  tudatosság-növelését  és 
képzését, valamint a kapcsolódó auditokat is; *  

 

 

 

8 

c) kérelemre szakmai tanácsot ad az adatvédelmi hatásvizsgálatra vonatkozóan, valamint 

nyomon követi a hatásvizsgálat 35. cikk szerinti elvégzését; *  

d) együttműködik a felügyeleti hatósággal; és 
e)  az  adatkezeléssel  összefüggő  ügyekben  -  ideértve  a  36.  cikkben  említett  előzetes 
konzultációt  is  -  kapcsolattartó  pontként  szolgál  a  felügyeleti  hatóság  felé,  valamint  adott 
esetben bármely egyéb kérdésben konzultációt folytat vele. 

(2)  Az  adatvédelmi  tisztviselő  feladatait  az  adatkezelési  műveletekhez  fűződő  kockázat 
megfelelő figyelembevételével, az adatkezelés jellegére, hatókörére, körülményére és céljára 
is tekintettel végzi. 

 

Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény (Eütv.) vonatkozó rendelkezései: 
 
3.  §  f)  egészségügyi  szolgáltató:  a  tulajdoni  formától  és  fenntartótól  függetlenül  minden, 
egészségügyi szolgáltatás nyújtására és az egészségügyi államigazgatási szerv által kiadott 
működési engedély alapján jogosult egyéni egészségügyi vállalkozó, jogi személy vagy jogi 
személyiség nélküli szervezet; 
 
Az Eütv. 26. § (2) bekezdése kimondja, hogy a beteg  - amennyiben ezt egészségi állapota 
lehetővé teszi - köteles az ellátásában közreműködő egészségügyi dolgozókkal képességei 
és ismeretei szerint az alábbiak szerint együttműködni:  

a) tájékoztatni őket mindarról, amely szükséges a kórisme megállapításához, a megfelelő 
kezelési  terv  elkészítéséhez  és  a  beavatkozások  elvégzéséhez,  így  különösen  minden 
korábbi  betegségéről,  gyógykezeléséről,  gyógyszer  vagy  gyógyhatású  készítmény 
szedéséről, egészségkárosító kockázati tényezőiről.  

Az  Eütv.  24.  §  (1)  A  beteg  jogosult  a  róla  készült  egészségügyi  dokumentációban 
foglaltakat  -  a  135.  §-ban  foglaltak  figyelembevételével  -  megismerni.(2)  A  betegnek  a  rá 
vonatkozó  személyes  adataival  kapcsolatos 
természetes  személyeknek  a 
személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról, valamint a 95/46/EK rendelet hatályon kívül helyezéséről (általános adatvédelmi 
rendelet)  szóló,  2016.  április  27-i  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és tanácsi  rendelet,  és 
az  egészségügyi  és  a  hozzájuk  kapcsolódó  személyes  adatok  kezeléséről  és  védelméről 
szóló törvény rendelkezései irányadóak. 

jogaira  a 

(3) A beteg jogosult 
a)  a  fekvőbeteg-gyógyintézetből  történő  elbocsátásakor  a  137.  §  a)  pontja  szerinti 

zárójelentést kapni, 

b)  a  137.  §  b)  pontjában  foglaltak  szerint  a 

járóbeteg-szakellátási 

tevékenység 

befejezésekor ambuláns ellátási lapot kapni. 

136.  §  (1)  A  beteg  vizsgálatával  és  gyógykezelésével  kapcsolatos  adatokat  az 
egészségügyi  dokumentáció  tartalmazza.  Az  egészségügyi  dokumentációt  úgy  kell  vezetni, 
hogy az a valóságnak megfelelően tükrözze az ellátás folyamatát. 

(2) Az egészségügyi dokumentációban fel kell tüntetni 
a)  a betegnek az egészségügyi és a hozzájuk kapcsolódó személyes adatok kezeléséről 

és védelméről szóló törvényben meghatározott személyazonosító adatait, 

b)  cselekvőképes  beteg  esetén  az  értesítendő  személy,  valamint  -  ha  a  beteg  kéri  -  a 
támogatott  döntéshozatalról  szóló  törvény  szerinti  támogató  nevét,  lakcímét,  elérhetőségét, 
továbbá  kiskorú, 
teljesen  korlátozó 
gondnokság alatt álló beteg esetében a törvényes képviselő nevét, lakcímét, elérhetőségét, 

illetve  a  cselekvőképességet  részlegesen  vagy 

c) a kórelőzményt, a kórtörténetet, 
d) az első vizsgálat eredményét, 
e)  a  diagnózist  és  a  gyógykezelési  tervet  megalapozó  vizsgálati  eredményeket,  a 

vizsgálatok elvégzésének időpontját, 

f)  az  ellátást  indokoló  betegség  megnevezését,  a  kialakulásának  alapjául  szolgáló 

betegséget, a kísérőbetegségeket és szövődményeket, 

 

 

 

9 

g)  egyéb,  az  ellátást  közvetlenül  nem  indokoló  betegség,  illetve  a  kockázati  tényezők 

megnevezését, 

h) az elvégzett beavatkozások idejét és azok eredményét, 
i) a gyógyszeres és egyéb terápiát, annak eredményét, 
j) a beteg gyógyszer-túlérzékenységére vonatkozó adatokat, 
k) a bejegyzést tévő egészségügyi dolgozó nevét és a bejegyzés időpontját, 
l)  a  betegnek,  illetőleg  tájékoztatásra  jogosult  más  személynek  nyújtott  tájékoztatás 

tartalmának rögzítését, 

m)  a  beleegyezés  [15.  §  (3)  bekezdés],  illetve  visszautasítás  (20-23.  §)  tényét,  valamint 

ezek időpontját, 

n) minden olyan egyéb adatot és tényt, amely a beteg gyógyulására befolyással lehet. 
(3) Az egészségügyi dokumentáció részeként meg kell őrizni: 
a) az egyes vizsgálatokról készült leleteket, 
b) a gyógykezelés és a konzílium során keletkezett iratokat, 
c) az ápolási dokumentációt, 
d) a képalkotó diagnosztikus eljárások felvételeit, valamint 
e) a beteg testéből kivett szövetmintákat. 
137. § Az egészségügyi szolgáltató 
a)  több  résztevékenységből  álló,  összefüggő  ellátási  folyamat  végén  vagy  fekvőbeteg-

gyógyintézeti ellátást követően az ellátás adatait összefoglaló zárójelentést, 

b) 

járóbeteg-szakellátási 

tevékenység  befejezésekor,  a  beteg  ellátásával  és 

(2)-(3)  bekezdésben 

gyógykezelésével kapcsolatos összefoglaló adatokat tartalmazó ambuláns ellátási lapot 
készít és - a 14. § (1) bekezdésében foglalt eset kivételével - azt a betegnek átadja. 
 
Az Eütv. 126. §-ának (2) bekezdése szerint az orvos - feltéve, ha szakmai kompetenciája és 
felkészültsége alapján erre jogosult - a hozzá forduló beteget megvizsgálja. A (3) bekezdés 
értelmében  a  beteg  vizsgálata  kiterjed  a  kezelőorvos  tudomására  jutott  valamennyi 
panaszra,  a  kórelőzményre  és  a  beteg  gyógyulását  befolyásoló  egyéni  körülmények 
feltárására.  A 
foglaltaktól  eltérni  kizárólag  a  beteg  életének 
megmentéséhez szükséges, halasztást nem tűrő beavatkozások esetén lehet  (Eütv. 126. § 
(4)).  
 
Az  Eütv.  77.  §  (3)  bekezdése  értelmében  minden  beteget  -  az  ellátás  igénybevételének 
jogcímére tekintet  nélkül  -  az  ellátásában  résztvevőktől  elvárható  gondossággal,  valamint  a 
szakmai és etikai szabályok, illetve irányelvek betartásával kell ellátni. 
 
Az  egészségügyi  és  a  hozzájuk  kapcsolódó  személyes  adatok  kezeléséről  és  védelméről 
szóló 1997. évi XLVII. törvény (Eüak.) szerint: 
 

35/B.  §  (1)  Az  EESZT-hez  engedélyezett  informatikai  rendszere  útján  csatlakozásra 

köteles 

a)  az  egészségügyi  szolgáltatás  nyújtására  az  egészségügyi  államigazgatási  szerv  által 
kiadott  működési  engedély  alapján  jogosult  egészségügyi  szolgáltató,  aki  finanszírozási 
jelentés benyújtására vagy elektronikus adatszolgáltatásra kötelezett, 

b) a gyógyszertár, 
c) az állami mentőszolgálat, 
d) a miniszter által rendeletben meghatározott államigazgatási szerv és egyéb szervezet, 
e) az ártámogatási szerződéssel rendelkező gyógyászatisegédeszköz-forgalmazó. 
(2) Az egészségügyi ellátóhálózatba tartozó, az (1) bekezdés alá nem tartozó adatkezelők 

az EESZT-hez a miniszter rendeletében meghatározott feltételekkel csatlakozhatnak. 

 

Az  Elektronikus  Egészségügyi  Szolgáltatási  Térrel  kapcsolatos  részletes  szabályokról  szóló 
39/2016. (XII. 21.) EMMI rendelet értelmében 
 

 

 

 

10 

2.  §  (1)  Az  Eüak.  35/B.  §  (1)  bekezdés  d)  pontja  szerint  az  EESZT-hez  informatikai 

rendszer útján csatlakozásra köteles államigazgatási szervek: 

a) a Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelő, 
b) az Emberi Erőforrások Minisztériuma, 
c) a Nemzeti Népegészségügyi Központ, 
d) az Országos Gyógyszerészeti és Élelmezés-egészségügyi Intézet. 
(1a)  Az  Eüak.  35/B.  §  (1)  bekezdés  d)  pontja  szerinti  csatlakozásra  köteles  egyéb 
szervezet  az  Eüak.  35/B.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  hatálya  alá  nem  tartozó,  orvosi  vagy 
fogorvosi feladatra irányuló működési engedéllyel rendelkező egészségügyi szolgáltató. 

22. § (1) A csatlakozással kapcsolatos kötelezettségét 
f)  a  2.  §  (1a)  bekezdése  szerinti  egészségügyi  szolgáltató  2020.  január  1-jéig  köteles 

teljesíteni. 
  

19. § (1) Az EESZT útján nyilvántartott és a 4. mellékletben meghatározott egészségügyi 
dokumentumokra  vonatkozó  adatszolgáltatási  kötelezettség  keretében  a  csatlakozott 
adatkezelő 

a) a működtető által közzétett technikai követelményeknek megfelelő módon továbbítja a 

dokumentumokat, vagy 

b)  a  működtető  által  közzétett  technikai  követelményeknek  való  megfelelés  esetén  a 
dokumentumoknak  a  csatlakozó  adatkezelő  egészségügyi  informatikai  rendszeréből  való 
közvetlen elérését lehetővé tevő hivatkozás továbbításával biztosítja. 

(2)  A  dokumentumok  továbbítására  vonatkozó,  e  §-ban  meghatározott  adatszolgáltatási 

kötelezettséget 

a) betegnek átadott dokumentum esetén a dokumentum betegnek való átadását, 
b) betegnek át nem adott dokumentum esetén a dokumentum jóváhagyását, 
c)  az  EESZT  nyilvántartásába  már 

továbbított  dokumentum  esetében  annak 

megváltozását 
követően azonnal, de legkésőbb a 4. mellékletben az egyes dokumentumok vonatkozásában 
meghatározott időtartamon belül kell teljesíteni. 

(3)  Az  egészségügyi  dokumentumok  nyilvántartásából  a  működtető  az  Eüak.  4.  §  (1) 
bekezdés  a)-d)  pontjában  meghatározott  célból  kizárólag  az  adat  megismerésére  jogosult 
ágazati  felhasználó  számára  biztosít  hozzáférést  az  érintettre  vonatkozó  egészségügyi 
dokumentumhoz.  

4. melléklet a 39/2016. (XII. 21.) EMMI rendelethez 

Egészségügyi dokumentumok nyilvántartása 

 

1 

A 

 

B 

Dokumentum típusa 

Határidő 

C 

Dokumentum 
továbbítása 

3  Az Eütv. 137. § b) pontja szerinti 

1 óra 

kötelező 

ambuláns lap 

 

 

 

11 

fejlődésének  és  egészségesen 

A várandósgondozásról szóló 26/2014. (IV. 8.) EMMI rendelet: 
1.  §  (1)  A  várandósgondozás  célja  a  várandós  nő  egészségének  megőrzése,  a  magzat 
egészséges 
történő  megszületésének  elősegítése,  a 
veszélyeztetettség  és  a  szövődmények  megelőzése,  illetve  megfelelő  időben  történő 
felismerése,  valamint  a  szülésre,  a  gyermek  korai  kötődésére,  a  szoptatásra  és  a 
csecsemőgondozásra való felkészítés. 
(2) A várandósgondozás akkor kezdődik, amikor a szülész-nőgyógyász szakorvos a méhen 
belüli  várandósságot  megállapítja,  a  rizikó-besorolást  elvégzi  és  erről  a  várandós  részére 
igazolást ad. 
4.  § (1) Az a szülész-nőgyógyász szakorvos vagy szülésznő, aki az 1. § (2) bekezdésében 
előírt besorolást követően a várandós gondozását végzi, felelős személynek minősül. 
(2)  A  felelős  személy  a  várandós  anya  1.  melléklet  szerinti  gondozási  könyvében  (a 
továbbiakban:  várandósgondozási  könyv)  az  1.  melléklet  1.  pont  1.2.  alpontjában  szereplő 
adatokat feltünteti és aláírásával ellátja. 
10. § A felelős személy a 4. § (2)-(4) bekezdésében foglaltakon kívül: 

a)  tájékoztatja  a  várandóst  a  szakmai  irányelvben  szereplő  egyéb,  térítés  ellenében 

igénybe vehető vizsgálatok lehetőségéről, 

b) a várandósgondozási könyvben rögzíti, hogy az a) pont szerinti tájékoztatást megadta, 

a várandós pedig aláírásával igazolja, hogy a tájékoztatást megkapta, 

c) elvégzi a szükséges vizsgálatokat és azok eredményét a várandósgondozási könyvben 

dokumentálja. 

 

A Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (Ptk.) 
2:51. § [Felróhatóságtól független szankciók] 

(1) Akit személyiségi jogában megsértenek, a jogsértés ténye alapján  - az elévülési időn 

belül - az eset körülményeihez képest követelheti 

a) a jogsértés megtörténtének bírósági megállapítását; 

 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (2)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti 
kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben 
nyújtható be. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv-ben  meghatározott 
eltérésekkel. 

Az  Ákr.  17.  §-a  szerint  a  hatóság  a  hatáskörét  és  illetékességét  az  eljárás  minden 
szakaszában  hivatalból  vizsgálja.  Ha  valamelyik  hiányát  észleli,  és  kétséget  kizáróan 
megállapítható  az  ügyben  illetékességgel  rendelkező  hatóság,  az  ügyet  átteszi,  ennek 
hiányában a kérelmet visszautasítja vagy az eljárást megszünteti. 

Az Ákr. 35. § (1) bekezdése szerint a kérelem az ügyfél olyan nyilatkozata, amellyel hatósági 
eljárás  lefolytatását,  illetve  a  hatóság  döntését  kéri  jogának  vagy  jogos  érdekének 
érvényesítése érdekében. 
 
Az  Ákr.  35.  §  (3)  bekezdése  szerint  az  ügyfél  kérelmével  a  tárgyában  hozott  döntés 
véglegessé válásáig rendelkezhet. 
 

 

 

 

12 

Az Ákr. 62. § (4) bekezdése szerint a hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, 
és a rendelkezésre álló bizonyítékokat szabad meggyőződése szerint értékeli. 
 
 
 
IV. A Hatóság döntése során figyelembe vett bizonyítékok és azok értékelése: 
 
IV.1.  A  Hatóság  a  kérelemben  foglaltaknak  megfelelően  azt  vizsgálta,  hogy  a  Kérelmezett 
jogszerűen  járt-e  el  a  Kérelmező  magánrendelés  keretében  végzett  egészségügyi  ellátása 
során  keletkezett  egészségügyi  dokumentáció  kiadására 
irányult  hozzáférési  kérelme 
elbírálása  során,  és  köteleznie  kell-e  a  Kérelmezettet  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelmének 
teljesítésére.  Az  igényelt  dokumentáció  a  Kérelmező  várandósgondozását  érinti,  amely 
várandósság  a  magzat  elhalásával  végződött.  A  Hatóság  hivatalból  vizsgálta  továbbá  a 
Kérelmezett általános adatkezelési gyakorlatát.  
 
IV.2. Az adatkezelés ténye, az adatkezelő személye 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  fogalom-meghatározása  alapján  az  érintett  egészségére 
és az egészségügyi ellátására vonatkozó adat személyes adatnak, azon belül a személyes 
adatok  különleges  kategóriáját  képező  adatnak,  a  személyes  adaton  elvégzett  bármely 
művelet pedig adatkezelésnek minősül.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  7.  pontja  szerinti  adatkezelő,  aki  az  ott 
meghatározottak  szerinti  érdemi  döntéshozatali  jogkörrel  rendelkezik  –  az  adatkezelés  célját 
és  eszközeit  tagállami  jog  is  meghatározhatja  –,  és  egyúttal  felelősséggel  tartozik  az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  jogszabályi  kötelezettségek  teljesítéséért.  Így  többek  között  az 
adatkezelőnek  eleget  kell  tennie  az  érintettek  joggyakorlására  vonatkozó  igényének 
[általános adatvédelmi rendelet 12-23. cikk]. 

 
A Kérelmezett nyilatkozata szerint a betegek adatait az „Állapotfelmérő lap Páciensek részére” 
dokumentum  útján  rögzíti,  amelyet  papír  alapon  tart  nyilván.  A  betegdokumentációt  a 
székhelyén  tárolja,  ez  az  adatkezelés  helye,  illetve  szükség  esetén  feltölti  az  EESZT 
rendszerébe.  Elektronikus  nyilvántartást  nem  –  illetve  a  jogszabály  által  kötelezően  előírt 
adatfeltöltés kivételével nem – vezet. 

Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése szerint a rendeletet kell alkalmazni a 
személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon  történő  kezelésére,  valamint 
azoknak  az  adatoknak  a  nem  automatizált  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási 
rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
Az adatkezelés fogalmát a 4. cikk 2. pontja határozza meg. Az általános adatvédelmi rendelet 
(15)  preambulum-bekezdése  szerint  a  természetes  személyek  védelme  a  személyes  adatok 
automatizált eszközök útján végzett kezelése mellett a manuális kezelésére is vonatkozik, ha a 
személyes  adatokat  nyilvántartási  rendszerben  tárolják  vagy  kívánják  tárolni.  Olyan  iratok, 
illetve  iratok  csoportjai,  és  azok  borítóoldalai,  amelyek  nem  rendszerezettek  meghatározott 
szempontok  szerint,  nem  tartoznak  a  rendelet  hatálya  alá.  E  rendelkezésekből  az  alábbiak 
következnek. 

Az általános adatvédelmi rendelet a manuálisan végzett adatkezelések tekintetében tartalmaz 
megszorító  rendelkezést.  A  kézi,  azaz  nem  automatizált  (más  kifejezéssel:  papír  alapú) 
adatkezelések  esetében  a  rendelet  hatálya  csak  azokra  az  adatokra  terjed  ki,  amelyek 
valamely nyilvántartási rendszer részei, vagy amelyek kezelése nyilvántartási céllal történik.  

Azt,  hogy  mi  minősül  nyilvántartási  rendszernek,  a  GDPR  4.  cikk  6.  pontja  határozza  meg, 
amely  szerint  nyilvántartási  rendszer  a  személyes  adatok  bármely  módon  –  centralizált, 
decentralizált  vagy  funkcionális  vagy  földrajzi  szempontok  szerint  –  tagolt  állománya,  amely 

 

 

 

13 

tágan 
meghatározott 
értelmezhető,  annak  minősülhet  bármilyen  jegyzék,  lista,  amelyben  az  adatok  bármilyen 
szempont szerint kereshetők, illetve csoportosításra kerülnek.  

ismérvek  alapján  hozzáférhető.  A  nyilvántartás 

fogalma 

tehát 

A  leírtakra  tekintettel  a  Kérelmezett  által  a  betegei  adatairól  a  magánegészségügyi  ellátás 
során  papír  alapon,  manuálisan  vezetett  nyilvántartásra  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
alkalmazandó. Ezen nyilvántartás vezetése az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja 
értelmében  adatkezelésnek,  e 
tekintetében  a  Kérelmezett  az  általános 
adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja értelmében adatkezelőnek minősül. 

tevékenység 

Az  eljárásban  felmerült  egyéb  intézmények  és  személyek  közül  a  „[…]  rendelő”  nem  jogi 
személy,  így  adatkezelőnek  sem  minősíthető,  a  rendelő  helyiségét  a  Kérelmezettnek  bérbe 
adó  […]  az  adatkezelésben  nem  vesz  részt,  így  adatkezelőnek  sem  tekintendő.  Továbbá  a 
Kérelmezett által a közfinanszírozott ellátás során a végzett tevékenység nem volt a kérelem 
tárgya, tehát a Kérelmezettnek a […] Oktatókórházban végzett tevékenysége során keletkezett 
dokumentumokra  az  eljárás  nem  tejed  ki,  így  az  intézmény  sem  tekintendő  az  eljárásban 
adatkezelőnek. 

 
IV.3. A hozzáférési kérelem kezelése 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (2)  bekezdésében  foglaltak  értelmében  az 
adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását.  A  15.  cikk 
rendelkezik a hozzáférés jogának részleteiről, ezen belül a 15. cikk (3) bekezdés az adatok 
másolatára való jogosultságot állapítja meg.  
 
Ahogyan fent megállapításra került, az egészségügyi szolgáltatás nyújtása körében a betegek 
tekintetében  általánosan,  és  jelen  ügyben  is  […]  egyéni  vállalkozó  minősül  adatkezelőnek, 
mint egészségügyi szolgáltató, aki az érintett betegek személyes és egészségügyi adatait az 
általa  végzett  ellátás  során  papír  alapon,  és  a  kötelező  adatfeltöltés 
tekintetében 
elektronikusan  dokumentálja,  az  adatkezelői  minőség  tényét  a  Kérelmezett  nyilatkozata  is 
rögzíti. 
 
A Kérelmezett 2020-as dátumú Adatkezelési tájékoztatója a bevezetőben foglaltak szerint „[…] 
egyéni  vállalkozó  (székhely:  […];  adószám:  […];  orvosi  nyilvántartási  szám:  […];  egyéni 
vállalkozói nyilvántartási szám: […]) (a továbbiakban: Orvos) adatkezelési tevékenységéhez 
kapcsolódó  legfőbb  előírásokat”,  míg  a  2021-es  dátumú  Adatkezelési  tájékoztatója  a 
bevezetőben  foglaltak  szerint  „[…]  egyéni  vállalkozó  (székhely:  […];  adószám:  […];  orvosi 
nyilvántartási szám: […]; egyéni vállalkozói nyilvántartási szám: […]) (a továbbiakban: Orvos) 
adatkezelési tevékenységéhez kapcsolódó legfőbb előírásokat” részletezi.  
 
Mindkét  tájékoztató  a  9.  pontjában  rendelkezik  az  érintetti  jogok  biztosításának  módjáról,  a 
9.1. pontjában a hozzáféréshez való jog gyakorlását taglalja. A szabályzat ezen pontban nem 
rendelkezik  a  kérelmek  előterjesztésének  módjáról,  címéről,  amely  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 12. cikk (1) bekezdésében foglalt követelménynek nem felel meg.  
 
Mindkét  tájékoztató  10.  pontja  szerint  adatvédelmi  tisztviselő  […],  cím:  […];  e-mail:  […];  és 
magyarázatként  található,  miszerint  „adatvédelmi  problémákkal  vagy  kérdésekkel  a  fenti 
adatvédelmi  tisztviselőhöz  fordulhatsz”.  Ebből  azonban  a  Hatóság  álláspontja  szerint  nem 
következik, hogy az érintetti kérelmeket is ily módon kell az adatkezelőhöz eljuttatni, illetve az 
általános  adatvédelmi  rendelet  39.  cikkében  foglaltak  szerint  sem  feladata  az  adatvédelmi 
tisztviselőnek az érintetti kérelmek nyomán tett intézkedések biztosítása. 
 
A  Kérelmező  az  állami  egészségügyi  ellátás  mellett  a  Kérelmezettet  a  […]  rendelő  […]  alatti 
címen  kereste  fel  több  alkalommal  a  várandósgondozás  keretében,  a  magán-egészségügyi 

 

 

 

14 

szolgáltatást ezen a helyen vette igénybe. Érintetti hozzáférési kérelmeit ezen címre juttatta el 
két alkalommal, címzettként az ott rendszeresen szolgáltatást nyújtó Kérelmezettet megjelölve.   

tértivevényes 

A  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  a  hozzáférési  kérelmet  azért  nem  teljesítette,  mert  a 
kérelemről  nem  szerzett  tudomást.  A  kérelemről  azért  nem  szerzett  tudomást,  mert  a 
magánrendelése  helyére  címzett,  ajánlott,  majd 
formában  postázott 
küldeményeket nem vette át.   
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk (2)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  felelős  az  (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 
 
Jelen  vizsgált  esetben  a  Kérelmezett  a  nyilatkozatában  foglaltak  szerint  nem  tudta  igazolni, 
hogy  a  Kérelmező  az  adatkezelési  tájékoztatót  megismerte,  így  a  Kérelmező  nem  volt 
birtokában annak az információnak, mi az őt ellátó szolgáltató vállalkozói székhelyének címe, 
ahol  egyébként  az  adatvédelmi  tisztviselőt  kereshette  volna.  A  Kérelmezett  honlapján  a 
„Kapcsolat” menüpontban a hatósági eljárás megindításának időpontjában a „Rendelés helye: 
[…] rendelő - […].” megjelölés szerepelt egyedüli címként, így a Kérelmező ebből a forrásból 
sem szerezhetett tudomást az igények előterjesztésének helyéről.  

A Kérelmező által csatolt várandósgondozási könyv másolata sem tartalmazza a Kérelmezett 
vállalkozói székhelyének, mint az adatvédelmi problémák, kérdések, vagy kérelmek fogadását 
jelentő  cím  megjelölését.  Azt,  hogy  a  Kérelmező 
ismerhette  az  érintetti  kérelmek 
előterjesztésének  címét  és  módját,  a  Kérelmezett  nem  tudta  igazolni,  a  rendelés  helyére 
eljuttatott kérelem fogadását pedig nem biztosította.   

A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  érintettnek  nem  kell  tudomással  bírnia  arról,  hogy  az 
egészségügyi  szolgáltató 
formában  működik,  a  vállalkozói  székhelye 
megegyezik-e  a  rendelés  helyével.  Ha  az  érintett  a  kérelmek  előterjesztésének  címéről 
kifejezett és igazolható tájékoztatást nem kap, életszerű, és nem kifogásolható, ha a kérelmet 
arra a címre juttatja el, ahol az orvost rendszeresen felkereste az orvosi ellátás céljából.  

jogilag  milyen 

A  joggyakorlás  elősegítésére  vonatkozó  adatkezelői  kötelességbe  beletartozik,  hogy  az 
adatkezelőnek  együtt  kell  működnie  az  érintettel,  emellett  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
szerint nincs lehetősége az adatkezelőnek, hogy korlátozza az érintettnek az érintetti jogának 
előterjesztésének módját.  

igazolható  módon  megismertetett  adatkezelési 

Amennyiben  az  érintettel 
tájékoztató 
tartalmazza  az  érintetti  kérelmek  előterjesztésének  címét,  abban  az  esetben  az  adatkezelő 
hivatkozhat  arra,  hogy  segítette  az  érintetti 
jogok  érvényesülését.  Amennyiben  nem 
tartalmazza, vagy a tájékoztatót az érintett nem ismerte meg, szervezési intézkedésekkel kell 
segítenie az érintettet a kérelme megfelelő fogadása érdekében.  

A  Hatóság  fenti  megállapításainak  értelmében  tehát  nem  volt  biztosított  az  érintetti  jogok 
hatékony  gyakorlásának  lehetősége  a  Kérelmező  vonatkozásában,  ezzel  a  Kérelmezett 
megsértette  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (2)  bekezdését  és  a  13.  cikk  (1) 
bekezdés a-b) pontját.  
 
A Hatóság 2022. május 4-én elvégzett ellenőrzése alapján megállapította, hogy a Kérelmezett 
honlapjára  az  eljárás  megindítása  után  felkerült  a  levelezési/igénybejelentési  címeként  a 
vállalkozói székhelycím.  
 
 
IV.4. Az egészségügyi dokumentáció vezetése, a Kérelmezett adatainak kezelése 

 

 

 

15 

rendelet  az  adatkezelő  és  adatkezelés 

 
Az  általános  adatvédelmi 
fogalmának 
meghatározásakor  egyértelműen  rögzíti,  hogy  adatkezelőnek  az  tekintendő,  aki  személyes 
adatot  kezel.  Az  adatkezelés  tárgyára  vonatkozó  érintetti  kérelmek  teljesítését  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  12.  cikke  az  adatkezelői  tevékenységet  végző  szerv  vagy  személy 
kötelezettségévé teszi.  
 
A Kérelmezett 2020-as Adatkezelési tájékoztatója 6.1.4. pontja az alábbiakat tartalmazza: 
„6.1.4.Az orvosi szolgáltatás nyújtása során keletkező releváns adatok kezelése: 
Az  orvosi  szolgáltatás  nyújtása  során  keletkező  releváns  adatok  Adatkezelő  zárt  informatikai 
algoritmussal  védett  rendszerében  kerülnek  rögzítésre,  amelyhez  kizárólag  a  8.1  pontban 
meghatározott személyek rendelkeznek hozzáférési jogosultsággal. 
Amennyiben  az  adott  adatok  papír  alapon  kerülnek  rögzítésre,  abban  az  esetben  azokat 
Adatkezelő  biztonságtechnikai  szempontból  megfelelően  zárható  épületben 
található 
helyiségben,  rendszerezetten  őriz,  és  ahhoz  csak  a  8.1  pontban  meghatározott  személyek 
rendelkeznek hozzáférési jogosultsággal.  
Adatkezelő  fenntartja  magának  a  jogot  arra,  hogy  az  adatokat  rögzítő  papír  alapú 
dokumentumról digitálisan másolatot is készítsen. Ilyen esetekben az adatok Adatkezelő zárt, 
informatikai  algoritmussal  védett rendszerében  kerülnek  rögzítésre,  amelyhez  kizárólag  a  8.1 
pontban meghatározott személyek rendelkeznek hozzáférési jogosultsággal.  
A  jogszabály  által  előírt  adatokat  Adatkezelő  Páciens  „Várandósgondozási  könyvében”  is 
rögzíti. ” 
 
A Kérelmezett 2021-s Adatkezelési tájékoztatója 6.1.4. pontja eképpen rendelkezik: 
„6.1.4.Az orvosi szolgáltatás nyújtása során keletkező releváns adatok kezelése: 
Az  orvosi  szolgáltatás  nyújtása  során  keletkező  releváns  adatok  Adatkezelő  zárt  informatikai 
algoritmussal  védett  rendszerében  kerülnek  rögzítésre,  amelyhez  kizárólag  a  8.1  pontban 
meghatározott személyek rendelkeznek hozzáférési jogosultsággal. 
Amennyiben  az  adott  adatok  papír  alapon  kerülnek  rögzítésre,  abban  az  esetben  azokat 
Adatkezelő  biztonságtechnikai  szempontból  megfelelően  zárható  épületben 
található 
helyiségben,  rendszerezetten  őriz,  és  ahhoz  csak  a  8.1  pontban  meghatározott  személyek 
rendelkeznek hozzáférési jogosultsággal.  
Adatkezelő  fenntartja  magának  a  jogot  arra,  hogy  az  adatokat  rögzítő  papír  alapú 
dokumentumról digitálisan másolatot is készítsen. Ilyen esetekben az adatok Adatkezelő zárt, 
informatikai  algoritmussal  védett rendszerében  kerülnek  rögzítésre,  amelyhez  kizárólag  a  8.1 
pontban meghatározott személyek rendelkeznek hozzáférési jogosultsággal.  
A  fentiek  mellett  Adatkezelő  –  jogszabályi  kötelezettségének  eleget  téve  –  a  jogszabály 
meghatározott adatokat EESZT-ben is rögzíti. […] A jogszabály által előírt adatokat Adatkezelő 
Páciens „Várandósgondozási könyvében” is rögzíti. ” 
 
A Kérelmezett nyilatkozata szerint azonban a nyilvántartásában a Kérelmező vonatkozásában 
dokumentáció nem szerepel. A Kérelmezőről sem az „Állapotfelmérő lap” nem lelhető fel, és a 
vizsgálati  eredményeit  is  elmulasztotta  a  nyilvántartásában  adminisztrálni.  A  Kérelmező 
vizsgálati eredményeit csak a Kérelmező várandósgondozási kiskönyvében rögzítette. 

A  Kérelmezett  a  várandósgondozás  során  a  Kérelmező  ellátásával  kapcsolatban  sem 
elektronikus, sem papír alapú dokumentációt nem hozott létre, a Kérelmező ellátásáról adatot 
az  EESZT-be  nem  továbbított,  miközben  a  várandósgondozási  könyv  tanúsága  szerint  a 
Kérelmező részére az ott feltüntetett időpontokban egészségügyi szolgáltatást nyújtott.  
 
A  vizsgálatok  során  keletkezett  adatokat,  a  vizsgálatok  eredményét  a  Kérelmezett  a 
várandósgondozási  könyvben  rögzítette,  amely  dokumentum  a  várandós  saját  kezelésében 
van, ezen felül a vizsgálat végén  a Kérelmező nyilatkozata szerint  a Kérelmezett  leletet nem 
adott, és az adatokat nem továbbította az EESZT rendszerébe. A Kérelmező által az EESZT 

 

 

 

16 

rendszerből letöltött dokumentumok között a Kérelmezett magánrendelése során, a megadott 
vizsgálati időpontokban keletkezett dokumentáció nem szerepelt.   
 
A  Kérelmezett  nyilatkozata  ezzel  egybehangzóan  tartalmazza,  hogy  a  Kérelmezőről  a 
nyilvántartásában semmilyen adat, dokumentum nem fellelhető.  
 
Az  érintetti  jogok,  azok  gyakorlása  csak  akkor  értelmezhető,  ha  van  adatkezelés,  amely 
azonban  a  konkrét  esetben  nem  volt.  Ebből  kifolyólag  a  Kérelmezett  nem  sértette  meg  a 
Kérelmező GDPR 15. cikk (3) bekezdése szerinti másolat kiadásához való jogát ezen be nem 
jegyzett  betegadatok  vonatkozásában,  mivel  a  Kérelmezett  által  vezetett  „Állapotfelmérő  lap 
Páciensek részére” papír alapú nyilvántartásban nem volt olyan adat, amelyről másolat adható 
lett volna és nincs olyan egyéb adat sem, melynek kiadására utasítható lenne. 

rendelet 

szabályait 

Ezen okból nem állapítható meg az Eütv. 24. §-ban foglaltak megsértése – amely szakasz az 
általános  adatvédelmi 
rendeli  alkalmazni  az  egészségügyi 
dokumentációhoz való hozzáférés és másolat-adás tekintetében.  
 
Ebből  kifolyólag  a  Hatóság  a  Kérelmező  arra  irányuló  kérelmét,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a 
Kérelmezettet  az  egészségügyi  adatait  tartalmazó  dokumentáció  másolatának  kiadására 
elutasítja,  mivel  –  a  dokumentáció  vezetésének  hiányában  –  a  Kérelmezett  nem 
rendelkezik ilyen adatokat tartalmazó dokumentumokkal. 

tájékoztatóban  úgy 

tesz,  mindezek  mellett 

A Hatóság az általános adatvédelmi rendeletnek való megfelelést vizsgálhatja, a Ptk. 2:51. § 
(1)  bekezdés  a)  pontjában  foglaltak  megállapítására  nem  rendelkezik  hatáskörrel,  ezért  a 
kérelem erre irányuló részében az eljárást az Ákr. 17. §-a alapján végzésben megszünteti.  
 
 
IV.5. A Kérelmezett dokumentációs gyakorlatára vonatkozó megállapítások  
 
A  Kérelmezett  adatkezelési  tájékoztatója  a  jelen  esetből  kifolyólag  nem  fedi  a  valós 
gyakorlatot,  mert  a  tájékoztatójában  kijelenti,  miszerint  papír  alapú  nyilvántartást  vezet, 
elektronikus nyilvántartást saját döntése alapján hoz létre, a jogszabályi kötelezettségének az 
elektronikus  adattovábbítási  körben  eleget 
történik  meg  a 
várandósgondozási könyvben történő bejegyzés is.  
 
A  Kérelmezett  az  adatkezelési 
fogalmaz,  hogy  az  adatokat  a 
várandósgondozási könyvbe is bejegyzi, ami egyben azt is jelenti, hogy tudatában van annak, 
hogy  az  adatokat  más  formában  is  rögzítenie  kell,  és  a  betegeit  is  erről  a  gyakorlatról 
tájékoztatja.  
 
Ezzel ellentétesen a tényállás felderítése során a Kérelmezőre vonatkozó adatkezelésre utaló 
információ nem merült fel, a Kérelmezőre vonatkozó adatkezelés létét nem lehetett igazolni.  
 
Továbbá  ellentmondásos  nyilatkozatot  tett  a  Kérelmezett  jelen  eljárásban  akkor,  mikor  előbb 
kijelentette,  hogy  elektronikus  nyilvántartást  nem  vezet,  később  a  kötelező  adatfeltöltést 
igénylő  esetekben  elismerte  az  elektronikus  adatkezelés  tényét.  Nem  nyilatkozott  azonban 
részletesen  arról,  mely  esetekben 
tesz  eleget  az  elektronikus  adattovábbítási 
kötelezettségének,  mi  számít  szükséges  esetnek.  A  Kérelmezett  tehát  a  Hatóság  felé  tett 
nyilatkozatát  is  módosította,  ami  az  adatkezelését  alapjában  érintő  érdemi  adatkezelési 
körülményre  vonatkozott,  ezáltal  a  Hatóság  számára  is  nehezítette  a  valós  gyakorlata 
feltárását.  
 
Ahogyan  a  Hatóság  számára,  úgy  az  érintettek  számára  sem  átlátható  a  Kérelmezett 
gyakorlata.  Mindezen  körülmények  összessége  alapján  a  Hatóság  megállapítja,  hogy  a 
Kérelmezett  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjában  előírt 

 

 

 

17 

„bizonyos  esetekben” 

átláthatóság alapelvi követelményének érvényesülését nem biztosította, és a Kérelmezett az 
adatkezelése jogszerűségét nem tudta maradéktalanul igazolni.   
 
A  Kérelmezett  úgy  nyilatkozott,  miszerint  a  koronavírus  veszélyhelyzet  okán  adódó  szakmai 
többletfeladatai miatt az adminisztrációt másodlagos fontosságú feladatnak ítélte meg, emiatt 
működésében  elfordulhattak  adminisztrációs  mulasztások.  A  Kérelmezett  maga  is  úgy 
fogalmaz,  hogy 
fordultak  elő  mulasztások,  ami  a  Hatóság 
értelmezésében nem kizárólag egy személyt érintettségét jelenti.  
 
A  Hatóság  álláspontja  az  adminisztratív  feladatokkal  kapcsolatban  az,  hogy  a  koronavírus 
veszélyhelyzet  okán  adódó  egyes  többletfeladatok  eredményezhetik  bizonyos  adatkezelési 
dokumentációs kötelezettség biztosításának halasztását, ez azonban nem jelentheti a szakmai 
előírások  szerint  a  betegekről/páciensekről  vezetendő,  az  Eütv-ben  előírt  dokumentációs 
kötelezettség teljes körű negligálását, tehát az egészségügyi dokumentáció vezetésének teljes 
elhagyását.  
 
teljesítésével  kapcsolatos  gyakorlata  a 
A  Kérelmezett  dokumentációs  kötelezettsége 
Kérelmező  adatainak  kezelésére  és  jogaira  kihatással  volt,  mivel  az  érintetti  joggyakorlással 
szorosan összefüggésben van és azt lehetetlenné tette, így a Hatóság ezen okból a tényállás 
tisztázása során megvizsgálta a kérdéskört.  
 
A várandósgondozásban részt vevő szervek és személyek felé a várandósgondozási könyvbe 
teendő  bejegyzési  kötelezettséget  a  26/2014.  (IV.  8.)  EMMI  rendelet  előírja  abból  a  célból, 
hogy a várandós ellátását végző szervek (szakorvos, háziorvos, védőnő, szülésznő) részére a 
gondozási folyamat információit egy dokumentum foglalja össze.  
 
Ezen előírás teljesítése azonban a Hatóság álláspontja szerint nem jelenti az Eütv. 137. § b) 
pont  szerinti  lelet  kiadásának,  és  a  39/2016.  (XII.  21.)  EMMI  rendelet  19.  §  (2)  bekezdés 
szerinti,  a  magánszolgáltató  2020.  január  1-jét  követő  kötelező  csatlakozását  követően  az 
EESZT rendszerébe történő adatszolgáltatási kötelezettségnek, mint adatkezelői előírásnak a 
mellőzését.  
 
A Hatóság álláspontja szerint az egészségügyi dokumentáció jogszabály által előírt vezetése a 
koronavírus veszélyhelyzet alatt nem tekinthető háttérbe szorítható kötelezettségnek. Bármely 
érintettet  kezelő  orvos  számára  elengedhetetlen  a  betegre  vonatkozó  kezelési  előzmény, 
kórtörténet tanulmányozása az Eütv. 77. § (3) bekezdése szerinti elvárható gondosság és a 
szakmailag  megalapozott  eljárása  érdekében,  amely  abban  az  esetben  nem  biztosítható,  ha 
az  érintett  a  kezeléséről  előírt  dokumentációt  nem  kapja  meg,  így  azt  esetlegesen  a 
későbbiekben más orvos részére továbbítani sem tudja. 
 
Az  Eütv.  26.  §  (2)  bekezdése  a  beteg  kötelezettségeként  is  nevesíti  a  kórtörténetről  és 
kórelőzményről  való  tájékoztatást,  amelynek  a  beteg  nem  tud  teljes  körűen  eleget  tenni, 
amennyiben az ellátásáról a megfelelő dokumentációval nem rendelkezik.  
 
Várandósgondozás  esetén  az  anya  és  a  magzat  életére  és  egészségére  vonatkozó  adatok 
képezik  az  egészségügyi  dokumentáció  tárgyát.  Jelen  esetben  a  magánrendelés  során 
keletkezett  adatok  teljes  körű  rögzítésének  elmaradásával  a  tragédiához  vezető  folyamatok 
dokumentálása szenvedett hiányt, amire vonatkozóan a Kérelmező nem tudta az érintetti jogait 
gyakorolni és nem jutott a birtokába fontos egészségügyi adatainak.  
 
Az, hogy a Kérelmezett, mint egészségügyi szolgáltató a rá kötelezően alkalmazandó szakmai 
szabályoknak  megfelelően 
kapcsán  a 
várandósgondozási  kiskönyvben  tett  bejegyzéseken  kívül  semmilyen  dokumentációt  nem 
vezetett, az ellátott Kérelmező részére az ellátási események végén leletet nem adott, illetve a 
leleteket nem továbbította az EESZT rendszerébe, nem a Hatóság hatásköre elbírálni.  

járt-e  el,  amikor  a 

várandósgondozás 

 

 

 

18 

 
Ezen  kérdés  vizsgálatát  –  a  Kérelmezett  egészségügyi  dokumentáció  vezetése 
kötelezettségének, és az ehhez kapcsoló jogszabályi előírások teljesítésének ellenőrzését – a 
Hatóság hivatalból kezdeményezi a NEAK-nál.   

IV.6.  A  Hatóság  elutasította  a  Kérelmező  adatvédelmi  bírság  kiszabására  vonatkozó 
kérelmét,  mivel  e  jogkövetkezmény  alkalmazása  a  Kérelmező  jogát  vagy  jogos  érdekét 
közvetlenül  nem  érinti,  számára  a  Hatóság  ilyen  döntése  jogot  vagy  kötelezettséget  nem 
keletkeztet, ebből kifolyólag ezen a közérdek érvényesítésének körébe eső jogkövetkezmény 
alkalmazása  tekintetében  a  bírságkiszabás  vonatkozásában  a  Kérelmező  nem  minősül 
ügyfélnek  az  Ákr.  10.  §  (1)  bekezdése  alapján.  Mivel  az  Ákr.  35.  §  (1)  bekezdésének  nem 
felel  meg,  e  vonatkozásban  kérelem  benyújtásának  nincs  helye,  a  beadvány  ezen  része 
kérelemként  nem  értelmezhető.  A  Hatóság  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása  iránti  kérelem 
kapcsán  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (148)  és  (150)  preambulum-bekezdése,  58. 
cikke és 83. cikk (2) bekezdése alapján – továbbá rámutat, hogy a felügyeleti Hatóság – az 
adott eset körülményeitől függően – hivatalból maga jogosult mérlegelési jogkörében dönteni 
a  személyes  adatok  védelme  érdekében  az  adatkezelővel/adatfeldolgozóval  szemben 
alkalmazandó hatékony, arányos és visszatartó erejű intézkedésről, illetve ezek helyett vagy 
mellett  szankció,  így  a  közigazgatási  bírság  kiszabásának  szükségességéről,  és  kiszabása 
esetén annak mértékéről.   

V. Jogkövetkezmények: 

feltárt 

jelen  eljárás  során 

V.1. A Hatóság a Kérelmező kérelmeit elutasította, hivatalból állapított meg jogsértést,  és a 
GDPR 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalja Kérelmezettet, mert megsértette 
az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontját, a 12. cikk (2) bekezdését, 
és a 13. cikk (1) bekezdés a)-b) pontját. 
 
V.2.  A  Hatóság  a  Kérelmezőnek  a  bírság  kiszabása  iránti  kérelme  elutasítása  mellett 
hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezettel  szemben  adatvédelmi  bírság 
kiszabása a megállapított jogsértések miatt. 
 
E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire a 
Hatóság  megállapította,  hogy  a 
jogsértés  esetében  a 
figyelmeztetés  nem  arányos  és  visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság  kiszabása 
szükséges. 
 
A Hatóság mindenekelőtt figyelembe vette, hogy a Kérelmezett által  elkövetett jogsértés az 
általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés b) pontja szerint a magasabb összegű 
bírságkategóriába  tartozó  jogsértésnek  minősül,  mivel  az  az  alapelvi  rendelkezés  és  az 
érintetti jog sérelmével járt. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az,  hogy  a  rendelés  helyén  az  egyébként  ott  rendszeresen 
szolgáltatást nyújtó adatkezelő szervezési intézkedések révén (postai átirányítás, küldemény 
helyszíni  átvételére  megbízás  adása,  könyvelt  küldemény  kézbesítési  értesítőjének 
továbbítása részére, stb.) biztosítsa a részére érkező érintetti levelek átvételét, nem függtek a 
koronavírus veszélyhelyzet okozta nehézségektől, mivel az intézkedés nem kívánt rendszeres 
tevékenységet,  és  nem  okozta  az  adatkezelő  mindennapi  feladatainak  növekedését.  Ebből 
következően  a  Hatóság  a  bírság  összegének  megállapításakor  a  Kérelmezett  által  előadott, 
megnövekedett  munkateherre  vonatkozó  körülményeket  ezen 
jogsértésnél  nem  vette 
figyelembe.   
 
A  Hatóság  a  bírságkiszabás  során  az  alábbi  körülményeket  bírságnövelő  körülményként 
értékelte:  

 

 

 

19 

•  a  jogsértés  súlyosnak  minősül,  mert  a  Kérelmezett  az  érintetti  joggyakorlást 
nehezítette,  akadályozta,  illetve  nem  biztosította.  A  személyes  adatok  védelme  a 
magánszféra  kontextusában  értelmezendő.  Különös  súllyal  esik  latba  azoknak  az 
adatoknak  a  védelme  és  törvényes  kezelése,  amelyek  a  magánszféra  különösen  is 
érzékeny 
területére  esnek.  A  várandósság,  a  magzat  elvesztése  és  ennek 
körülményei olyan mélyen és érzékenyen kötődnek a magánszférához, amelyet a jog 
sem hagy figyelmen kívül.[GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

•  az  adatok  hiánya  az  érintett  esetleges  további  jogérvényesítési  lehetőségeit  is 

korlátozza [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

•  a  jogsértés  jelen  eljárásban  egy  személy  esetén  nyert  igazolást,  ugyanakkor  az 
adatkezelési  tájékoztatásra  vonatkozó  megállapítások  a  Kérelmezett  általános 
gyakorlatát érintik [GDPR 83. cikk (2) a) pont] 

•  súlyos  gondatlanságra  utal  az,  hogy  a  Kérelmezett  az  érintetti  jogérvényesítést 
megfelelő  gyakorlati  intézkedésekkel  nem  biztosította  [GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdés 
b) pont];  

•  a  megállapított  adatvédelmi  jogsértés  a  személyes  adatok  különleges  kategóriáit 

érintő joggyakorlásra volt kihatással [GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pont];  

 
A Hatóság a bírságkiszabás során az alábbi körülményeket bírságcsökkentő körülményként 
értékelte: 

•  a  Kérelmezett  honlapján  a  levelezési/igénybejelentési  címeként  már  szerepel  a 

vállalkozói székhelyének címe  

•  a  Kérelmezett  első  alkalommal  sértette  meg  adatvédelmi  hatósági  eljárásban 
megállapítottan  a  GDPR  rendelkezéseit,  korábban  releváns  jogsértést  nem  követett 
el [GDPR 83. cikk (2) bekezdés e) pont].  

•  a COVID-veszélyhelyzet időszakot [GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont]. 
•  a Hatóság a számára előírt eljárási határidőt túllépte 

 

-  A Hatóság figyelembe vette továbbá 

•  hogy a Kötelezett együttműködő volt abban, hogy a végzésekre határidőben választ 
adott,  ugyanakkor  ellentmondásos  nyilatkozataival  a  tényállás  feltárását  nehezítette 
[GDPR 83. cikk (2) bekezdés f) pont] 

•  a Kérelmezett által közölt bevételi adatait. 

 
A bírság összegét a Hatóság jogszabályon alapuló mérlegelési jogkörében eljárva határozta 
meg. A bírság a kiszabható maximális bírságösszeg 0,007 %-a. 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött.   
 
V.3.  A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A § (1) bekezdése szerinti százötven 
napos ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján 10.000, - Ft, - azaz tízezer 
forint  illeti  meg  a  Kérelmezőt  –  választása  szerint  –  bankszámlára  utalással  vagy  postai 
utalvánnyal.  
 
VI. Egyéb kérdések 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 
ország egész területére kiterjed. 

A határozat az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 
82.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  116.  §  (1) 

 

 

 

20 

bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per 
útján van helye jogorvoslatnak.  

* * * 

A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.  13.  §  (3) 
bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 
27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi 
képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a 
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII.  törvény  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője  elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  § (1)  bekezdése  határozza meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja  mentesíti  az 
eljárást kezdeményező felet. 

Ha az előírt kötelezettségek teljesítését a kötelezett ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a 
Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettségeket határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, 
az  végrehajtható.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  

Kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint  

  

 

 
 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

