1/7

 Expediente Nº: PS/00407/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de marzo de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE MONFORTE DE LEMOS con NIF
P2703100D  (en   adelante,   AYTO.   DE   MONFORTE).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

-Buscando en Google su nombre y apellidos, o su DNI, aparece un documento, con la
totalidad de sus datos personales, presentado en una alegación a las preguntas de un
examen de acceso a plaza de Policía Local para el AYTO. DE MONFORTE, así como
los datos completos de otros dos opositores más.

-Habiendo   contactado   con   el   AYTO.   DE   MONFORTE,   requiriéndole   que   borraran
dicho   documento,   recibe   la   respuesta   de   que   ha   sido   borrado.   No   obstante,   seis
meses después de dicho requerimiento, el documento sigue disponible en la web del
AYTO DE MONFORTE.

Junto a la reclamación aporta copia de los documentos, que se pueden visualizar al
acceder al link: 
***URL.1.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado se remitió con fecha 12/04/2021 a través de GEISER (gestión integrada de
servicios de registro), siendo recepcionado el día 13/04/2021.

Con fecha 28/04/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando que:

-En el marco de un proceso de selección para una plaza de Agente de la Policía
Municipal, en el año 2018, se publicó en la página web del AYTO. DE MONFORTE un
escrito de reclamación presentado por la parte reclamante, al objeto de darle la debida
publicidad.

-El día 04/10/2020 se recibe un correo electrónico de la parte reclamante solicitando la
retirada de sus datos. El día 06/10/2020 se solicita a la empresa concesionaria de la
gestión de la web municipal que proceda a borrar los datos. Ese mismo día la empresa
contesta por correo electrónico que se ha procedido a borrar los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

-El día 07/10/2021 se envía correo electrónico al solicitante, indicándole que se ha
procedido a retirar el contenido y que ya no hay datos suyos visibles en la web del
AYTO. DE MONFORTE.

-Recibida solicitud de información de la Agencia Española de Protección de Datos
(AEPD), nuevamente se solicita a la empresa concesionaria de la gestión de la web
municipal confirmación de la retirada de la publicación, quien remite justificantes de
que introduciendo los datos personales de la parte reclamante en google, no aparecen
ya publicaciones del AYTO. DE MONFORTE.

TERCERO: Con fecha 08/06/2021 se admitió a trámite la reclamación presentada por
la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 17 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO: Con fecha 13/12/2021, la instructora del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, considerándose las siguientes:                     

Dar por reproducidos a efectos probatorios:
-La   reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a trámite de dicha
reclamación.

-Las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   PS/00407/2021   presentadas   por   el
AYUNTAMIENTO y la documentación que a ellas acompaña. 

-Resultado   de   las   comprobaciones   llevadas   a   cabo   por   la   instructora,   a   fecha
03/12/2021,   incorporadas   al   expediente   mediante   diligencia   de   fecha   13/12/2021,
consistentes   en   realizar   una   búsqueda   en   google  acotada   al   sitio
“monfortedelemos.es” del término “A.A.A.”, que da como resultado el enlace ***URL.1,
mediante el cual se accede al escrito de reclamación presentado en su día por la parte
reclamante ante el AYUNTAMIENTO.

SEXTO:   Con   fecha  26   de   enero   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que, por la infracción del artículo 17 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
con un APERCIBIMIENTO al AYUNTAMIENTO DE MONFORTE DE LEMOS, con NIF
P2703100D.

SÉPTIMO: Con fecha 15/02/2022 el AYUNTAMIENTO presenta un nuevo escrito de
alegaciones.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta acreditado que, en el marco de un proceso de selección para una
plaza de Agente de la Policía Municipal, en el año 2018, se publicó en la página web

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

del AYUNTAMIENTO un escrito de reclamación presentado por la parte reclamante, al
objeto de darle la debida publicidad.

SEGUNDO: Consta acreditado que, a raíz de la recepción en el AYUNTAMIENTO de
un correo electrónico de la parte reclamante, en el que se solicitaba la retirada de
dicho   escrito,   el   AYUNTAMIENTO   contactó   con   la   empresa   concesionaria   de   la
gestión de la página web municipal al objeto de llevar a cabo lo solicitado, y que
recibió respuesta en el sentido de haberse llevado a cabo lo solicitado. 

TERCERO:  Consta acreditado que el escrito de reclamación  al proceso selectivo,
presentado en su día por la parte reclamante, continuó accesible seis meses después
de haber solicitado al AYUNTAMIENTO su retirada, e incluso posteriormente, durante
la   sustanciación   del   presente   procedimiento   sancionador,   como   se   ha   puesto   de
manifiesto con la práctica de la prueba efectuada a tal efecto, de la que se ha dado
traslado al AYUNTAMIENTO.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En   relación   con   las   alegaciones   presentadas   a   la   propuesta   de   resolución   el
Ayuntamiento reitera las ya presentadas anteriormente, insistiendo en que la parte
reclamante nunca había solicitado el borrado de sus datos personales presentando
escrito ante el AYUNTAMIENTO por cualquiera de los medios previstos en el artículo
16.4 de le Ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Publicas, no obstante, el AYUNTAMIENTO solicitó a la empresa
concesionaria de la gestión de la web municipal que procediese a borrarlos, recibiendo
respuesta de que ya se había procedido a lo solicitado.

Una vez recibida copia del expediente administrativo, constatan que en el mismo obra
una diligencia según la cual se puede acceder al escrito de reclamaciones presentado
por la parte reclamante a través del enlace facilitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

A   este   respecto,   el   AYUNTAMIENTO   manifiesta   que   técnica   y   humanamente   se
tomaron las medidas necesarias para eliminar los datos de la parte reclamante sin
dilación, pero Internet tiene memoria y se conservan enlaces de búsqueda, por lo que
se precisa cierto tiempo para que todo desaparezca, siendo además necesario que se
limpien las cookies y la cache. 

Sin embargo, cuando esta Agencia recibió la reclamación de la parte reclamante y
comprobó el enlace facilitado, la alegación presentada al proceso de selección de
plazas de Policía Local del AYUNTAMIENTO era perfectamente accesible, por lo que
cabe concluir que no se había procedido a su retirada, o, cuando menos, no se había
hecho de forma correcta.

Se   imputa   al   AYUNTAMIENTO   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
artículo 17 del RGPD.

III

La falta de atención del derecho de supresión se regula en el 17 del RGPD, que indica:

Artículo 17 “Derecho de supresión” 

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: 

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;  

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

 d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

 f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo

 8, apartado 1. 2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado,
en virtud de lo dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación,
adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; d) con fines de archivo en interés
público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines   estadísticos,   de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que el derecho indicado
en el apartado 

La infracción figura referenciada en el RGPD, artículo 83: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”

 Su prescripción figura referida en la LOPDGDD, artículo 72.1.k) que determina: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Ha quedado demostrado que el AYUNTAMIENTO no procedió a retirar de la web el
documento de alegación que en su día presentó la parte reclamante, ya que seis
meses después de haberlo solicitado aún se podía acceder al mismo.

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

IV

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  al  AYUNTAMIENTO  DE  MONFORTE  DE   LEMOS,   con  NIF
P2703100D, por una infracción del Artículo 17 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE MONFORTE
DE LEMOS.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

