1/6

 Expediente N.º: EXP202305674

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 14 de abril de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra (…) GESTIÓN INTEGRAL DE COMUNIDADES, S.L. con
NIF  B85802064  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que en la fachada de un local de la parte reclamada se
encuentra instalada una cámara de videovigilancia que pudiera captar vía pública, sin
contar con autorización administrativa para ello, no estando señalizada mediante los
preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

Aporta imágenes de ubicación de la cámara y de la fachada del establecimiento

donde se ubica la cámara (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
tiempo y forma, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por la parte reclamada según consta
en el expediente administrativo.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha  23/05/23. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

Consultada la base de datos de esta Agencia no se ha recibido respuesta

alguna, ni adopción de medida se ha realizado en sentido alguno. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: Con fecha 14 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 15 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   consta   el   mismo   como

<notificado> según acredita el Servicio Oficial de Correos en fecha 03/01/24. 

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),con fecha 04/01/24 se recibe en
este organismo escrito de alegaciones de la parte reclamada manifestando mediante
declaración responsable que el “sistema no está en funcionamiento”, obedeciendo la
instalación   del   mismo   a   motivos   de   seguridad   frente   a  ataques   vandálicos   de   su
establecimiento. 

Aporta documental (Anexo Escrito) modelo de declaración responsable y dato

adjunto WhatsApp foto estado instalación. 

SEXTO:   En   fecha   11/03/23   se   emitió   <Propuesta   de   Resolución>   en   la   que   se
proponía   el  Archivo  de   procedimiento   al   no   constatarse   que   la   cámara  instalada
estuviera operativa, cumpliendo una mera función disuasoria frente a actos vandálicos
en su establecimiento. 

Consultada   la base  datos de  esta Agencia  consta la  misma  “expirada”  por

caducidad al no haber accedido al contenido de la misma.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 14/04/23 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

“que en la fachada de un local propiedad de la reclamada (o) se ha instalado
una cámara que pudiera captar vía pública (…) no estando señalizada mediante los
preceptivos carteles informativos de zona videovigilada” (folio nº 1). 

Segundo.   Consta   acreditada   la   presencia   de   la   cámara,   si   bien   el   reclamado
manifiesta   mediante   declaración   responsable   que  “la   misma   no   se   encuentra   en
funcionamiento”.

Tercero. Consta acreditado que la cámara instalada lo es por motivos de seguridad del
sistema, estando orientada de manera exclusiva a la fachada del establecimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cuarto. No se ha constatado que el sistema obtenga imágenes (datos) de terceros o
que con la misma se invada espacio público. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia   de   accesibilidad   de   determinados   productos   y   servicios,   migración   de
personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales;   y   por   la   que   se   modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se
procede a aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el
artículo 64.2º “in fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 14/04/23 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:

“se ha instalado una cámara de video-vigilancia que no está señalizada y que

apunta a la vía pública …”—folio nº 1--. 

Sin embargo, inicialmente, no se observa cartel informativo en la fachada que
indique que se trate de zona video-vigilada, por lo que pudiera estar infringiendo el
contenido del artículo 13 RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información previsto
en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la
colocación   de   un  dispositivo   informativo  en   lugar   suficientemente   visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de
conexión o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos podían suponer una afectación al contenido del
artículo 13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la
que   poder   en   su  caso   dirigirse   o   indicar   en   su   caso   el   responsable   principal   del
tratamiento de los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del
responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado
de protección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

III

En fecha 04/01/24 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada en relación a los
hechos expuestos, manifestando que la cámara cumple una función disuasoria sin que
la misma esté en funcionamiento.

Este organismo en base a las alegaciones expuestas considera que la misma
es un dispositivo no operativo, no procediendo a tratar dato asociado a persona física
identificada   o   identificable,   que   cumple   una   función   disuasoria   frente   a   ataques
vandálicos.

La presencia de cámaras “simuladas” en la fachada de los establecimientos no
es algo ajeno a este organismo, siendo instaladas por los propietarios o arrendatarios
de los mismos con la finalidad de evitar en la mayor parte de las ocasiones molestas
pintadas o intentos de robo con fuerza en las cosas. 

Son numerosas las resoluciones de esta Agencia en donde se posiciona en
contra de cualquier tipo de acto vandálico (pintadas, fluidos, roturas, etc) contra la
propiedad pública y/o privada, considerando que la instalación de una cámara es una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

medida idónea para prevenir y evitar este tipo de actuaciones en la mayor parte de las
ocasiones de carácter furtivo. 

Se recuerda que la presencia de este tipo de dispositivos puede producir cierto
“malestar” en terceros que se ven intimidados por los mismos en la creencia de que
están siendo observados en sus quehaceres diarios. 

Dado el carácter “disuasorio”  del sistema no es obligatorio la presencia de
cartel (s) informativo, al no tratar dato alguno y no verse en principio afectado derecho
de terceros con el sistema en cuestión. 

 No obstante lo anterior, la falta de cartel informativo puede ocasionar nuevas
reclamaciones   o  inclusive   denuncias   de  las   Fuerzas   y  Cuerpos   de  Seguridad   del
Estado ante la presencia de la misma, con las consiguientes molestias al responsable
de la instalación que deberá dar las oportunas explicaciones. 

Por   tanto,   sería   recomendable   que   se   colocará   cartel   informativo   en   zona
visible   indicando   el   responsable   y   la   dirección   efectiva   de   ejercitar   los   derechos,
disponiendo de la documentación necesaria que acredite tal extremo en caso de poder
ser requerida. 

IV

De acuerdo a lo manifestado, se considera que el sistema instalado tiene un carácter
“simulado”, sin que se haya acreditado tratamiento de datos alguno, más allá de la
función de protección de su establecimiento frente a actos vandálicos. 

En el caso de que decidiera que el sistema fuera <operativo> los requisitos
exigidos   están   claramente   determinados   en   la   normativa   en   vigor,   pudiendo
consultarlos en la página web de esta Agencia www.aepd.es <Guía Video-vigilancia>.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  (…)   GESTIÓN   INTEGRAL   DE
COMUNIDADES, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

