 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 

PRESSEMITTEILUNG 

30. Juni 2020 

 
 
 LfDI Baden-Württemberg verhängt Bußgeld gegen AOK Baden-Württemberg –  
Wirksamer Datenschutz erfordert regelmäßige Kontrolle und Anpassung  
 
Wegen eines Verstoßes gegen die Pflichten zu sicherer Datenverarbeitung (Art. 32 
der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung DS-GVO) hat die Bußgeldstelle des 
LfDI  Baden-Württemberg  mit  Bescheid  vom  25.06.2020  gegen  die  AOK  Baden-
Württemberg  eine  Geldbuße  von  1.240.000,-  Euro  verhängt  und  –  in  konstruktiver 
Zusammenarbeit  mit  der  AOK  –  zugleich  die  Weichen  für  eine  Verbesserung  der 
technischen und organisatorischen Maßnahmen zum Schutz persönlicher Daten bei 
der AOK Baden-Württemberg gestellt. 
 
Die  AOK  Baden-Württemberg  veranstaltete  in  den  Jahren  2015  bis  2019  zu  unter-
schiedlichen Gelegenheiten Gewinnspiele und erhob hierbei personenbezogene Da-
ten  der Teilnehmer,  darunter  deren  Kontaktdaten  und  Krankenkassenzugehörigkeit. 
Dabei wollte die AOK die Daten der Gewinnspielteilnehmer auch zu Werbezwecken 
nutzen, sofern die Teilnehmer hierzu eingewilligt hatten. Mithilfe technischer und or-
ganisatorischer Maßnahmen, u. a. durch interne Richtlinien und Datenschutzschulun-
gen,  wollte  die  AOK  hierbei  sicherstellen,  dass  nur  Daten  solcher  Gewinnspielteil-
nehmer  zu Werbezwecken  verwendet  werden,  die  zuvor  wirksam  hierin  eingewilligt 
hatten. Die von der AOK festgelegten Maßnahmen genügten jedoch nicht den gesetz-
lichen Anforderungen. In der Folge wurden die personenbezogenen Daten von mehr 
als 500 Gewinnspielteilnehmern ohne deren Einwilligung zu Werbezwecken verwen-
det. Versichertendaten waren hiervon nicht betroffen. 
 
Die AOK Baden-Württemberg stellte unmittelbar nach Bekanntwerden des Vorwurfs 
alle vertrieblichen Maßnahmen ein, um sämtliche Abläufe grundlegend auf den Prüf-
stand zu stellen. Zudem gründete die AOK eine Task Force für Datenschutz im Ver-
trieb und passte neben den Einwilligungserklärungen insbesondere auch interne Pro-

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

 

Die Informationen zur Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person nach Artikel 13 DS-GVO können Sie unserer Homepage 

entnehmen (https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

zesse  und  Kontrollstrukturen  an. Weitere  Maßnahmen  sollen  in  enger  Abstimmung 
mit dem LfDI erfolgen. 
 
Innerhalb des Bußgeldrahmens gemäß Art. 83 Abs. 4 DS-GVO sprachen die umfas-
senden internen Überprüfungen und Anpassungen der technischen und organisatori-
schen Maßnahmen sowie die konstruktive Kooperation mit dem LfDI zu Gunsten der 
AOK. Auf diese Weise konnte in kurzer Zeit eine Steigerung des Schutzniveaus für 
personenbezogene  Daten  bei  Vertriebstätigkeiten  der  AOK  erreicht  werden.  Diese 
Verbesserungen und zusätzlichen Kontrollmechanismen wird die AOK zukünftig ent-
sprechend den Vorgaben und Empfehlungen des Landesbeauftragten für den Daten-
schutz und die Informationsfreiheit fortführen und ggf. anpassen.  
 
Bei der Bemessung der Geldbuße wurde neben Umständen wie der Größe und Be-
deutung der AOK Baden-Württemberg insbesondere auch berücksichtigt, dass sie als 
eine gesetzliche Krankenversicherung wichtiger Bestandteil unseres Gesundheitssys-
tems  ist.  Schließlich  obliegt  der  AOK  die  gesetzliche  Aufgabe,  die  Gesundheit  der 
Versicherten  zu  erhalten,  wiederherzustellen  oder  zu  verbessern.  Weil  Bußgelder 
nach der DS-GVO nicht nur wirksam und abschreckend, sondern auch verhältnismä-
ßig sein müssen, war bei der Bestimmung der Bußgeldhöhe sicherzustellen, dass die 
Erfüllung dieser gesetzliche Aufgabe nicht gefährdet wird. Hierbei wurden die gegen-
wärtigen  Herausforderungen für  die  AOK  infolge  der aktuellen  Corona-Pandemie  in 
besonderem Maße berücksichtigt. 
 
„Datensicherheit  ist  eine  Daueraufgabe“,  betont  der  Landesbeauftragte  für  den  Da-
tenschutz und die Informationsfreiheit Dr. Stefan Brink. „Technische und organisatori-
sche Maßnahmen sind regelmäßig den tatsächlichen Verhältnissen anzupassen, um 
auf Dauer ein angemessenes Schutzniveau sicherzustellen.“ Der Sicherstellung da-
tenschutzkonformer  Zustände  und  der  guten  Zusammenarbeit  von  verantwortlichen 
Stellen mit dem LfDI als Aufsichtsbehörde wird dabei regelmäßig große Bedeutung 
beigemessen.  „Wir  streben  keine  besonders  hohen  Bußgelder,  sondern  ein  beson-
ders gutes und angemessenes Datenschutzniveau an“, so Brink abschließend. 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-23.  
Weitere Informationen zu Datenschutz und Informationsfreiheit finden Sie im Internet 
unter www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 
Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de.  
 

