 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U  N  G  

Bremerhaven, 24. Oktober 2022 

 
Verwaltungsgericht bestätigt Verbot der Veröffentlichung von Sitzungs-
mitschnitten 
 
Das Verwaltungsgericht  Bremen hat mit Urteil vom 10. Oktober 2022 Löschungsanordnungen 
der Landesbeauftragten  für Datenschutz  und Informationsfreiheit  (LfDI) bestätigt, die die Ver-
öffentlichung  von Mitschnitten und Screenshots von per Online-Videokonferenz  abgehaltenen 
Beiratssitzungen  betrafen. Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig. 
 
Die LfDI hatte den Kläger unter  anderem aufgefordert,  auf der von  ihm betriebenen  Internet-
seite  veröffentlichte  You  Tube-Videos  und  Screenshots  zu  löschen.  Diese  betrafen  Mit-
schnitte  einer per Online-Videokonferenz  abgehaltenen  Beiratssitzung. 
 
Das Verwaltungsgericht  bestätigte die Rechtmäßigkeit dieser Anordnungen.  Der Kläger habe 
nicht  aus  einem  berechtigten  Interesse  heraus  gehandelt.  Ein solches  werde  nicht  bereits 
dann  verfolgt,  wenn  eine Privatperson  eine eigene Internetseite  betreibe und  auf dieser ihre 
eigene Meinung  darbiete. Auch spreche gegen ein solches Interesse,  dass die Inhalte  primär 
darauf abzielten, die beteiligten Personen zu diffamieren. Angesichts der öffentlichen  digitalen 
Zugänglichkeit  der Beiratssitzung,  der Protokollierung  von  Beiratssitzungen  und  der Tatsa-
che, dass diese der Öffentlichkeit  im Internet  zur  Verfügung  gestellt  werde, sei die Veröffent-
lichung  durch den Kläger nicht zur  Information  der Öffentlichkeit  erforderlich. Zusätzlich  über-
wögen die Interessen  und  Grundrechte  der abgebildeten Beiratsmitglieder, die durch  Veröf-
fentlichungen  im Internet  besonders gefährdet  seien, weil die veröffentlichten  Informationen 
auf  diese Weise einem unkontrollierbaren  und  unbeschränkbaren  Personenkreis  zur  Verfü-
gung gestellt würden. 
 
Das Verwaltungsgericht  erklärte auch  die Anordnungen  für  rechtmäßig,  die den Kläger dazu 
verpflichten,  entsprechende  Veröffentlichungen  auch in Zukunft  zu unterlassen. 
 
Die Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit,  Dr.  Imke  Sommer,  zeigte 
sich zufrieden  mit der Bestätigung ihrer Anordnungen:  "All diejenigen, die sich in ihrer Freizeit 
als  Beiratsmitglieder  für  die Allgemeinheit  engagieren,  können  davon  ausgehen,  dass  die 
Veröffentlichung  von  Mitschnitten  und  Screenshots  digitaler Beiratssitzungen  ohne  Einwilli-
gung der Abgebildeten rechtswidrig ist. Dies hat das Verwaltungsgericht  Bremen unmissver-
ständlich  festgestellt." 
 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

