1/7

Expediente Nº: EXP202303720

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  ejerció el derecho de  Acceso
frente a  DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA (en adelante, la parte reclamada) sin
que su solicitud, según manifiesta la parte reclamante,
hubiera recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que en fecha 3 de agosto de 2022 remitió solicitud de
acceso   mediante   correo   electrónico   a   la   dirección   de   correo   electrónico,
policianacional.dpd@policia.es, a grabaciones de cámaras de videovigilancia que se
encuentran en dependencias de la POLICÍA NACIONAL en la Avenida Blas Infante 14
de   Sevilla,   recibiendo   contestación   en   fecha   22  de  agosto   de   2022   en   la   que   le
informaban que trasladaban su petición al departamento competente para atenderla,
sin haber obtenido contestación posterior, una vez transcurrido el plazo legal para ello.

Aporta copia de su solicitud, del correo remitido y de la contestación recibida en fecha
22 de agosto de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 27 de mayo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   quince   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.
La entidad reclamada justifica su negativa con el siguiente argumento:

“…El responsable de tratamiento comunica literalmente lo siguiente “Se ha tenido
conocimiento   además,   de   que   las   imágenes   para   las   que   solicita   acceso   se
encuentran vinculadas  con las  diligencias  policiales    C.C.C.  del  23  de julio  de  la
Inspección   Central   de   Guardia   de   Sevilla,   así   como   con   las   diligencias   urgentes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

D.D.D. del Juzgado de Instrucción nº 19 de Sevilla y con el Registro General  B.B.B.
del Juzgado de lo Penal nº 15 de Sevilla, no siendo posible por tanto darle acceso las
imágenes  de forma  directa sino  que serán puestas  a disposición  de  la autoridad
judicial   competente   en   caso   de   ser   requeridas”.   Igualmente,   se   indica   que   el
responsable del tratamiento procedió a comunicar lo anteriormente expuesto mediante
escrito de contestación ciudadana firmada por el Secretario General y fechado a 6 de
junio de 2023…”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas y, no se han formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 27 de mayo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de   un   procedimiento   sancionador,   cuyo   carácter   excepcional   implica   que   se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición  realizada  por  un tercero. Tal  decisión  ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

La Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados
para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones
penales y de ejecución de sanciones penales determina, en su artículo 22, el derecho
de acceso que corresponde al interesado respecto a sus datos personales.

Artículo 22. Derecho de acceso del interesado a sus datos personales.
1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen. En caso
de que se confirme el tratamiento, el interesado tendrá derecho a acceder a dichos
datos personales, así como a la siguiente información:

a)

b)

Los fines y la base jurídica del tratamiento.

Las categorías de datos personales de que se trate.

Los destinatarios o las categorías de destinatarios a quienes hayan sido
c)
comunicados los datos personales, en particular, los destinatarios establecidos en
Estados   que   no   sean   miembros   de   la   Unión   Europea   u   organizaciones
internacionales.

El plazo de conservación de los datos personales, cuando sea posible, o,

d)
en caso contrario, los criterios utilizados para determinar dicho plazo.

La  existencia  del  derecho  a solicitar  del  responsable  del tratamiento la
e)
rectificación   o   supresión   de   los   datos   personales   relativos   al   interesado   o   la
limitación de su tratamiento.

El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de

f)
datos competente y los datos de contacto de la misma.

g)
La comunicación de los datos personales objeto de tratamiento, así como
cualquier   información   disponible   sobre   su   origen,   sin   revelar   la   identidad   de
ninguna persona física, en especial en el caso de fuentes confidenciales.

2. Cuando el responsable trate una gran cantidad de información relativa al interesado
y éste ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá requerir al interesado que concrete la solicitud en el
plazo de diez días.

3. Se entenderá concedido el derecho de acceso si el responsable del tratamiento
facilita al interesado un sistema remoto, directo y seguro que garantice, de modo
permanente,   el   acceso   a   la   totalidad   de   sus   datos   personales.   La   notificación
informando   al   interesado   del   procedimiento   puesto   en   marcha   a   través   de   este
sistema, permitirá denegar su solicitud de acceso efectuada por otras vías.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Si el acceso remoto no facilita la totalidad de la información contenida en el apartado
1, el interesado tendrá derecho a solicitarla.

4. Cuando el interesado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste   desproporcionado,   la   solicitud   será   considerada   excesiva,   por   lo   que   dicho
interesado asumirá el exceso de coste que su elección comporte. En este caso, sólo
será exigible al responsable del tratamiento que la satisfacción del derecho de acceso
a través del medio propuesto se produzca sin dilaciones indebidas. Si el interesado no
asumiera el  exceso  de coste,  se le facilitará  el  acceso por el  medio  inicialmente
propuesto por el responsable del tratamiento.

Por su parte, el artículo 24, recoge una serie de supuestos en los que dicho derecho
puede verse restringido, tales como: 

Impedir   que   se   obstaculicen  

a)
procedimientos judiciales.

indagaciones,

 

investigaciones   o

Evitar que se cause perjuicio a la prevención, detección, investigación y

b)
enjuiciamiento de infracciones penales o a la ejecución de sanciones penales.

c)

d)

e)

Proteger la seguridad pública.

Proteger la Seguridad Nacional.

Proteger los derechos y libertades de otras personas.

Ahora   bien,   también   preceptúa   que   dicha   restricción   debe   ser   debidamente
comunicada al interesado “sin dilación indebida, y en todo caso, en el plazo de un mes
a contar desde que tenga conocimiento, de dicha restricción, de las razones de la
misma, así como de las posibilidades de presentar una reclamación ante la autoridad
de protección de datos, sin perjuicio de las restantes acciones judiciales que pueda
ejercer en virtud de lo dispuesto en esta Ley Orgánica.”

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de Acceso y
transcurrido el plazo establecido conforme a las normas antes señaladas, no obtuvo la
respuesta legalmente establecida.

Sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da lugar al
presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta adecuada
a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado respuesta tanto
al reclamante como a esta Agencia denegando el derecho de acceso, sin que dicha
denegación se justifique  en ninguno de los supuestos establecidos legalmente. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   la   reclamación   formulada   por    A.A.A.,   contra   DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA al considerar que se ha infringido lo dispuesto en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

22 de la LO 7/2021 e instar a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA, para que, en
el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución,
remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o
se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el artículo 24 de la citada LO. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A. y a DIRECCIÓN GENERAL
DE LA POLICÍA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

