1/22

 Expediente N.º: EXP202207523

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de junio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  DIRECCIÓN   GENERAL   DEL   CATASTRO  con   NIF
S2826053G  (en adelante, el CATASTRO). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que en la página web oficial de la sede electrónica del
CATASTRO, en el apartado -generar certificaciones-, al introducir un DNI cualquiera se
autocompletaban campos con el nombre de la persona, apellidos y su dirección, todo
ello sin necesidad de registrarse en la sede electrónica. Que estos hechos se pusieron
a disposición de la administración competente (Dirección General del Catastro) el día
26 de junio de 2022 y, en el momento de presentarse esta denuncia, persistía dicha
incidencia. Además, el reclamante tiene indicios de que esta situación ha operado
durante más de 6 meses. Afirma que la URL del formulario era accesible a través del
buscador Google. 

En fecha 17 de julio de 2022 se recibe en esta Agencia nuevo escrito de la parte
reclamante en el que se nos aporta una captura de pantalla realizada con un móvil
donde aparece un formulario que cuelga de la sede electrónica del catastro y con un
ejemplo de consulta realizada para un número de DNI, apareciendo el campo nombre
y apellidos cumplimentado. La captura de pantalla se hizo el 28 de junio de 2022 y se
aporta como prueba de los hechos denunciados en la reclamación presentada por esta
misma parte en fecha 27 de junio de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al CATASTRO, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

Públicas (en adelante, LPACAP), fue aceptado en fecha 12 de julio de 2022, tal y
como consta en la certificación que obra en el expediente.

Con   fecha   29   de   julio   de   2022   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando que “1. Descripción detallada y cronológica de los hechos ocurridos.
El 26 de junio se recibe incidencia en el buzón de la sede electrónica notificando una
posible vulnerabilidad en el apartado –generar certificaciones- de la sede electrónica
del catastro.
A raíz de la incidencia  se revisa el apartado referido y no se encuentra ninguna
anomalía, por lo que se solicita más información al usuario. El día 28 se le pregunta
por los pasos realizados en el acceso referido y el usuario contesta ese mismo día
detallando los mismos. 
En ese momento, se procede a investigar el comportamiento y se realiza una primera
corrección, eliminando el acceso directo a la página problemática el día 1 de julio.
Posteriormente esto se comunica al remitente de la incidencia el día 6 de julio.
2.   Especificación   detallada   de   las   causas   que   han   hecho   posible   el   incidente.
Una   de   las   opciones   que   se   ofrece   en   la   sede   electrónica   es   la   generación   de
certificaciones   con   tasa   de   acreditación   catastral.   Este   servicio   únicamente   es
accesible para usuarios registrados, cuya identificación 
se realiza en la página de acceso a la sede registrada y se verifica en todas y cada
una de las páginas. Esta página en concreto tiene una opción de autocompletar los
datos de nombre y apellidos cuando se introduce el NIF del solicitante, para facilitar la
cumplimentación del formulario por parte del usuario registrado.
El   incidente   sucedió   porque   en   el   buscador   de   Google,   al   buscar   “generación
certificaciones catastro”, el tercer link que aparecía era una URL directa a la siguiente
página:
***URL.1
Al acceder a dicho enlace, aunque no se mostraban datos protegidos (ya que se
comprobaba si tenía permisos para verlos) dejaba ver el formulario vacío, y si se ponía
en el campo del NIF un NIF valido, se refrescaba esa parte de la página mostrando
nombre y apellidos asociados con ese NIF.
Esto no se detectó en pruebas previas porque la verificación consistía en asegurar
que   no   se   mostraban   datos   al   usuario   que   no   estuviera   autorizado,   pero   no   se
comprobaba que tampoco cumplimentara los campos del formulario. 
3.   Número   de   personas   afectadas   por   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales.
La función de autocompletar el nombre y apellidos a partir del NIF se ofrece tras la
autenticación previa, y no genera una petición al sistema.
Como no se ha ofrecido ningún dato protegido almacenado en Catastro (titularidad de
los inmuebles, o valor catastral de los mismos), no existe constancia en la base de
datos de dichos accesos.
Para estimar el alcance del problema con esa limitación, se ha revisado en las tablas
accedidas las consultas realizadas desde la implantación de esta funcionalidad (año
2016) y se han encontrado 575 consultas de datos de los que no consta autenticación
previa. Se trata de una cantidad no elevada para ese periodo
4. Categoría de los datos personales involucrados. 
A este respecto cabe informar que tras introducir el NIF, se autocompletan los campos
de nombre y apellidos, pero no se proporciona ningún dato protegido específico del
Catastro (titularidad de los inmuebles, o valor catastral de los mismos). 
5. Posibles consecuencias para las personas afectadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

Si alguien consiguió acceder de esta forma e introdujo un NIF completo válido, pudo
obtener   el   nombre   y   apellidos   correspondientes   a   ese   NIF.   No   obstante,   se
desconocen los posibles usos de esta información.
6.   Descripción   detallada   de   las   acciones   tomadas   para   solucionar   el   incidente   y
minimizar su impacto sobre las personas afectadas. 
En cuanto se detectó el problema se quitó el acceso directo a esa página.
Para corregirlo, ahora se comprueba que si el usuario no tiene permisos para ver los
datos, no se muestra tampoco el formulario, indicando que su sesión ha caducado, y
forzando así que se tenga que autenticar. Esta página solo está autorizada para que la
vean los usuarios registrados con la autorización adecuada, de no ser este tipo de
usuario no se mostrará el formulario.
Por otro lado también se ha añadido en todas las páginas de la Sede Electrónica del
Catastro el metadato facilitado por Google para identificar a la Dirección General del
Catastro como propietaria y así poder solicitarle que borre de la cache y retire del
resultado del buscador cualquier página que le indiquemos.
Para ésta en concreto también se ha añadido el metadato para que no la indexe el
buscador   y   no   aparezca   nunca   como   resultado   de   una   búsqueda.

7. Medidas  de seguridad de los  tratamientos de datos personales  adoptadas  con
anterioridad   al   incidente,   así   como   la   documentación   acreditativa   del  Análisis   de
Riesgos que ha conllevado la implantación de dichas medidas de seguridad y, en su
caso,   copia   de   las   Evaluaciones   de   Impacto   de   los   tratamientos   donde   se   ha
producido la violación de seguridad de los datos personales.
Las medidas de seguridad para los tratamientos de datos personales actualizadas se
informan en el estado del cumplimiento del Esquema Nacional de Seguridad de la
Dirección   General   del   Catastro   según   la   guía   CCN-STIC-824,   recogido   en   la
herramienta INES, apartado 3.7 Protección de la información, subapartado 1. Datos de
carácter personal.
En todo caso, se adjunta la última Declaración de Aplicabilidad completa, de marzo
2021, en la que se refleja lo relativo a los tratamientos de datos personales en la
dimensión de confidencialidad (C).
8. Copia del Registro de Actividad  de los tratamientos donde se ha producido  el
incidente. 
Con   carácter   general   los   tratamientos   de   la   Sede   Electrónica   del   Catastro,
exceptuando las descargas masivas de información, se encuadran en la actividad
E00127105-002   del   Registro   de  Actividades   de   Tratamiento   (RAT).   Se   adjunta   el
citado fichero RAT de la Dirección General del Catastro.
9. Si la violación de seguridad ha sido comunicada a las personas afectadas, indique
el canal utilizado, fecha de la comunicación y detalle del mensaje enviado. En caso
negativo, indicar los motivos. 
Como   consecuencia   del   bajo   número   de   posibles   afectados   desde   2016   (575
consultas de datos de los que no consta autenticación previa, lo que descartaría una
actuación  masiva  de  consulta  por  algún  tipo  de medio  automatizado),  unido   a la
categoría de datos personales involucrados (nombre y apellidos previa introducción de
un DNI válido registrado en la Base de Datos de Catastro), no confieren a la brecha de
seguridad un nivel de impacto suficiente sobre los afectados para que constituya un
riesgo   probable   para   sus   derechos   y   libertades,   por   lo   que   no   se   estaría   en   el
supuesto del artículo 34 del RGPD, para notificar dicha brecha a los afectados
10. Indique si la violación de seguridad ha sido notificada a esta Autoridad de Control.
En caso contrario, indique los motivos por los que la violación de seguridad no ha sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

notificada a esta Autoridad de Control antes del transcurso de 72 horas desde que se
haya   tenido   constancia   de   ella.   Puede   obtener   información   sobre   la   gestión   y
notificación de brechas de seguridad en el siguiente enlace de la Agencia: ***URL.2
Tal y como se ha respondido en el aparatado anterior, el bajo número de posibles
afectados desde 2016 (575 consultas de datos de los que no consta autenticación
previa, lo que descartaría una actuación masiva de consulta por algún tipo de medio
automatizado),   unido   a   la   categoría   de   datos   personales   involucrados   (nombre   y
apellidos previa introducción de un DNI válido registrado en la Base de Datos de
Catastro), no confieren a la brecha de seguridad un nivel de impacto suficiente sobre
los afectados para que constituya un riesgo probable para sus derechos y libertades,
por lo que no se estaría en el supuesto del artículo 33 del RGPD, para notificar dicha
brecha a esa Agencia.
11. Medidas que piensa adoptar para que no se vuelva a producir un incidente similar
en el futuro.
Para   todas   las   páginas   que   tienen   características   de   autenticación   previa,   se   ha
implementado la siguiente funcionalidad: se comprueba que si el usuario no tiene
permisos para ver los datos, no se muestra la página solicitada, diciéndole que su
sesión ha caducado, forzando así que se tenga que autenticar. 
Por otro lado también se han añadido en todas nuestras páginas el metadato facilitado
por google para poder solicitarle que borre de la cache del buscador cualquier URL
nuestra que le pidamos…”

TERCERO: Con fecha 18 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

En fecha 18 de agosto de 2022 se recibe en esta Agencia un nuevo escrito de la parte
reclamante, con número de registro de entrada REGAGE22e00035737498, en el que
se hace constar que en el acuerdo de admisión a trámite se señaló por esta Agencia
que los datos autocompletados en el formulario eran nombre y apellidos vinculados
con   el   NIF   introducido;   no   obstante,   afirma   que   esta  Agencia   había   obviado   el
elemento más gravoso expuesto en la reclamación original, que se trataba del campo
domicilio también autocompletado en el formulario.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En   fecha   29   de   julio   de   2022   y   con   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00032983383,   se   recibe   escrito   de   contestación   al   traslado   de   la
reclamación efectuado por esta Agencia. De su análisis se extrae:

1. Afirman que el 26 de junio de 2022 recibieron la incidencia en el buzón de la
sede electrónica notificando dicha vulnerabilidad, que se solicitó al usuario más
información en fecha 28 de junio de 2022, contestando el usuario a la petición
este mismo día. Que en ese momento se procede a investigar los hechos y se
realiza   una   primera   corrección,   eliminando   el   acceso   directo   a   la   página

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

problemática el día 1 de julio de 2022. Posteriormente se comunica al remitente
en fecha 6 de julio de 2022.

2. En relación con las causas que motivaron el incidente, afirman que sucedió
porque el formulario quedó expuesto en internet accesible desde el buscador
Google, y que al rellenarse el campo NIF con un dato válido se refrescaban los
campos   nombre   y   apellidos   que   correspondían   al   NIF   introducido,   no
detectándose esta anomalía en las pruebas previas que se habían realizado
porque   la   verificación   consistió   en   asegurar   que   no   se   mostraban   datos
catastrales al usuario que no estuviera autorizado, pero no se comprobaba que
tampoco cumplimentara los campos del formulario . 

3. En   relación   con   las   personas   afectadas,   afirman   que   tras   revisar   los   logs
internos se han detectado 575 consultas desde que se activó el formulario en
2016.

4. En   relación   con   las   categorías   de   datos   afectadas   afirman   que   se

autocompletaban los campos nombre y apellidos únicamente. 

5. En relación con las acciones tomadas para solucionar el incidente, afirman que
para corregirlo se ha forzado a que el usuario esté autenticado para que se
pueda mostrar el formulario, y que este formulario solo se muestra a usuarios
registrados autorizados. 

6. En   relación   con   nuestra   solicitud   de   las   medidas   existentes,   Análisis   de
Riesgos y Evaluación de Impacto, nos afirman que la relación de medidas
implantadas   son   las   especificadas   en   el   Esquema   Nacional   de   Seguridad
(ENS), aportando documento con la Declaración de Aplicabilidad con fecha de
marzo de 2021 (se trata del documento que recoge las medidas seleccionadas
e implantadas de entre las especificadas en el Anexo II del ENS). No aportan ni
Análisis de Riesgos ni Evaluación de Impacto.

7. Aportan el Registro de Actividades de Tratamiento (RAT). 
8. En relación con la comunicación de la violación a los afectados y la notificación
a esta Agencia, afirman que teniéndose en cuenta el bajo número de posibles
afectados (575) y que solo afectaba a la tipología de datos nombre y apellidos,
no confiere riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas por
lo   que   no   procede   la   notificación   a   esta   Agencia   y   comunicación   a   los
afectados. No obstante, en el transcurso de esta investigación se utiliza la
herramienta   de   la   AEPD   “Asesora   BRECHA”   obteniéndose   el   resultado
siguiente:  “EL RESPONSABLE DEBE NOTIFICAR SIN DILACIÓN INDEBIDA
LA BRECHA  DE  DATOS  PERSONALES  A  LA AEPD”,   conclusión   obtenida
utilizando los siguientes datos de entrada introducidos:

o El incidente ha afectado a la confidencialidad.
o El   incidente   ha   sucedido   por   un   fallo,   ausencia   o   vulneración   de

medidas de seguridad.

o Existe la probabilidad de que la brecha suponga algún riesgo sobre los
derechos y libertades de las personas, habiéndose producido la pérdida
de control de los datos personales de las personas afectadas en las
575 consultas detectadas.

Por otro lado, en relación con la obligación de comunicar la violación a los
afectados, se utiliza en el transcurso de esta investigación la herramienta de la
AEPD   “Comunica-Brecha   RGPD”   obteniéndose   el   resultado:”   NO  SERÍA
NECESARIO   COMUNICAR   LA   BRECHA   DE   SEGURIDAD   A   LOS
AFECTADOS”, y a partir de los siguientes datos de entrada introducidos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

o Las   personas   no   se   verán   afectadas   o   pueden   encontrar   algunos
inconvenientes muy limitados y reversibles que superarán sin ningún
problema.

o No hay constancia de la materialización de daños y la probabilidad de

materialización es baja. 

o Los datos afectados son nombre, apellidos y dirección postal.
o Se han visto afectados unas 575 personas.

1. Afirman que como medida implantada para que el incidente no vuelva a ocurrir
se ha forzado para que el usuario esté autenticado en la sede y tenga los
permisos adecuados para acceder a este formulario. 

En fecha  21 de septiembre de 2022 se realiza requerimiento de información a la
Dirección General del Catastro, marcado por la siguiente línea de investigación:

- Obtener información del tipo de usuario autenticado en sede que sí tendrían

acceso al formulario una vez implantadas las medidas correctivas.

- Obtener   confirmación   sobre   si   el   campo   domicilio   también   se
autocumplimentaba al introducir el campo NIF y por lo tanto también fue un
dato personal filtrado en la violación de seguridad.

- Solicitar los Análisis de Riesgos para la actividad de tratamiento “Base de datos

del catastro – SIGECA”.
- En relación con el ENS:

o Obtener información sobre la dimensión del nivel de seguridad de los
sistemas   de   información   sobre   los   que   se   apoya   la   actividad   de
tratamiento anterior.

o Obtener aclaración del por qué se utiliza el mecanismo de autenticación
en sede electrónica basado en “Número de NIF + Número de soporte
del DNI + Referencia Catastral del Titular” en lugar del certificado digital
(método de autenticación más seguro y recomendado por el ENS en las
medidas de seguridad).

o Obtener la copia de la última auditoría del ENS realizada obligatoria

según el propio ENS.

En   fecha   5   de   octubre   de   2022   y   con   números   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00044314252   y   REGAGE22e00044314408   se   recibe   respuesta   al
requerimiento de información anterior. Del análisis de esta respuesta se extrae:

1. Afirman   que   el   formulario   está   accesible   exclusivamente   para   usuarios
registrados   en   sede  del   tipo   “Gerencia”   con   objeto   de   que   un   funcionario
habilitado pueda obtener la certificación catastral solicitada por el ciudadano a
través   de   este   formulario.  Afirman   que   la   función   de   autocompletar   sigue
estando activa para facilitar la funcionalidad.

2. Nos confirman que también se autocompletaba el domicilio de la persona para

la que se hubiera introducido el NIF.

3. En relación con el Análisis de Riesgos solicitado, únicamente se nos aporta un
documento que se ha obtiene al hacer uso de la herramienta “Evalúa Riesgo
RGPD” de la AEPD. Del análisis de este documento se concluye:

a. El documento tiene fecha de obtención el 5 de octubre de 2022 a las

13:48 horas.

b. En   este   se   indica   una   valoración   de  Riesgo   Intrínseco  Alto  y   una

valoración de Riesgo Residual Bajo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

c. En  el   pie   del   propio  documento  se  incluye   el  texto  por   parte   de  la
herramienta: “Este informe tiene carácter de documento de soporte a la
realización de la gestión del riesgo, y en ningún caso la sustituye, ni
reemplaza a las obligaciones de responsables y encargados”.
4. En relación con la información solicitada sobre la adecuación al ENS:

a. Afirman que la categoría del Sistema de Información Catastral (SIC)
que sirve de base a los tratamientos de datos afectados por la violación
de seguridad es la correspondiente a NIVEL MEDIO.

b. Afirman   que   el   mecanismo   existente   de   autenticación   en   sede
electrónica basado en el conocimiento de los datos:  (…)  (opción de
autenticación menos segura que el certificado electrónico recomendado
por el ENS) fue implementado a raíz de la Orden HFP/1423/2021 de 20
de diciembre, por la que se modificó la Orden EHA/2219/2010, de 29 de
julio, por la que se aprueba el sistema de firma electrónica de clave
concertada  para  actuaciones  en   la   sede  electrónica  asociada  de   la
Dirección General del Catastro. Afirman que dicha orden se aprobó con
el espíritu de ofrecer las mayores facilidades posibles al amparo del
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declaró el estado
de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19.

c. Aportan un documento con un informe de adecuación al ENS realizado
por la empresa “GMV Soluciones Globales Internet S.A.U” en diciembre
de 2017. Este documento resume las actuaciones a realizar para la
consecución de los objetivos marcados por la Dirección General del
Catastro según la Guía de Seguridad CCN-STIC-806 (Adecuación al
Esquema Nacional de Seguridad). 

QUINTO: Con fecha  5 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD y del Artículo 33 del RGPD
tipificadas en el Artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que manifestaba:

PRIMERA. - En relación a su manifestación de la página 11 del citado escrito:
“La exposición en la internet pública de un formulario al que solo se debía
acceder previa identificación del usuario en sede electrónica no cumple con las
mínimas medidas de seguridad razonables. Este formulario permitía que al
rellenarse el campo NIF con un valor válido se autocompletaban de manera
automática los campos nombre, apellidos y domicilio de la persona a la que
hacía referencia esta NIF.
En   consecuencia,   la   exposición   de   dicho   formulario   no   garantiza   la
confidencialidad,  integridad  y disponibilidad  de  los   sistemas  y  servicios  del
tratamiento ni la finalidad del tratamiento”.
A este respecto, se considera que el incidente pudo afectar de una manera
muy   residual   únicamente   a   la   confidencialidad,   al   proporcionarse   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

información   que   no   se   debía   ofrecer   (nombre,   apellidos   y   domicilio   de   la
persona a la que correspondía dicho NIF).
No obstante, en ningún caso afectó a la integridad porque no se alteraron los
datos existentes en el Catastro al ser una función de Consulta. Tampoco a la
disponibilidad, pues el servicio de la Sede Electrónica del Catastro no se vio
interrumpido   temporal   o   permanentemente   por   el   incidente,   tal   y   como   se
desprende de lo dispuesto en las páginas 9 y 13 de su escrito.

“SEGUNDA.- En relación a su manifestación de la página 13 del citado escrito:
“En el presente supuesto, el CATASTRO no notificó la brecha de seguridad en
el   plazo   establecido   en   el   RGPD   a   tal   efecto,   con   las   informaciones
establecidas en el artículo 33 del RGPD; puesto que, consideró que no existió
riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas, para ello han
tenido en cuenta el volumen de datos filtrados (575 consultas), la tipología de
datos (nombre, apellidos y dirección) y el tiempo que lleva el formulario en
producción (desde 2016)”.
En primer lugar, habiendo realizado la evaluación del riesgo a través de la
herramienta Asesora-Brecha de esa Agencia Española de Protección de Datos,
el resultado obtenido, relativo a una brecha de seguridad en un tratamiento de
datos personales en el que se ha visto comprometida la confidencialidad de los
datos   y   se   han   mitigado   los   posibles   riesgos   de   dicha   pérdida   de
confidencialidad, no viéndose afectada la integridad y la disponibilidad de los
datos, ha sido que “no es necesario notificar la brecha de datos personales a la
AEPD”.
Se acompaña imagen del resultado obtenido:
Además, una vez se tuvo conocimiento por parte de este Centro Directivo de la
brecha   de   seguridad,   fueron   inmediatamente   aplicadas   medidas   para   su
subsanación,   mitigándose   así   los   posibles   riesgos   de   pérdida   de
confidencialidad. Se quitó igualmente el acceso directo a la página web donde
se   generó   la   incidencia,   por   medio   del   buscador   de   Google   “generación
certificaciones catastro”. También, y para corregirlo, se comprobó que, si el
usuario  no tenía permisos  para ver los datos, no se mostraba tampoco el
formulario, indicando que su sesión había caducado, y forzando así que se
tuviera que autenticar. Además, esta página sólo se encuentra autorizada para
que la vean los usuarios registrados con la autorización adecuada.
Por   otro   lado,   también   se   añadieron   en   todas   las   páginas   de   la   Sede
Electrónica del Catastro el metadato facilitado por Google para identificar a la
Dirección General del Catastro como propietaria y así poder solicitarle que
borrase de la cache y retirara del resultado del buscador cualquier página que
se indicara.
Para ésta en concreto, también se añadió el metadato para que no indexara el
buscador y no apareciera nunca como resultado de una búsqueda.
En   segundo   lugar,   cabe   informar   que,   al   introducir   el   NIF,   la   opción   de
autocomplementar   existente   anteriormente,   cuyo   fin   era   facilitar   la
cumplimentación de formularios a los usuarios registrados, autocompletaba los
campos de nombre, apellidos y domicilio, pero no proporcionaba ningún dato
protegido específico del Catastro (titularidad de los inmuebles, o valor catastral
de los mismos). 
Para concluir, se adjunta tabla que muestra el volumen de accesos a la Sede
Electrónica del Catastro por año desde 2016 en el que se puede apreciar el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

volumen de la brecha (575 consultas)frente al volumen anual de accesos a la
sede constituyendo un 0,0000841247655% del total.

Años

2016
2017
2018
2019
2020
2021
Total

Visitas a Sede

70.005.043
77.011.004
78.827.767
126.926.632
170.807.374
159.930.772
683.508.592

SÉPTIMO: Con fecha  9 de junio de 2023  se formuló propuesta de resolución, en la
que se estimó la alegación relativa a la no obligación de no notificar la brecha de
seguridad, de conformidad con el artículo 33 del RGPD, y se proponía imponer a la
DIRECCIÓN GENERAL DEL CATASTRO, con NIF S2826053G, por una infracción del
Artículo 5.1.f) del RGPD y del Artículo 32 del RGPD, tipificadas en los Artículo 83.5 del
RGPD y Artículo 83.4 del RGPD, respectivamente, una sanción de apercibimiento por
cada una de las infracciones.

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución, en fecha 27 de diciembre de 2023, se
dicta nota por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos; en la que,
siguiendo   el   criterio   de   este   organismo  en   relación   con   este   tipo   de   supuestos,
considera  que   concurren   en   el   presente   expediente   sancionador,   tramitado   a   la
DIRECCIÓN   GENERAL   DEL   CATASTRO,  las   siguientes   infracciones,   a   las   que
corresponden las siguientes sanciones:

- Sanción   de   apercibimiento  por   la   infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD

tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

- Sanción de apercibimiento por la infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada

- Sanción de apercibimiento por la infracción del Artículo 33 del RGPD tipificada

en el Artículo 83.4 del RGPD.

en el Artículo 83.4 del RGPD. 

NOVENO:   De   acuerdo   con   el   artículo   90.2   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, se le notificó a
la DIRECCIÓN GENERAL DEL CATASTRO dicha nota con fecha 28 de diciembre de
2023, a fin de que en el plazo de 15 días pudieran alegar cuanto consideraran en su
defensa  de  la  infracción  del   artículo  32  del  RGPD  y  presentar  los   documentos e
informaciones   que   considere   pertinentes,   de   acuerdo   con   el   artículo   89.2   de   la
LPACAP.

DÉCIMO:  Notificada la citada nota conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y dentro del plazo concedido, la
parte reclamada ha presentado escrito de alegaciones considerando que no resulta
procedente la sanción de apercibimiento por la vulneración del artículo 33 del RGPD
propuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado en el expediente que en la página web oficial de la sede
electrónica del CATASTRO, en el apartado -generar certificaciones-, al introducir un
DNI cualquiera se autocompletaban campos con el nombre de la persona, apellidos y
su dirección, todo ello sin necesidad de registrarse previamente en la sede electrónica.

SEGUNDO: Consta acreditado en el expediente que se han detectado 575 consultas
de datos de los que no consta autenticación previa, desde que se activó el formulario
en 2016.

TERCERO: Consta probado en el expediente que la tipología de los datos afectados
son nombre y apellidos, así como el domicilio de la persona de la que se hubiera
introducido el NIF.

CUARTO: Consta acreditado en el expediente que al utilizar la herramienta Asesora-
Brecha,   no   se   tuvo   en   cuenta   que   el  riesgo   de   suplantación   o   usurpación   de   la
identidad conlleva un riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En relación con la imputación del artículo 32 del RGPD, la entidad reclamada señaló
alegó lo siguiente en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio:

PRIMERA. - En relación a su manifestación de la página 11 del citado escrito:
“La exposición en la internet pública de un formulario al que solo se debía
acceder previa identificación del usuario en sede electrónica no cumple con las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

mínimas medidas de seguridad razonables. Este formulario permitía que al
rellenarse el campo NIF con un valor válido se autocompletaban de manera
automática los campos nombre, apellidos y domicilio de la persona a la que
hacía referencia esta NIF.
En   consecuencia,   la   exposición   de   dicho   formulario   no   garantiza   la
confidencialidad,  integridad  y disponibilidad  de  los   sistemas  y  servicios  del
tratamiento ni la finalidad del tratamiento”.
A este respecto, se considera que el incidente pudo afectar de una manera
muy   residual   únicamente   a   la   confidencialidad,   al   proporcionarse   una
información   que   no   se   debía   ofrecer   (nombre,   apellidos   y   domicilio   de   la
persona a la que correspondía dicho NIF).
No obstante, en ningún caso afectó a la integridad porque no se alteraron los
datos existentes en el Catastro al ser una función de Consulta. Tampoco a la
disponibilidad, pues el servicio de la Sede Electrónica del Catastro no se vio
interrumpido   temporal   o   permanentemente   por   el   incidente,   tal   y   como   se
desprende de lo dispuesto en las páginas 9 y 13 de su escrito.

En contestación a dicha alegación, esta Agencia Española de Protección de Datos
debe recordar que el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las
“violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad)
como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,
pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados
o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En  consecuencia,   en  el  presente caso  consta  una  brecha  de  seguridad   de datos
personales en las circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de
confidencialidad, al haberse expuesto en la internet pública un formulario al que solo
se debía acceder previa identificación del usuario en sede electrónica. 

Si bien y con independencia de ello, cuando en el acuerdo de inicio se habla de
confidencialidad, integridad y disponibilidad se refiere a los sistemas y servicios del
tratamiento, así como la finalidad del tratamiento.  

El   artículo   32   del   RGPD   impone   a   los   responsables   de   un   tratamiento   de   datos
personales la obligación de determinar y establecer las medidas de seguridad técnicas
y organizativas apropiadas para garantizar el nivel de seguridad adecuado al riesgo en
función del estado de la técnica, los costes de aplicación y, la naturaleza, el alcance, el
contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas.

Es decir, el objetivo de dichas medidas de seguridad técnicas y organizativa debe ser
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos personales
objeto de tratamiento.

Por todo lo expuesto, se desestimó la alegación. 

Respecto a la imputación del artículo 33 del RGPD, la entidad reclamada se señala en
su escrito de alegaciones a la nota de la Directora de fecha 27 de diciembre de 2023,
según el orden expuesto, lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

En respuesta a las alegaciones presentadas a la nota de la Directora por la entidad
reclamada se señala, según el orden expuesto, lo siguiente:

“PRIMERA. - En relación a su manifestación de la página 13, párrafo primero
del citado escrito: 

“Dicho lo anterior, como consecuencia de la brecha de seguridad sufrida en
relación con las personas afectadas, la Dirección General del Catastro afirma
que tras revisar los logs internos se han detectado 575 consultas desde que se
activó el formulario en 2016, lo cual no quiere decir que se produjeran más
consultas, aunque no se hayan podido detectar”. 

A este respecto, parece que la resolución sugiere que se han podido producir
más consultas de las 575 detectadas tras revisar los logs internos. En este
punto, esta Dirección General puede confirmar positivamente que no ha habido
más consultas que las reflejadas y que son las 575 de las que ya se informó en
su día a esa Agencia. La herramienta de traza proporciona información de
todos los accesos realizados, no pudiendo existir ningún acceso que no quede
reflejado y contabilizado.”

En contestación a lo alegado, esta Agencia Española de Protección de Datos debe
resaltar que 575 consultas al formulario es más que suficiente para que exista un
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, a los efectos de lo
preceptuado en el artículo 33 del RGPD.

“SEGUNDA.   -   En   relación   a   su   manifestación   de   la   página   13,   párrafos
segundo y cuarto del citado escrito: 

“Se   accedió   a   datos   de   nombre,   apellidos   y   dirección   postal,   pero   el
consultante también conocía el NIF de los titulares de los datos; por lo que, sí
existió riesgo para los derechos de las personas dado que existió riesgo de
suplantación de la identidad”. 

“Además, dependiendo de la situación de los titulares de los datos personales,
esta   pérdida   de   confidencialidad   pudo   generar   mayores   riesgos   para   los
derechos y libertades de las personas.” 

Esta Dirección General entiende que pudo existir este riesgo. No obstante, se
consideró   inicialmente   que   habría   sido   residual.   De   igual   forma   que   en   la
propia Sede Electrónica del Catastro no es suficiente con conocer el nombre y
el   código   NIF   para   suplantar   la   identidad   en   los   procedimientos,   esto   es
práctica estándar en toda la administración digital, y en procesos equivalentes
en el sector privado. 

Además, cabe reiterar, como ya se información en escritos anteriores que, una
vez se tuvo conocimiento por parte de este Centro Directivo de la brecha de
seguridad,  fueron inmediatamente  aplicadas   medidas  para  su subsanación,
mitigándose así los posibles riesgos de pérdida de confidencialidad. Se quitó
igualmente el acceso directo a la página web donde se generó la incidencia,
por medio del buscador de Google “generación certificaciones catastro”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

También, y para corregirlo, se comprobó que, si el usuario no tenía permisos
para ver los datos, no se mostraba tampoco el formulario, indicando que su
sesión había caducado y forzando así que se tuviera que autenticar. Además,
esta   página   sólo   se   encuentra   autorizada   para   que   la   vean   los   usuarios
registrados con la autorización adecuada. 

Por   otro   lado,   también   se   añadieron   en   todas   las   páginas   de   la   Sede
Electrónica del Catastro el metadato facilitado por Google para identificar a la
Dirección General del Catastro como propietaria y así poder solicitarle que
borrase de la cache y retirara del resultado del buscador cualquier página que
se indicara.
Para ésta en concreto, también se añadió el metadato para que no indexara el
buscador y no apareciera nunca como resultado de una búsqueda.”.

En contestación a dicha alegación, esta Agencia Española de Protección de Datos se
alegra de que la Dirección General reconozca “… que pudo existir este riesgo…” así
como   las   medidas   adoptadas   inmediatamente   para   su   subsanación   y   corrección,
intentando así mitigar los posibles riesgos de pérdida de confidencialidad.

“TERCERA. - En relación a su manifestación de la página 13, párrafo quinto
del citado escrito:

 “A mayor abundamiento, hay que poner de manifiesto que CATASTRO sólo ha
aportado el resultado que, indica, ha obtenido  de la herramienta “asesora-
brecha”, pero no aporta qué información ha introducido para que se llegara a
tal resultado.” 

En relación a este punto, cabe indicar que los parámetros introducidos en la
evaluación   del   riesgo   a   través   de   la   herramienta  Asesora-Brecha   de   esa
Agencia Española de Protección de Datos y que arrojan el resultado según el
cual “no es necesario notificar la brecha de datos personales a la AEPD”, son
los recogidos en el Anexo 1.”

En   contestación   a   lo   alegado   y   en   relación   con   los   parámetros   utilizados   en   la
herramienta Asesora-Brecha, mencionar que en el apartado relativo al riesgo para los
derechos   y   libertades   de   las   personas   afectadas,   en   el   momento   de   su
cumplimentación,   se   hizo   caso   omiso   al   apartado   de   ayuda,   en   el   que   consta
literalmente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

En el presente caso, es evidente que se accedieron a datos de nombre, apellidos y
dirección postal,  pero que, además, el consultante también conocía el NIF de los
titulares de los datos; por lo que, sí existió riesgo para los derechos de las personas
dado que existió riesgo de suplantación o usurpación de la identidad.

En consecuencia, se desestiman las alegaciones presentadas.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en la base de datos del CATASTRO, fueron indebidamente expuestos a terceros, vul-
nerándose el principio de confidencialidad.

Según consta en el expediente, la violación de seguridad sufrida por la Dirección Ge-
neral del Catastro estuvo ocasionada por la exposición en la internet pública de un for-
mulario al que solo se debía acceder previa identificación del usuario en sede electró-
nica. 

Este formulario permitía que al rellenarse el campo NIF con un valor válido se auto-
completaba de manera automática los campos nombre, apellidos y domicilio de la per-
sona a la que hacía referencia esta NIF. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

El CATASTRO no ha respetado el principio de confidencialidad, puesto que, a dicho
formulario   sólo   se   accedía   previa   identificación   en   sede   electrónica,   y   se
autocompletaba   automáticamente   rellenando   el   campo   NIF   con   un   valor   válido,
exponiéndose   de   manera   automática   los   campos   relativo   al   nombre,   apellidos   y
domicilio de la persona a la que correspondía dicho NIF. 

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de la infracción ti-
pificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no consta
que el CATASTRO dispusiese de medidas de seguridad razonables en función de los
posibles riesgos estimados. 

La exposición en la internet pública de un formulario al que solo se debía acceder pre-
via identificación del usuario en sede electrónica no cumple con las mínimas medidas
de seguridad razonables. Este formulario permitía que al rellenarse el campo NIF con
un valor válido se autocompletaban de manera automática los campos nombre, apelli-
dos y domicilio de la persona a la que hacía referencia esta NIF. 

En consecuencia, la exposición de dicho formulario no garantiza la confidencialidad,
integridad y disponibilidad de los sistemas y servicios del tratamiento ni la finalidad del
tratamiento.  

Ha quedado constatado en el expediente, que la exposición indebida del formulario en
internet no fue detectada en las pruebas previas del sistema, esto fue debido a que las
pruebas realizadas consistieron en verificar que no se mostraban datos catastrales a
los   usuarios   no   autenticados   en   sede,   pero   no   se   comprobaba   que   tampoco   se
cumplimentara de forma automática los campos del formulario, evidenciando que las
pruebas realizadas para la puesta en funcionamiento de la funcionalidad no fueron
suficientes o adecuadas.

Tras el conocimiento de la violación de seguridad se adoptaron las siguientes medidas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

-   Se   fuerza   a   que   el   usuario   esté   identificado   en   la   sede   electrónica   y   con   los
permisos de “gerencia” habilitados para poder mostrarse el formulario.

-   Para   todas   las   páginas   que   tienen   características   similares   al   formulario   se
implementa la funcionalidad por la que se comprueba que si el usuario que intenta
acceder no tiene permisos adecuados no se le muestra la página, indicando que su
sesión ha caducado y forzando así que se tenga que autenticar con los permisos
correctos.

-  Se  añaden   en  todas  las  páginas  un  metadato facilitado  por   Google   para  poder
solicitarle la eliminación de la cache del buscador cualquier URL solicitada.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.

VII

Artículo 33 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

El artículo 33 “Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control” del RGPD dispone:

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación  indebida  al responsable  del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las
medidas   correctivas   adoptadas.   Dicha   documentación   permitirá   a   la   autoridad   de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

En el presente supuesto, el CATASTRO no notificó la brecha de seguridad en el plazo
establecido en el RGPD a tal efecto, con las informaciones establecidas en el artículo
33   del   RGPD;   puesto   que,   consideró   que   no   existió   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas afectadas, para ello han tenido en cuenta el volumen de
datos filtrados (575 consultas), la tipología de datos (nombre, apellidos y dirección) y el
tiempo que lleva el formulario en producción (desde 2016). 

No obstante, en el transcurso de esta investigación se hace uso de la herramienta de
la AEPD “Asesora Brecha” con los siguientes datos de entrada y obteniendo como
resultado la “Obligación de notificar la violación de seguridad”:

-

El incidente ha afectado a la confidencialidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

El incidente ha sucedido por un fallo, ausencia o vulneración de medidas de

-
seguridad.
-
Existe   la   probabilidad   de   que   la   brecha   suponga   algún   riesgo   sobre   los
derechos y libertades de las personas ya que se ha producido la pérdida de control de
los datos personales de las personas afectadas en las 575 consultas detectadas.

En relación con las personas afectadas, el CATASTRO afirma que tras revisar los logs
internos se han detectado 575 consultas desde que se activó el formulario en 2016.

Se   accedió   a   datos   de   nombre,   apellidos   y   dirección   postal,   pero   el   consultante
también conocía el NIF de los titulares de los datos; por lo que, sí existió riesgo para
los derechos de las personas dado que existió riesgo de suplantación de la identidad.

Por otro lado, los consultantes no estaban logados por lo que se desconoce quiénes
accedieron a los datos, así como la situación particular de los titulares de los datos
personales a los que se accedieron. 

Además, dependiendo de la situación de los titulares de los datos personales, esta
pérdida   de   confidencialidad   pudo   generar   mayores   riesgos   para   los   derechos   y
libertades de las personas.

Tipificación de la infracción del artículo 33 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 33 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias
a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“Se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan
una
vulneración   sustancial   de  los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

“(…)
r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en
el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”,

Sanción por la infracción de los artículos 5.1 f), 32 y 33 del RGPD

IX

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...
 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   DIRECCIÓN  GENERAL   DEL   CATASTRO,   con   NIF
S2826053G, por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el artículo
83.5 del RGPD por una infracción del Artículo 32 del RGPD y del Artículo 33 del RGPD
tipificadas en el Artículo 83.4 del RGPD, una sanción de apercibimiento por cada una
de las infracciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   DIRECCIÓN   GENERAL  DEL
CATASTRO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

