 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 1/15 

 

 

Décision quant au fond 48/2021 du 08 avril 2021 

Chambre Contentieuse 

N° de dossier : DOS-2020-02322 

 

Objet : Plainte à l’encontre d’un notaire pour consultation illicite du Registre national  

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Y. Poullet et C. Boeraeve, membres, reprenant l’affaire dans cette 

composition; 

Vu  le  Règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE    (Règlement  Général  sur  la 

Protection des Données), ci-après RGPD; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

Vu la Loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques (ci-après la Loi RN) ; 

Vu le Règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante :     Madame X. Ci-après « la plaignante ». 

La défenderesse :  Madame Y, Ayant pour conseil Maître Sari Depreeuw, avocate, dont le cabinet   est 

établi avenue Louise, 81 à 1050 Bruxelles. Ci-après « la défenderesse ». 

 

1.  Rétroactes de la procédure  

Vu la plainte déposée par la plaignante auprès de l’Autorité de protection des données (APD) le 14 mai 

2020 ;  

 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 2/15 

Vu la décision du 11 juin 2020 du Service de Première Ligne (SPL) de l‘APD déclarant la plainte recevable 

et la transmission de celle-ci à la Chambre Contentieuse; 

 

Vu les courriers du 14 juillet et du 19 août 2020 de la Chambre Contentieuse informant les parties de 

sa décision de considérer le dossier comme étant prêt pour traitement au fond sur la base de l’article 

98 LCA et leur communiquant un calendrier d’échange de conclusions ;  

Vu les conclusions déposées par la défenderesse le 1er octobre 2020 ;  

Vu les conclusions déposées par la plaignante le 21 octobre 2020;  

Vu les conclusions finales déposées par la défenderesse le 13 novembre 2020;  

Vu l’invitation à l’audition adressée par la Chambre Contentieuse aux parties le 20 janvier 2021;  

Vu l’audition lors de la séance de la Chambre Contentieuse du 2 mars 2021 en présence de Maître S. 

DEPREEUW et de Maître O. BELLEFLAMME représentant la défenderesse ;  

Vu  le  procès-verbal  d’audition  et  les  observations  formulées  sur  celui  -  ci  par  les  conseils  de  la 

défenderesse lesquelles ont été jointes à ce procès-verbal. 

 

2.  Les faits et l’objet de la demande 

1.  La défenderesse est notaire en Flandres.  

 

2.  La défenderesse a, dans le courant de l’année 2019, engagé la plaignante comme juriste notariale 

en  son  étude  sous  contrat  à  durée  indéterminée  ayant  pris  cours  en  août  2019.  Aux  termes  du 

contrat, la plaignante est identifiée comme étant domiciliée en Wallonie. Un second contrat relatif 

à  l’attribution  d’écochèques  a  également  été  signé  entre  les  parties.  Aux  termes  de  celui-ci,  la 

plaignante est également identifiée comme étant domiciliée en Wallonie. Ce contrat prévoit en son 

article  4  que  les  écochèques  seront  mensuellement  crédités  sur  le  compte  écochèques  de  la 

plaignante. Lors de l’audition (voy. infra), la défenderesse a toutefois indiqué qu’il y a toujours eu 

envoi des écochèques par voie postale pendant la durée du contrat avec la plaignante. 

 

3.  La défenderesse expose que la plaignante s’était installée en Flandres à proximité de l’étude pendant 

qu’elle travaillait auprès d’elle pour limiter le temps de trajet entre son lieu de travail et son lieu de 

résidence, tout en conservant son domicile en Wallonie.  

 

4.  Cette relation de travail a pris fin en février 2020 à la suite de la démission de la plaignante dans 

un climat que la défenderesse qualifie de tendu, toute confiance étant rompue entre les parties. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 3/15 

5.  Au terme de cette relation de travail, la défenderesse demeurait redevable d’un montant de 56,07 

euros d’écochèques vis-à-vis de la plaignante. Après un premier rappel, la plaignante a adressé un 

second rappel à la défenderesse par e-mail le 16 mars 2020. 

 

6.  Ces écochèques ont été envoyés par la défenderesse à l’adresse du domicile de la plaignante, soit 

en Wallonie, et ce par courrier recommandé du 16 mars 2020. Au préalable, la défenderesse indique 

avoir vérifié l’adresse de la plaignante au Registre national. 

 

7.  Le  19  avril  2020,  la  plaignante  a  adressé  un  courriel  à  la  défenderesse  se  plaignant  de  cette 

consultation de son Registre national le 14 mars précédent. 

 

8.  En  réponse,  la  défenderesse  a  exposé  à  la  plaignante  les  motifs  de  cette  consultation.  La 

défenderesse  a  ainsi  indiqué  qu’elle  avait  voulu  vérifier  l’adresse  exacte  à  laquelle  elle  devait 

adresser les écochèques à la plaignante et ce dès lors qu’elle savait que la plaignante avait plusieurs 

adresses,  en  Flandres  et  en  Wallonie.  La  défenderesse  a  exposé  qu’à  l’issue  de  la  relation 

contractuelle, elle n’avait pas de certitude quant à l’adresse à laquelle il convenait, à la veille de 

l’entrée en application des mesures de confinement, envoyer les écochèques à la plaignante.  

 

9.  Le 14 mai 2020, la plaignante a déposé plainte auprès de l’APD.  

 

Objet de la plainte de la plaignante 

10.  Aux termes de sa plainte, la plaignante se plaint « d’une consultation de son registre national par 

la  défenderesse  en  dehors  de  tout  consentement  de  sa  part  et  de  tout  cadre  légal »  ainsi  que 

« d’une utilisation de l’accès au registre de la population en dehors de la règlementation spécifique 

à l’obtention d’information des registres de la population ». 

 

11.  Aux termes de ses conclusions, la plaignante soulève également un défaut d’information dans le 

chef  de  la  défenderesse  en  violation  de  l’article  14  du  RGPD.  Plus  précisément  la  plaignante 

-  

-  

demande à la Chambre Contentieuse :  

de déclarer sa plainte recevable et fondée;  

de constater la violation de la Loi du 8 août 1983 organisant un Registre national des personnes 

physiques (Loi RN) et de l’Arrêté royal du 11 septembre 1986 autorisant l’accès des notaires au 

registre national des personnes physiques ; 

-  

de  constater  la  violation  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données 

personnelles ;  

-  

de prononcer une sanction.  

 

 

 

Position de la défenderesse 

Décision quant au fond 48/2021- 4/15 

12.  A titre principal, la défenderesse demande à la Chambre Contentieuse de se déclarer incompétente 

pour traiter la plainte de la plaignante et de la rejeter pour cause d’irrecevabilité.  

 

13.  En ordre subsidiaire, la défenderesse demande à la  Chambre Contentieuse de déclarer la plainte 

non-fondée, considérant qu’elle n’a pas violé les principes fondamentaux de protection des données 

personnelles et par conséquent, d’ordonner un non-lieu. 

 

14.  A  titre  plus  subsidiaire,  si  la  Chambre  Contentieuse  devait  constater  une  violation  des  principes 

fondamentaux  de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel,  la  défenderesse  sollicite  la 

suspension du prononcé. 

 

15.  Enfin,  à  titre  infiniment  subsidiaire,  la  défenderesse  demande  qu’il  soit  tenu  compte  des 

circonstances atténuantes pour limiter la mesure correctrice prononcée à un avertissement, voire à 

une réprimande.  

 

3.  L’audition du 2 mars 2021 

16.  Au  cours  de  l’audition  dont  un  procès-verbal  a  été  établi,  les  éléments  suivants  ont  été  mis  en 

-  

-  

lumière par la défenderesse, la plaignante n’étant pas présente à l’audition :  

l’incompétence de la Chambre Contentieuse pour traiter la plainte ;  

les difficultés relationnelles  rencontrées d’emblée avec la  plaignante et la perte  de confiance 

progressive de la défenderesse à l’égard de la plaignante, cette rupture trouvant son apogée 

au moment de la fin du contrat; 

-  

le  fait  qu’il  est  inexact  de  prétendre  que  les  notaires  auraient  accès  à  toutes  les  données  à 

caractère  personnel  contenues  dans  le  Registre  national,  leur  consultation  étant  limitée  aux 

données  visées  par  l’Arrêté  royal  du  11  septembre  1986  d’une  part  et  la  mention  que 

l’application à la disposition des notaires ne permet pas de consultation ciblant la seule donnée 

« adresse » à l’exclusion de toute autre d’autre part ;  

-  

la bonne foi de la défenderesse qui, face à une situation conflictuelle, a agi dans le souci de se 

prémunir contre tout reproche d’envoi à une adresse qui n’aurait pas été la bonne ;  

-  

la mise en place d’une série de mesures adoptées par la défenderesse visant à se mettre en 

conformité  avec  les  obligations  du  RGPD  qui  découlent  de  sa  qualité  de  responsable  de 

traitement : politique de sécurité, registre des activités de traitement, désignation d’un délégué 

à la protection des données etc. 

 

 

 

 

EN DROIT  

Décision quant au fond 48/2021- 5/15 

4.  Quant à la compétence de l’APD, en particulier de sa Chambre Contentieuse  

17.  L'APD est l'autorité belge notamment responsable du contrôle du respect du RGPD en application 

de l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (UE), de l'article 16 du 

Traité sur le Fonctionnement de l'Union Européenne (TFUE) et de l'article 51 du RGPD. S’agissant 

de l’article 51 du RGPD plus particulièrement, il exige en effet de chaque Etat membre de l’UE qu’il 

mette  en  place  une  ou  plusieurs  autorités  publiques  indépendantes,  chargées  de  surveiller 

l’application du RGPD afin de protéger les libertés et droits fondamentaux des personnes physiques 

à l’égard des traitements de leurs données. Le RGPD ajoute à cet effet que chaque autorité doit 

bénéficier d’un certain nombre de missions (listées à l’article 57 du RGPD) dont celle de traiter des 

plaintes (article 57.1.f) du RGPD) ainsi qu’un certain nombre de pouvoirs (article 58 du RGPD).  

 

18.  Aux termes de l’article 3 LCA, le législateur belge a institué l’APD dont la Chambre Contentieuse est 

l’organe de contentieux administratif (article 32 LCA).  

 

19.  Ce  contrôle  par  l'APD,  via  sa  Chambre  Contentieuse  notamment,  est  un  élément  essentiel  de  la 

protection des personnes lors du traitement de données à caractère personnel qui les concernent.  

 

20.  Comme la Chambre Contentieuse a déjà eu l’occasion de l’exprimer dans ses décisions 17/20201 et 

80/20202 entre autres, les autorités de contrôle - telle l’APD - doivent exercer leurs compétences 

en vue d'une application efficace du droit européen en matière de protection des données. Garantir 

l'effet utile du droit européen est l'une des tâches majeures des autorités de protection des données 

des Etats membres en vertu du droit de l'UE. Le contrôle par la Chambre contentieuse constitue à 

cet égard l'un des instruments dont dispose l'APD pour veiller au respect des règles relatives à la 

protection des données, et ce, conformément aux dispositions des traités européens, du RGPD et 

de la LCA.  

 

21.  A  l’article  4  LCA,  il  est  prévu  que  l’APD  est  « responsable  du  contrôle  du  respect  des  principes 

fondamentaux de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi 

et des lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère 

personnel ».  

 

22.  L’exposé des  motifs de la LCA  a clairement, et sans équivoque aucune, précisé l’interprétation à 

donner  à  l’article  4  LCA  et  ce  dans  les  termes  suivants:  « Art. 4 : L’Autorité de protection des 

 

1 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-17-2020.pdf  
 
2 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-80-2020.pdf  
 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 6/15 

données est compétente pour exercer les missions et mandats de contrôle du respect des principes 

fondamentaux de protection des données à caractère personnel tels qu’établis dans le Règlement 

2016/679. L’Autorité de protection des données agit en ce qui concerne la règlementation qui 

contient des dispositions relatives au traitement de données à caractère personnel telles que, par 

exemple, la loi instituant un registre national, la loi relative à la banque-carrefour de la sécurité 

sociale, la loi relative à la banque carrefour des entreprises, etc. (…) »3 (C’est  la  Chambre 

Contentieuse qui souligne). 

 

 

23.  Au titre de ces « lois contenant des dispositions relatives à la protection du traitement des données 

à caractère personnel », la Loi RN4 est donc explicitement mentionnée.   

 

24.  En conclusion,  la mission de contrôle de l’APD englobe le respect du RGPD dans son intégralité. 

Cette lecture est la seule qui donne un effet utile  aux articles 3 et 4 LCA, qui doivent être lus en 

combinaison avec l’article 51 du RGPD. La compétence de l’APD (et de son organe de contentieux 

administratif – la Chambre Contentieuse) n’est donc, à l’appui de ce qui précède, nullement limitée 

par la notion de « principes fondamentaux de la protection des données » lus isolément, quel que 

soit le contenu que d’aucuns chercheraient à donner à cette notion pour les besoins de l’une ou 

l’autre cause ou tenter d’échapper au contrôle de l’APD (voy infra point 26) . De même, il est certain 

que la compétence de l’APD englobe également le contrôle du respect des dispositions de protection 

des  données  contenues  dans  des  législations  spécifiques  telle  que  la  Loi  RN  ou  encore  la  « Loi 

Caméras »5 pour ne citer que ces deux exemples6. Ici encore, l’intégralité de ces dispositions est 

visée et non uniquement celles qui participeraient des  « principes fondamentaux de la protection 

des données ». 

 

 

3 Exposé des motifs de la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données (APD), 
Chambre des représentants, DOC 54 2648/001, page 13 sous article 4.  
 
4 Ibidem 
 
5 Loi du 21 mars 2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras de surveillance (ci-après la Loi Caméras), 
M.B., 31 mai 2007. 
 
6  Décision  19/2020  à 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-19-2020.pdf  
Décision  16/2020  au 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-16-2020.pdf   ;  
Décision  61/2020  relative  à  une  plainte  pour  traitement  illicite  de  données  à  caractère  personnel  après 
consultation 
public : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-61-2020.pdf  
Décision 80/2020 relative à la surveillance par caméras dans un car-wash :  
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-80-2020.pdf  
. 

la  consultation  du  Registre  national  au  sein  d’une  ville : 

regard  de  caméras  de  surveillance 

l’entrée  d’un  magasin : 

installées  à 

l’égard  de 

organisme 

d'intérêt 

national 

Registre 

dans 

par 

un 

le 

 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 7/15 

25.  La Chambre Contentieuse attire enfin l’attention sur le fait que l’article 4.2 LCA exclut la compétence 

de l’APD dans un nombre très limité de cas, prévus spécifiquement par la LCA elle-même ou par 

une autre législation. L’APD est l’autorité de contrôle de protection des données compétente par 

défaut, tout vide juridique, toute absence de compétence de contrôle sur l’un ou l’autre traitement 

de données à caractère personnel devant être évités. 

 

Application au cas d’espèce – la question de l’accès au Registre national (plutôt qu’à une autre 

base de données)  

26.  Tout en admettant la compétence de l’APD au regard de la Loi RN, la défenderesse indique toutefois 

que pour éviter des conflits de compétence (à l’égard du Ministre de l’Intérieur s’agissant de la Loi 

RN en l’espèce), le législateur aurait limité la compétence de l’APD  au contrôle du respect  « des 

principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données ».  Ces  « principes  fondamentaux  de  la 

protection  des  données »  n’étant  pas  définis  par  le  législateur  national,  il  conviendrait  selon  la 

défenderesse de les comprendre comme étant limités aux principes énoncés à l’article 8 de la Charte 

des droits fondamentaux de l’Union et, eu égard à la structure du RGPD, au contenu du Chapitre II 

du RGPD et aux droits des personnes concernées. 

 

27.  A cet égard, la défenderesse met en avant le fait que «  Si Me Y, [lisez la défenderesse], en tant 

que notaire avait accès au Registre national et, en tant qu’employeur, à la Banque-Carrefour de la 

Sécurité Sociale (BCSS) et si le Registre national et la BCSS contiennent tous les deux les mêmes 

informations relatives à l’adresse de Mme X [lisez la plaignante], la question pertinente devant l’APD 

n’est pas celle de la légitimité du traitement des données personnelles mais celle de l’accès aux 

bases de données respectives ». La défenderesse ajoute en conclusion que « ce qu’il reste à vérifier 

est le respect des conditions d’accès au registre national resp. la BCSS ». Cette vérification relèverait 

selon la défenderesse de la compétence du Ministre de l’Intérieur, l’’APD n’ayant pas la compétence 

de se prononcer sur la préférence pour l’accès à l’une ou l’autre base de données. La défenderesse 

considère en effet que cette préférence d’accès ne participe pas des « principes fondamentaux de 

la protection des données ». 

 

28.  La Chambre Contentieuse réfute l‘argumentation développée par la défenderesse au regard de sa 

compétence.  Comme  elle  l’a  exposé  ci-dessus  aux  points  21-24,  sa  compétence  n’est  nullement 

limitée au contrôle du respect « des principes fondamentaux de la protection des données » tels 

que restrictivement interprétés par la défenderesse.  

 

29.  La Chambre Contentieuse démontrera également qu’il n’y a pas, et ne peut y avoir, de conflit de 

compétence avec le Ministre de l’Intérieur (point 35).  

 

 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 8/15 

30.  La Chambre Contentieuse  est  dès lors  d’avis que c’est à juste titre que la plainte a été déclarée 

recevable par le SPL sur la base de l’article 60.1. LCA pour les motifs ci-après. 

 

31.  La Chambre relève d’une part qu’aux termes de sa plainte, la plaignante reproche à la défenderesse 

d’avoir consulté ses données dans le Registre national en-dehors de tout cadre légal et en l’absence 

de base de licéité. L’accès au Registre national étant strictement réglementé comme il sera détaillé 

ci-après, sa consultation (laquelle constitue un traitement au sens de l’article 4.2. du RGPD) doit, 

pour pouvoir être qualifiée de licite, satisfaire à toutes les conditions requises tant par le RGPD que 

par la Loi RN (voy. le point 35 et le titre 5 ci-dessous).7  

 

32.  La Chambre Contentieuse  rappelle l’article 5.1 de la Loi RN qui liste en son alinéa 4  les notaires 

parmi  les  professionnels  autorisés  à  accéder  aux  données  du  Registre  national,  dont  l’adresse, 

moyennant autorisation.8 Cette autorisation, aujourd’hui délivrée par le Ministre de l’Intérieur, l’était 

par le passé soit  par le Comité sectoriel du Registre national (CSRN) soit  par la voie d’un arrêté 

royal.9 

 

33.  La Chambre Contentieuse souligne qu’en l’espèce, l’Arrêté royal du 11 septembre 1986 précise en 

son article 1er que c’est pour l'accomplissement des tâches qui relèvent de leur compétence que 

les notaires sont autorisés à accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 9°, et 

alinéa 2, de la Loi RN parmi lesquelles figure la donnée « adresse » (M.B., 2 octobre 1986). 

 

34.  Dès lors, il n’est pas indifférent de consulter le Registre national plutôt qu’une autre base de données 

même si l’une et l’autre contiennent, pour partie, des données similaires. L’accès légalement encadré 

à une base de données telle le Registre national ne peut être détourné de sa finalité sous prétexte 

que celui ou celle qui le consulte a, en toute hypothèse, un accès autorisé aux données consultées 

 

7 Dans le même sens voy. la Décision 16/2020 : « Le traitement d’images filmées par des caméras de surveillance 
est  en  effet, dès  lors  que ces  images  sont  constitutives  de  données  à caractère  personnel,  soumis  au  RGPD  à 
appliquer en parallèle avec la Loi caméras ». 
 
8  Art.  5  §  1er.  L'autorisation  d'accéder  aux  informations  visées  à  l'article  3,  alinéas  1er  à  3]1  ou  d'en  obtenir 
communication,  et  l'autorisation  d'accéder  aux  informations  concernant  les  étrangers  inscrits  au  registre 
d'attente visé à l'article 1er, § 1er, alinéa 1er, 2°, de la loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, 
aux  cartes  d'identité,  aux  cartes  d'étranger  et  aux  documents  de  séjour  et  modifiant  la  loi  du  8  août  1983 
organisant un Registre national des personnes physiques, sont accordées par le ministre ayant l'Intérieur dans 
ses  attributions :  (…)  4°  aux  notaires  et  aux  huissiers  de  justice  pour  les  informations  qu'ils  sont  habilités  à 
connaître en vertu d'une loi, d'un décret ou d'une ordonnance; 

9 Voy. l’article 5 de la loi RN avant sa modification par la loi du 25 novembre 2018 (M.B. 13 décembre 2018) qui 
accordait la compétence d’autorisation au Comité sectoriel du Registre national. Voy. également l’article 5 de la 
loi initiale du 8 août 1983 (M.B. 21 avril 1984) qui accordait au Roi la compétence d’autoriser l’accès au Registre 
national avant que cette compétence ne soit confiée au Comité sectoriel du Registre national.  
 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 9/15 

(l’adresse de la plaignante en l’espèce) via une autre base de données (la BCSS en l’espèce). En 

cela, la consultation du Registre national par la défenderesse doit être examinée sous l’angle de sa 

licéité, examen qui relève incontestablement de la compétence de l’APD. 

 

 

35.  Quant à la répartition de compétence avec le Ministère de l’Intérieur invoquée par la défenderesse, 

la Chambre Contentieuse note que depuis la suppression du CSRN en application de l’article 109 

LCA, c’est effectivement au Ministre de l’Intérieur qu’il incombe de délivrer les autorisations d’accès 

au Registre national. Cette compétence d’autorisation n’exclut en rien la compétence de contrôle 

de  l’APD.  L’accès  au  Registre  national  constitue,  comme  il  a  déjà  été  mentionné  au  point  31  ci-

dessus, un traitement au sens de l’article 4.2. du RGPD,  par définition soumis au contrôle d’une 

autorité indépendante au sens de l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’UE, de l'article 

16 du TFUE et de l'article 51 du RGPD (voy. supra). Cette  compétence de contrôle, outre le fait 

qu’elle  n’est, in concreto,  pas  accordée  par  la  loi  au  Ministre  de  l’Intérieur10,  ne  peut  en  toute 

hypothèse être exercée par un Ministre qui, par définition, ne remplit pas les conditions requises 

pour exercer les missions d’une autorité indépendante de protection des données au sens de l’article 

51 du RGPD (et qui plus généralement doit satisfaire à l’ensemble des conditions posées au Chapitre 

VI  du  RGPD).  Il  n’est  donc  pas  question  ici  de  «  conflit  de  compétence  avec  le  Ministère  de 

l’intérieur » contrairement à ce qu’invoque la défenderesse. Bien au contraire, l’article 17 de la Loi 

RN elle-même renvoie à la compétence de l’APD.  

 

36.  Ainsi,  l’article  17  exige  que  chaque  autorité  publique,  organisme  public  ou  privé  ayant  obtenu 

l'autorisation  d'accéder  aux  informations  du  Registre  national  soit  en  mesure  de  justifier  les 

consultations  effectuées  et  qu’à  cet  effet,  afin  d'assurer  la  traçabilité  des  consultations,  chaque 

utilisateur tient un registre des consultations. 

 

37.  Cet  article  17  précise  encore  que  ce  registre  doit  contenir :  (1)  l'identification  de  l'utilisateur 

individuel (ou du processus ou du système) qui a accédé aux données, (2) les données qui ont été 

consultées, (3) la façon dont elles ont été consultées, à savoir en lecture ou pour modification, (4) 

la  date  et  l'heure  de  la  consultation  ainsi  que  (5)  la  finalité  pour  laquelle  les  données  ont  été 

consultées.    

 

38.  Enfin, le même article 17 prévoit encore que ce registre des consultations est tenu à la disposition 

de l'Autorité de protection des données (APD) et ce, de l’avis de la Chambre Contentieuse, pour lui 

 

10 Voy. également à cet égard la Décision 61/2020 de la Chambre Contentieuse, point 40 : « En vertu de l'article 
4 de la LCA, l'Autorité de protection des données est compétente pour contrôler le respect des "lois contenant 
des dispositions relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel". Étant donné qu'en 
l'espèce, aucune autre autorité de contrôle n'est compétente en vertu de la législation en vigueur, et qu'aucune 
compétence  n'a  été  soustraite  à  l'Autorité  de  protection  des  données  dans  ce  contexte  spécifique,  elle  est 
l'autorité 
2 
LCA) ». 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-61-2020.pdf  

compétente 

contrôle 

(article 

alinéa 

4.2. 

de 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 10/15 

permettre d’exercer sa mission de contrôle. Il appartient en effet  aux responsables de traitement 

autorisés à consulter le Registre national de mettre en œuvre les conditions de l’autorisation dans 

le  respect  des  prescrits  de  celle-ci  et  ce  conformément  au  principe  d’accountability  énoncé  aux 

articles 5.2. et 24 du RGPD dont le contrôle du respect revient à l’APD.11 

 

 

39.  En conclusion de ce qui précède, la Chambre Contentieuse rejette l’argument d’irrecevabilité 

invoqué à titre principal par la défenderesse et poursuit l’examen au fond de la plainte ci-dessous.  

 

5. 

Quant aux manquements dans le chef de la défenderesse 

40.  Ainsi que la Chambre Contentieuse l’a souligné au point 32 ci-dessus, l’article 5.1 de la Loi RN liste 

en son alinéa 4 les notaires parmi les professionnels autorisés à accéder aux données du Registre 

national, dont l’adresse, moyennant autorisation.  

 

41.  L’arrêté  royal  du  11  septembre  1986  précise  quant  à  lui  en  son  article  1  que  c’est  pour 

l'accomplissement  des  tâches  qui  relèvent  de  leur  compétence  que  les  notaires  sont  autorisés  à 

accéder aux informations visées à l'article 3, alinéa 1er, 1° à 9°, et alinéa 2, de la  Loi RN parmi 

lesquelles figure la donnée « adresse » (M.B., 2 octobre 1986) (point 33). 

 

42.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’en consultant la donnée « adresse » de la plaignante, soit 

d’une  employée,  la  défenderesse  n’a  pas  procédé  à  une  consultation  dans  le  cadre  de 

l’accomplissement d’une tâche qui relève de sa compétence de notaire. Ces tâches doivent en effet 

être comprises comme étant limitées à ce qui relève de l’exécution spécifique de la profession de 

notaire et non de tâches qui sont communes à tout employeur, quel qu’il soit, comme celle d’envoyer 

l’un ou l’autre courrier à ses employés.  

 

43.  Du fait de sa fonction, et pour le seul accomplissement des tâches qui en relèvent, le notaire dispose 

d’un accès à certaines données du Registre national. Il lui incombe de respecter scrupuleusement 

les finalités de cet accès dont il privilégie en raison de sa profession.  La circonstance qu’en toute 

hypothèse, la défenderesse aurait eu accès à la donnée adresse via une autre source (soit la BCSS 

en l’espèce) est sans pertinence à cet égard.  En effet, les bases de légitimité autorisant, au titre 

de l’article 6 du RGPD, l’accès à ces bases de données sont distinctes de même que les données 

auxquelles l’accès est dès lors autorisé sont différentes. C’est ainsi à juste titre que la plaignante 

met en évidence le fait que les données contenues dans la BCSS et dans le Registre national (article 

3  Loi  RN)  ne  sont  pas  identiques  -  même  si  il  y  a  des  données  communes  aux  deux  bases  de 

données et que les notaires n’ont pas accès à l’intégralité des données contenues dans le Registre 

national - et que la base de légitimité pour y accéder leur est propre. Tout au plus, le fait que la 

 

 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 11/15 

défenderesse aurait, en toute hypothèse, eu accès à la donnée  « adresse » via une autre source 

pourrait-il entrer en ligne de compte dans l’appréciation de la sanction que la Chambre Contentieuse 

déciderait d’imposer (voy. infra).  

 

 

44.  En omettant de respecter la finalité de l’accès qui lui avait été attribué, la défenderesse a consulté 

le  Registre  national  sans  fondement  légal  adéquat.  Partant,  elle  a  procédé  à  un  traitement  de 

données  au  regard  duquel  elle  n’est  en  mesure  d’invoquer  valablement  aucune  base  de  licéité 

requise  par  l’article  6  RGPD.  Ce  faisant,  la  défenderesse  s’est  rendue  coupable  d’un 

manquement  à  l’article  6  du  RGPD.  Ce  manquement  est  combiné  à  un  manquement  à 

l’article 5.1.a) du RGPD aux termes duquel le traitement de données à caractère personnel doit, 

notamment, être licite. Cette exigence, si elle n’est pas limitée au respect de l’article 6, l’englobe 

indubitablement. 

 

45.  Il n’apparait pas non plus à la Chambre Contentieuse que la consultation du Registre national ou de 

la BCSS par ailleurs, aurait été nécessaire en l’espèce. En effet, l’adresse officielle de la plaignante 

figurait dans les deux contrats qui la liaient à la défenderesse. Cette adresse avait été rappelée par 

deux fois par e-mail du 23 janvier et du 2 février 2020 par la plaignante. Le jour même de l’envoi 

des  écochèques  par  la  poste  le  16  mars  2020,  la  plaignante  avait  écrit  à  la  défenderesse.  Cette 

dernière aurait pu, en réponse, s’enquérir de l’adresse à laquelle envoyer les écochèques réclamés. 

Compte tenu du contexte décrit par la défenderesse, la Chambre Contentieuse se limite ici à rappeler 

que  le  principe  de  minimisation  exprimé  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD  aux  termes  duquel  seul  le 

traitement de données nécessaire à la réalisation de la finalité poursuivie doit être respecté.  

 

6.  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

46.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 12/15 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

47.  ll importe de contextualiser les manquements dont la défenderesse s’est rendue responsable en vue 

d’identifier les mesures correctrices et sanctions les plus adaptées. 

 

48.  Dans  ce  cadre,  la  Chambre  Contentieuse  tiendra  compte  de  l’ensemble  des  circonstances  de 

l’espèce.  

 

49.  La Chambre Contentieuse a constaté un manquement à l’article 6 combiné à l’article 5.1.a) du RGPD 

dans le chef de la défenderesse, soit un manquement à l’un des principes fondateurs de la protection 

des données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD :  le principe de licéité (article 5. 1. a) 

du RGPD. A défaut de base de licéité, le traitement de données ne peut tout simplement pas avoir 

lieu (article 6 du RGPD).   

 

50.  Sans  que  cette  circonstance  ne  fonde  à  elle  seule  la  gravité  du  manquement,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle que  la violation des dispositions listées à l’article 83. 5 du RGPD (dont les 

articles  5  et  6  du  RGPD)  peut  entrainer  une  amende  susceptible  de  s’élever  jusqu’à  20.000.000 

d’euros  ou  dans  le  cas  d’une  entreprise,  jusqu’à  4%  du  chiffre  d’affaire  annuel  mondial  total  de 

l‘exercice précédent. Les montants maxima d’amende pouvant être appliqués en cas de violation de 

ces dispositions sont supérieurs à ceux prévus pour d’autres types de manquements listés à l’article 

83.4. du RGPD. 

 

51.  La qualité de la défenderesse est un facteur qui participe de la gravité du manquement. En effet, 

ainsi que la Chambre Contentieuse l’a exposé ci-dessus, l’accès au Registre national est strictement 

règlementé et limité à certaines professions notamment. En effet, le Registre national n’est pas une 

base de données anodine. Comme la Chambre Contentieuse a eu l’occasion de le souligner dans sa 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 13/15 

Décision 19/2020, cette base de données comprenant un certain nombre d’informations – certes 

limitées – relatives à plus de 11 millions de personnes, elle nécessite, par nature, un encadrement 

particulièrement rigoureux, non seulement compte tenu de son ampleur, mais également de par sa 

vocation même d'enregistrement, de mémorisation et de communication d'informations relatives à 

l'identification (unique) des personnes physiques12. Il est donc tout à fait  essentiel  que  ceux qui 

bénéficient d’un accès au Registre national en respectent scrupuleusement les conditions. Le notaire 

est  un  officier  public,  nommé  par  le  Roi.  Il  exerce  cette  fonction  publique  dans  le  cadre  d’une 

profession  libérale  strictement  règlementée.  Il  exerce  un  pouvoir  public  en  établissant  des  actes 

authentiques qui  ont la force d’un jugement  notamment. Le notaire est  par ailleurs  soumis à un 

Code de déontologie. Tous ces éléments requièrent qu’il adopte une attitude exemplaire au regard 

du respect de la loi, en ce compris des règles de protection des données. La Chambre Contentieuse 

a  déjà  eu  l’occasion  de  souligner  cette  exigence  à  l’égard  de  mandataires  publics  tels  que  des 

bourgmestres et échevins13, mais également de sociétés bénéficiant de concessions publiques de 

stationnement ou encore à l’égard d’huissiers de justice14. Il en va de même pour les notaires.  

 

 

52.  La Chambre Contentieuse constate par ailleurs qu’il s’agit d’un manquement a priori isolé, commis 

par une notaire dans le cadre des activités de son étude, laquelle peut être qualifiée de PME. Lesdits 

manquements ne concernent qu’une employée dans un contexte spécifique, ponctuel, empreint de 

perte de confiance et de craintes. Ces craintes étaient liées à la fois au climat tendu entre les parties 

et aux difficultés potentielles de déplacement dans le cas d’un envoi à une adresse erronée dans le 

contexte  du  confinement  naissant  consécutif  à  la  pandémie  du  covid-19.  Rien  ne  permet  à  la 

Chambre  Contentieuse  de  penser  que  le  traitement  litigieux  s’inscrit  structurellement  dans  la 

pratique professionnelle de la défenderesse.  

 

53.  La circonstance que la donnée « adresse » est relativement anodine, jugée non particulièrement 

sensible par la défenderesse ainsi que le fait qu’elle était déjà en possession de la défenderesse et 

que cette donnée lui était en toute hypothèse accessible via la BCSS sont également pris en compte, 

 
19/2020 

, 

la 

la 

de 

Voy. 

Voy. 

page 

Décision 

Chambre 

réglementé, 

Contentieuse 

la  Décision  81/2020  de 

la  Chambre  Contentieuse 

12 
13 : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-19-2020.pdf Dans le même 
sens, voy. au regard de la base de données de la Direction de l’Immatriculation des Véhicules (DIV) dont l’accès 
 
est  également 
(point  82) : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-81-2020.pdf  
 
13 
Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-10-2019.pdf  ainsi  que  la 
Décision  11/2019 :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-11-
2019.pdf  et la Décision 53/2020 : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-
fond-n-53-2020.pdf  
 
14 Voy. la Décision 81/2020 de la Chambre Contentieuse : 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-81-2020.pdf  
 

Chambre 

Décision 

10/2019 

de 

la 

la 

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 14/15 

dans  une  certaine  mesure,  par  la  Chambre  Contentieuse  dans  son  appréciation  de  la  sanction 

adéquate. En effet, en consultant le Registre national, la défenderesse n’en a pas moins  également 

accès à un certain nombre d’autres données  – certes limitées par l’arrêté royal du 11 septembre 

1986 déjà cité – relatives à la plaignante.  La défenderesse expose par ailleurs à cet égard qu’elle 

n’a  d’autre  choix  que  d’accéder  à  l’ensemble  de  ces  données,  l’application  disponible  ne  lui 

permettent pas de cibler sa consultation sur l’unique donnée « adresse ». La Chambre Contentieuse 

prend acte de cette double considération. 

 

 

54.  La Chambre Contentieuse tient à souligner qu’il ne faut pas, pour autant, se méprendre sur la portée 

de la présente décision quant au fond et quant au manquement sanctionné. C’est, comme il a été 

exposé  ci-dessus,  l’accès  à  une  donnée  X  (en  l’espèce  l’adresse)  contenue  dans  une  base  de 

données à l’accès strictement réservé intervenu en dehors des conditions légales qui est au cœur 

de la présente décision et ici sanctionné ; et ce, bien plus que la prise de connaissance de la donnée 

« adresse » en tant que telle. Pour autant, la Chambre Contentieuse n’en est pas moins sensible au 

fait qu’en l’espèce, l’impact de cette consultation sur la plaignante est faible et un éventuel préjudice 

dans son chef non démontré.  

 

55.  Enfin,  la  Chambre  Contentieuse  tient  également  compte  des  mesures  mises  en  place  par  la 

défenderesse pour se conformer aux obligations qui lui incombent en sa qualité de responsable de 

traitement :  désignation  d’un  délégué  à  la  protection  des  données  (article  37-39  du  RGPD), 

établissement d’un registre des activités de traitement (article 30 du RGPD), adoption d’une politique 

de protection des données personnelles destinées aux citoyens, adoption d’une politique de sécurité 

de l’information assortie d’une procédure en cas de violation de données ainsi que la mise en place 

d’une procédure de gestion de droits des personnes concernées.  

 

56.  En  conclusion  de  ce  qui  précède,  et  au  vu  de  toutes  les  circonstances  de  l’espèce,  tantôt 

aggravantes,  tantôt  atténuantes,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  la  réprimande  (soit  le 

rappel  à  l’ordre  visé  à  l’article  58.2.b)  du  RGPD)15  est  en  l’espèce,  la  sanction  effective, 

proportionnée et dissuasive qui s’impose à l’égard de la défenderesse.  

 

57.  Enfin, s’agissant du manquement à l’article 14 du RGPD invoqué par la plaignante par la voie de 

conclusions, la Chambre Contentieuse décide de classer sans suite la plainte au regard de ce grief. 

La Chambre Contentieuse est en effet d’avis que ce grief venu se greffer sur celui de l’absence de 

base de licéité de la consultation du Registre national n’est pas de nature à modifier sa décision. La 

défenderesse  a  exposé  aux  termes  de  ses  conclusions  que  le  règlement  de  travail  signé  par  la 

 

15 Comme elle a déjà eu l’occasion de la préciser dans plusieurs décisions, la Chambre Contentieuse rappelle ici 
que  l’avertissement sanctionne un manquement qui est susceptible de se produire : voy. l’article 58.2.a) du RPD 
à cet égard.  

 

 

Décision quant au fond 48/2021- 15/15 

plaignante contient un certain nombre d’informations relatives aux traitements de données effectués 

par la défenderesse à l’égard de ses employés (titre VIII). La défenderesse précise à cet égard que 

ce règlement date de 2016 et qu’il est en cours d’actualisation. La Chambre Contentieuse rappelle 

ici le nécessaire respect de l’obligation de transparence et des articles 12, 13 et 14 du RGPD en 

termes d’information aux personnes concernées, en ce compris par un employeur à ses employés. 

 

 

7.  

Quant à la publicité et à la transparence 

58.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'APD 

moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  des  parties  et  des  personnes 

physiques citées. 

 

POUR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE 

Décide  

-  De prononcer à l’encontre de la défenderesse une réprimande sur la base de l’article 100.1, 5° 

LCA compte tenu du manquement constaté à l’article 6 du RGPD combiné à l’article 5.1.a) du 

RGPD ;  

 

- 

 De classer sans suite la plainte pour le surplus sur la base de l’article 100.1.1° LCA.   

En  vertu  de  l’article  108.1  LCA,  cette  décision  peut  faire  l’objet  d’un  recours  auprès  de  la  Cour  des 

marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec 

l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse. 

 

(Sé) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

