Beslut – Avidentifierad version
2019-07-03

Tillsynsobjektet

Tillsyn enligt EU:s dataskyddsförordning
2019/679 - Kamerabevakning
Datainspektionens beslut
Datainspektionen konstaterar att tillsynsobjektet bedriver kamerabevakning
vid sin gård i strid med EU:s dataskyddsförordning genom att kamerabevaka
utan rättslig grund.
Datainspektionen förbjuder tillsynsobjektet att fortsätta med den
kamerabevakning hen nu bedriver vid sin gård.
Ärendet avslutas.

Postadress: Box 8114, 104 20 Stockholm
Webbplats: www.datainspektionen.se

E-post: datainspektionen@datainspektionen.se
Telefon: 08-657 61 00

1 (6)

Datainspektionen

2 (6)

Redogörelse för tillsynsärendet
Datainspektionen har mottagit ett klagomål avseende kamerabevakning av
bostadshus vid en gård. Med anledning av klagomålet har Datainspektionen
inlett tillsyn mot tillsynsobjektet som äger gården och bedriver
kamerabevakningen.
Vid granskningen har i huvudsak följande framkommit. Kamerabevakningen
sker med en kamera vars upptagningsområde i huvudsak omfattar infart till
gården, parkering och två bostadshus. Husen inrymmer privatbostäder som
tillsynsobjektet hyr ut. Parkeringen används både av tillsynsobjektet själv och
av hyresgäster. Kameran är fast monterad och saknar zoom-funktion.
Bevakningen sker med bildinspelning dygnet runt och aktiveras vid rörelse.
Kameran har även ljudinspelningsfunktion. Ljudmaterialet sparas ihop med
bildmaterialet.

Skäl för beslutet
Vilka regler gäller för bevakningen?
Kamerabevakning är en form av personuppgiftsbehandling. Hur och i vilken
utsträckning det är tillåtet att kamerabevaka regleras bland annat i
dataskyddsförordningen1. Det finns även nationella bestämmelser i
kamerabevakningslagen (2018:1200) som kompletterar
dataskyddsförordningen. I kamerabevakningslagen finns bland annat
bestämmelser om när det krävs tillstånd för att kamerabevaka. En privat
hyresvärd, som det är fråga om i detta ärende, behöver inte tillstånd för att
kamerabevaka. Detta innebär dock inte att bevakningen per automatik är
tillåten. Om en bevakningskamera fångar en identifierbar person eller någon
annan personuppgift i bild måste reglerna i dataskyddsförordningen som
utgångspunkt följas. Detta framgår av artikel 2.1 dataskyddsförordningen.
Viss typ av personuppgiftsbehandling är dock undantagen reglerna i
dataskyddsförordningen. Det undantag som är av intresse i detta ärende är
det så kallade privatundantaget i artikel 2.2 c dataskyddsförordningen.
1

EUROPAPARLAMENTETS OCH RÅDETS FÖRORDNING (EU) 2016/679 av den 27 april 2016
om skydd för fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter och om det
fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän
dataskyddsförordning).

Datainspektionen

3 (6)

Privatundantaget innebär att dataskyddsförordningen inte ska tillämpas på
personuppgiftsbehandling som en fysisk person utför som ett led i
verksamhet av rent privat natur eller som har samband med hans eller hennes
hushåll och därmed saknar koppling till yrkes- eller affärsmässig verksamhet.
Tillsynsobjektet har uppgett att hen äger den aktuella gården och att det är
hen som privatperson som bedriver bevakningen. Datainspektionen
konstaterar dock att tillsynsobjektet på gården bedriver verksamhet i form av
uthyrning av bostäder. Det är därför inte fråga om bevakning av rent privat
natur eller som har samband med tillsynsobjektets hushåll på så sätt att den
omfattas av privatundantaget. Dataskyddsförordningen är alltså tillämplig på
bevakningen.
Är kamerabevakningen laglig?
Dataskyddsförordningen innehåller ett stort antal regler som måste följas vid
behandling av personuppgifter. Bland annat ställs krav på att lämna
information om behandlingen och att ha en tillfredställande säkerhet kring
det insamlade materialet. Inom ramen för detta tillsynsärende behandlar
Datainspektionen inte samtliga regler och frågeställningar som kan
aktualiseras vid en sådan personuppgiftsbehandling som den aktuella
kamerabevakningen innebär. Prövningen är istället avgränsad till frågan om
tillsynsobjektet har en rättslig grund för att bedriva den aktuella
kamerabevakningen.
För att den kamerabevakning tillsynsobjektet bedriver ska vara laglig krävs det
att det finns en rättslig grund för bevakningen enligt artikel 6
dataskyddsförordningen. Den rättsliga grund som är aktuell i detta ärende är
intresseavvägning enligt artikel 6.1 f dataskyddsförordningen. Det innebär att
tillsynsobjektet måste ha ett berättigat intresse av att kamerabevaka och att
detta intresse måste väga tyngre än integritetsintresset på platsen. Om syftet
med bevakningen kan uppnås på ett mindre integritetskränkande sätt ska
detta alternativ väljas istället.2
Tillsynsobjektet har uppgett att hen haft problem med obehöriga som rör sig
på tomten, skadegörelser och inbrottsförsök. Efter att ha fått möjlighet att
komplettera med mer specifika uppgifter kring incidenterna har hen uppgett
att en dörr på en parkerad bil utsatts för skadegörelse, att en cykel har blivit
stulen och att trädgårdsverktyg har försvunnit. Hen har vidare uppgett att hen
2

Detta följer av artiklarna 5 och 6 i dataskyddsförordningen.

Datainspektionen

4 (6)

inte vet exakt när incidenterna inträffat men att det varit fråga om någon gång
under december 2018. Någon polisanmälan har inte gjorts. På fråga om hen
vidtagit andra åtgärder än kamerabevakning för att komma till rätt med
problemet har hen uppgett att hen förbättrat belysningen på platsen.
Datainspektionen konstaterar att kamerabevakning i syfte att förebygga eller
utreda brott kan vara ett sådant berättigat intresse som avses i
dataskyddsförordningen. För att bevakningen ska vara laglig måste dock
intresset av bevakning väga tyngre än integritetsintresset på platsen. I detta
ärende är det fråga en hyresvärd som bevakar i anslutning till bostäder som
denne hyr ut. Kamerabevakning som sker i anslutning till personers hem
anses som utgångspunkt vara mycket integritetskänslig (jfr rättsfallet
HFD 2011 ref. 77). Den aktuella bevakningen innebär att hyresgästerna filmas
varje gång de kommer hem eller lämnar sitt hem. Även andra personer som
har för avsikt att besöka bostäderna måste passera bevakningskamerorna.
Sådan bevakning möjliggör en kartläggning av de boendes vanor, besök och
umgängeskrets. Redan det faktum att bevakningen avser hyresgäster och
deras hemmiljö innebär därför att det krävs mycket starka skäl för att
bevakningen ska vara tillåten. Att bevakningen dessutom sker med
bildinspelning och att även ljudmaterial tas upp och lagras ökar
integritetsintrånget ytterligare.
Frågan är då om tillsynsobjektets intresse av att kamerabevaka väger tyngre än
integritetsintresset på platsen. I ärendet har visserligen framkommit att det
inträffat incidenter på gården. Det har dock endast varit fråga om ett fåtal fall
av relativt låg allvarlighetsgrad. Några mer detaljerade uppgifter om
incidenterna har inte redovisats och händelserna har inte heller polisanmälts.
När det gäller alternativa åtgärder till kamerabevakning har tillsynsobjektet
uppgett att hen förbättrat belysningen. Detta är dock enligt Datainspektionen
inte tillräckligt för att hen ska anses ha visat att syftet med bevakningen inte
kan uppnås med mindre ingripande åtgärder. Tillsynsobjektets intresse av att
kamerabevaka väger mot denna bakgrund relativt lätt. Sammantaget finner
Datainspektionen att tillsynsobjektet inte har visat att hen har ett berättigat
intresse av att kamerabevaka som väger tyngre än integritetsintresset på
platsen. Hen saknar därmed rättsligt grund för kamerabevakningen och
bevakningen är därför inte laglig.

Datainspektionen

5 (6)

Vad är konsekvensen av att bevakningen inte är laglig?
Datainspektionen har i egenskap av tillsynsmyndighet bland annat till uppgift
att granska att den som bedriver kamerabevakning följer reglerna i
dataskyddsförordningen. Enligt artikel 58.2 dataskyddsförordningen finns ett
antal korrigerande befogenheter som Datainspektionen har möjlighet att
använda sig av vid olaglig kamerabevakning. Datainspektionen kan bland
annat utfärda en reprimand, förelägga den personuppgiftsansvarige att se till
att behandlingen sker i enlighet med dataskyddsförordningen, begränsa eller
förbjuda behandlingen eller utfärda en administrativ sanktionsavgift. Varje
åtgärd ska vara lämplig, nödvändig och proportionell för att säkerställa
efterlevnad av förordningen, med beaktande av omständigheterna i varje
enskilt fall.
Vilken korrigerande befogenhet ska användas?
Datainspektionen har bedömt att tillsynsobjektet bedriver
kamerabevakningen i strid med dataskyddsförordningen. Det är enligt
Datainspektionen inte möjligt att begränsa bevakningen på ett sådant sätt att
den kan bedrivas i enlighet med dataskyddsförordningen. Det är mot denna
bakgrund lämpligt, nödvändigt och proportionerligt att med stöd av artikel
58.2 f dataskyddsförordningen förbjuda tillsynsobjektet att fortsätta med den
kamerabevakning hen bedriver vid sin gård.
Ska en administrativ sanktionsavgift påföras?
Enligt artikel 58.2 i har Datainspektionen även möjlighet att påföra
administrativa sanktionsavgifter, beroende på omständigheterna i varje
enskilt fall. Vid bedömningen av om sanktionsavgift ska påföras ska bland
annat tas hänsyn till överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet
med beaktande av den aktuella uppgiftsbehandlingens karaktär, omfattning
eller syfte samt antalet berörda registrerade och den skada som de har lidit. I
bedömningen ska även beaktas om överträdelsen skett med uppsåt eller
genom oaktsamhet.
Det har inte framkommit att tillsynsobjektet uppsåtligen bevakat i strid med
dataskyddsförordningen. Överträdelsen får snarare betraktas som ett resultat
av en bristfällig värdering av bevaknings- respektive integritetsintresset. Det
kan vidare konstateras att även om bevakningen avser en mycket
integritetskänslig plats är det inte fråga om en plats där ett stort antal
människor rör sig och blir filmade. Det ska också beaktas att bevakningen
utförs av en privatperson och inte till exempel ett bostadsbolag. Sammantaget

Datainspektionen

6 (6)

bedömer Datainspektionen att överträdelsen är allvarlig men inte tillräckligt
allvarlig för att motivera att en sanktionsavgift påförs.
Datainspektionens samlade bedömning
Sammanfattningsvis bedömer Datainspektionen att tillsynsobjektet bedriver
kamerabevakning vid sin gård i strid med dataskyddsförordningen genom att
bevaka utan rättslig grund. Tillsynsobjektet ska därför förbjudas att fortsätta
med den aktuella kamerabevakningen.

Detta beslut har fattats av enhetschefen Charlotte Waller Dahlberg efter
föredragning av juristen Andreas Persson. Vid den slutliga handläggningen
har även chefsjuristen Hans-Olof Lindblom medverkat.
Charlotte Waller Dahlberg, 2019-07-03 (Det här är en elektronisk signatur)

