1/8



Procedimiento Nº: EXP202314484 (PS/00042/2024)
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 30/08/23, A.A.A. (el reclamante), presenta escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la entidad AREIA CONSULTING, LTD, con CIF.:
928723895, (la reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de
julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).
Los hechos que se manifiestan en la reclamación son los siguientes:
-

El 28/08/23 el reclamante recibe un correo electrónico de la reclamada
ofreciendo los servicios de la consultora.

-

El día 29/08/23 responde pidiendo el cese de las comunicaciones comerciales,
ya que en ningún momento ha tenido relación comercial con ellos.

-

El día 30/08/23 la reclamada responde que quería asegurarse de que el correo
había llegado, y que cuál era la forma de ponerse en contacto con él.

Junto al escrito de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:
-

Fechados el 28/08/23, copia del correo electrónico enviado desde la dirección
info@areiaconsulting.es y recibido por el reclamante en su dirección de
correo electrónico ***EMAIL.1 , ofreciendo los servicios para “crear contenido
para posicionarse en Google”:
o

-

Hola, A.A.A.! ¿Cómo estás? He visto que trabajas como ***PUESTO.1
y he pensado en escribirte. Soy B.B.B., director de una pequeña
agencia de redacción SEO que ayuda a varias empresas a crear
contenido para posicionar en Google. ¿Os podría interesar delegar esta
parte de vuestro SEO? Si es así, ¿cuál sería la mejor forma de
mandaros mi portfolio? Un saludo,

Fechado el 29/08/23, copia del correo electrónico enviado por parte del
reclamante a la dirección de correo info@areiaconsulting.es solicitando que
no vuelvan a enviarle más correos electrónicos:
o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

No sé dónde has conseguido mi correo electrónico, pero dado que no
tengo ningún tipo de relación comercial o previa interacción contigo o tu
empresa, y no he dado mi consentimiento expreso para recibir este tipo
de comunicaciones comerciales, me gustaría recordarte que el
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) establece
claramente que el consentimiento debe ser otorgado de manera libre,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

informada, específica e inequívoca. Debido a esto, te insto a que ceses
de inmediato el envío de estas comunicaciones comerciales a mi
dirección de correo (…)”
-

Fechado el 30/08/23, copia del correo electrónico enviado desde la dirección
de correo electrónico info@areiaconsulting.es a la dirección de correo del
reclamante ***EMAIL.1 con el siguiente mensaje:
o

“¡Buenas, A.A.A.!, Solo quería asegurarme de que habías visto mi
último mensaje. ¿Cuál es la mejor forma de ponerme en contacto con
vosotros?”(…)”.

SEGUNDO: Con fecha 15/11/23, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales, (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación presentada.
TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección
segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
-

Según el Organismo Red.es, el dominio “areiaconsulting.es” está registrado a
nombre de B.B.B., ***DIRECCION.1.

-

Se ha comprobado que el navegador de internet redirige la dirección URL
“areiaconsulting.es” a la página web https://areiaconsulting.com y que esta
página ofrece un servicio de redacción de “Textos Profesionales Revisados,
Que Puedes Publicar Sin Miedo Y Que Posicionan Tu Web”.

-

En la “Política de Privacidad” de la web https://areiaconsulting.com se informa
de que los derechos de protección de datos podrán ser ejercitados dirigiéndose
por escrito acompañando fotocopia del D.N.I. a AREIA CONSULTING y en el
“Aviso Legal” se informa de que el responsable del sitio es: (…)

-

La dirección IP que identifica el ordenador origen de los correos denunciados
estuvo asignada en el momento de los hechos denunciados a MICROSOFT
CORPORATION.

-

Requerida información a B.B.B. en relación con los hechos reclamados, se
recibe en esta Agencia escrito de contestación el 01/12/23, en el que manifiesta
lo siguiente:
o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

Respecto al origen de la dirección de correo electrónico del reclamante
manifiesta que fue obtenido a través de la plataforma de Linkedin.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

o

La finalidad e intención de AREIA CONSULTING en contactar con el
reclamante fue por el interés profesional con la empresa u organización
en la que el interesado venía desarrollando su actividad profesional y no
con el titular persona física de este correo electrónico.

o

Como consecuencia de la recepción del requerimiento, han realizado
las investigaciones pertinentes y se ha verificado que no consta ningún
otro tipo de dato personal del interesado en los sistemas o bases de
datos de AREIA CONSULTING.

o

No dispone de acreditación documental del consentimiento otorgado
por el reclamante para el envío de las comunicaciones.

o

No les consta haber recibido comunicación por parte del reclamante en
la que manifestase o solicitase el ejercicio de su derecho de oposición a
la recepción de comunicaciones comerciales

o

Como consecuencia del silencio por parte del reclamante al último
correo electrónico remitido desde Areia Consulting, en fecha del
30/08/23, dicho silencio fue entendido como desinterés por parte de
éste y no se volvió a intentar contactar con el interesado.

CUARTO: Con fecha 08/02/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas infracciones del
artículo 21 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d).
En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 2.000 euros (dos mil euros).
La notificación de la incoación de expediente se practicó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP. Según certificado del Servicio de Correos el escrito de
incoación de expediente enviado a la dirección con domicilio en ***DIRECCION.2, fue
devuelto a origen el 27/03/24.
Con fecha 10/04/24 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44
LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener copia del acuerdo de apertura.
No se ha recibido en esta Agencia escrito de alegaciones a la incoación del
expediente.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente, en
esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
Primero: Consta que el día 28/08/23 el reclamante recibe un correo electrónico del
reclamado ofreciendo los servicios de la consultora mediante correo electrónico
enviado desde la dirección info@areiaconsulting.es a la dirección ***EMAIL.1, con el
asunto: “Crear contenido para posicionar en Google”:
“Hola, A.A.A.! ¿Cómo estás? He visto que trabajas como ***PUESTO.1 y he
pensado en escribirte. Soy B.B.B., director de una pequeña agencia de
redacción SEO que ayuda a varias empresas a crear contenido para posicionar
en Google. ¿Os podría interesar delegar esta parte de vuestro SEO? Si es así,
¿cuál sería la mejor forma de mandaros mi portfolio? Un saludo,
Segundo: Consta que el día 29/08/23 el reclamante responde, enviando un correo
electrónico a la dirección info@areiaconsulting.es donde pide el cese de las
comunicaciones comerciales:
“No sé dónde has conseguido mi correo electrónico, pero dado que no tengo
ningún tipo de relación comercial o previa interacción contigo o tu empresa, y
no he dado mi consentimiento expreso para recibir este tipo de
comunicaciones comerciales, me gustaría recordarte que el Reglamento
General de Protección de Datos (RGPD) establece claramente que el
consentimiento debe ser otorgado de manera libre, informada, específica e
inequívoca. Debido a esto, te insto a que ceses de inmediato el envío de estas
comunicaciones comerciales a mi dirección de correo (…)”
Tercero: Consta que el día 30/08/23 el reclamante recibe un correo electrónico desde
la dirección info@areiaconsulting.es con el siguiente mensaje:
“¡Buenas, A.A.A.!, Solo quería asegurarme de que habías visto mi último
mensaje. ¿Cuál es la mejor forma de ponerme en contacto con vosotros?(…)”.
Cuarto: Consta en la “Política de Privacidad” de la web https://areiaconsulting.com que
el dominio “areiaconsulting.es” es de responsabilidad de la entidad AREIA
CONSULTING, LTD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
La Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."
II
Prohibición de comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente autorizadas
La LSSI prohíbe las comunicaciones comerciales no solicitadas o expresamente
autorizadas, partiendo de un concepto de comunicación comercial que se califica
como servicio de la sociedad de la información y que se define en su Anexo como: “f)
Comunicación comercial»: toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa
o indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o
persona que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional.
Por tanto, el concepto de comunicación comercial, de acuerdo con la definición
anterior, engloba todas las formas de comunicaciones destinadas a promocionar
directa o indirectamente bienes, servicios o la imagen de una empresa, organización o
persona con una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional.
Por otro lado, la LSSI en su Anexo a) define “Servicio de la Sociedad de la
Información” como “todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia,
por vía electrónica y a petición individual del destinatario
El concepto de “Servicio de la Sociedad de la Información” comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios”.
Según el apartado d) del citado Anexo, destinatario es la “persona física o jurídica que
utiliza, sea o no por motivos profesionales, un servicio de la sociedad de la
información”
III
Tipificación de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El hecho de que el reclamado envíe correos electrónicos publicitarios al reclamante
que previamente no hubieran sido solicitados o expresamente autorizados y después
incluso de que éste haya solicitado no volver a recibirlos constituye una vulneración de
lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de
contratación con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”
IV
Sanción
La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.
A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €.
Tras las evidencias obtenidas se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:
-

La existencia de intencionalidad (apartado a), ya que la parte reclamante había
solicitado que no volvieran a enviarle más comunicaciones comerciales, y pese
a ello, volvieron a enviarle un nuevo correo electrónico.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de 2.000
euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 21.1 de la LSSI.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

De acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de las
sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a la entidad AREIA CONSULTING, LTD, con CIF.: 928723895,
por la infracción del artículo 21 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d), una
sanción de 2.000 euros (dos mil euros).
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad AREIA CONSULTING,
LTD.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la
entidad bancaria CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. De conformidad
con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará
pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

