1/11



Expediente N.º: EXP202410108
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 3 de julio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 03 de julio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra VILSAN
COLECTIVIDADES, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido el derecho de acceso a los datos personales de su hija menor
de edad.
La parte reclamante manifiesta que es padre de una menor de (...) que ha estado
matriculada en el centro educativo perteneciente a VILSAN COLECTIVIDADES, S.L.
(parte reclamada), y que, tras ser expulsada del centro, solicitó el acceso a las
fotografías realizadas a la menor, así como copia del documento por el que se
autorizaba el tratamiento de los datos de esta. Afirma haber obtenido respuesta de
dicha entidad en fecha 3 de junio de 2024 negando el acceso a dichas fotografías y sin
facilitarle el documento de autorización para el tratamiento de datos de la menor
Señala asimismo que cada profesora es la depositaria de las imágenes de menores
tomadas en el aula, lo que considera como un proceder inadecuado, debiendo ser el
centro quien se responsabilizara de la recogida de dichas imágenes.
Junto con la reclamación, se han aportado los siguientes documentos:
-

-

Correo electrónico de fecha 28 de mayo de 2024 del parte reclamante enviado
a la parte reclamada para que “(…) den instrucción a la profesora para que
prepare las cosas de B.B.B. que estén en manos de la escuela, así como los
trabajos realizados y las fotografías hasta la fecha”
Correo electrónico remitido por la parte reclamante a la parte reclamada de
fecha 30 de mayo de 2024 solicitando que se le faciliten en un pendrive copia
de las fotografías de la menor “(…) Tras la conversación con C.C.C. ayer en la
que me indicaba que solo podría copiar en el pendrive las fotos de la alumna
B.B.B. que ha sacado ella durante las semanas que lleva como profesora, ya
que el resto de fotos de la alumna están en posesión de las profesoras que se
han marchado del centro por diferentes motivos SOLICITO que, (…) incluidas
en dicho pendrive son todas las que se han sacado de la alumna durante el
presente curso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

-

Respuesta de la parte reclamada, de fecha 03/06/2024 denegando el acceso a
las imágenes solicitadas, “Respecto a las fotos, usted se sabe lo establecido
en el Reglamento de Régimen Interno (R.R.I.) de la Escuela, al haber tenido
otro hijo mayor, y que usted mismo manifestó, en público, ante los presentes
en la reunión que tuvieron los padres de la clase de su hija con la (…) y la (…),
diciendo textualmente, “(…)”.”

-

Copia del escrito remitido por la parte reclamante a la parte reclamada tras
recibir la respuesta de ésta, en el que, en síntesis, reitera su petición

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La parte reclamada señala, en síntesis, que "(…)Una vez analizado el expediente por
parte de la AEPD puede comprobarse como el denunciante pretende por esta vía
preconstituir una prueba para conseguir un fin a base de incumplir el reglamento de
nuestro centro, todo ello basado en estos extremos: Cualquier cliente (Padres o
Tutor/es de alumnos) tiene la obligación contractual de abonar las cuotas mensuales
de la Escuela Infantil durante el curso completo, es decir, de septiembre de 2023 a
julio 2024 (ambas incluidas). El denunciante no quiere bajo ningún concepto abonar la
cuota de julio 2024 y es por ello, que intenta preconstituir una prueba vía mail
indicando que se le ha echado de la escuela unilateralmente por parte del centro, cosa
que es falsa y totalmente infundada pues cualquier comunicación sancionadora de ese
tipo OBLIGATORIAMENTE tiene que realizarse por escrito, para poderlo justificar
como centro homologado ante la Comunidad de Madrid y la repercusión que conlleva
en relación a la BECA y etc.. Que ha ocurrido, que acto seguido solicita la
documentación objeto de este expediente alegando que se trata de una falsa
obstrucción a los datos de su hija menor, cuando esto es falso, simplemente estamos
indicándole que procedemos a aplicar la normativa del centro en los casos de
incumplimiento por impago al haberse ido voluntariamente del centro con anterioridad
a la fecha de finalización del curso."
"(...) - Nuestra organización cuenta con un Reglamento de Régimen Interno (en
adelante, R.R.I.). publicado con fecha 31 de agosto de 2019 y disponible de forma
pública.
Desde VILSAN declaramos que no ha habido expulsión de la menor, no ha
sido comunicado en ningún caso dado que no existe dicha expulsión y completamos
este argumento indicando que por parte de (la parte reclamante) no se ha aportado
ningún documento que evidencie dicha expulsión de la menor. (...) Cualquier
comunicación sancionadora de ese tipo OBLIGATORIAMENTE tiene que realizarse
por escrito, para poderlo justificar como centro homologado ante la Comunidad de
Madrid y la repercusión que conlleva en relación a la BECA y etc. (...)
Existe un incumplimiento contractual que tiene su causa origen en la parte
reclamante, al no abona las cuotas de mensualidades correspondientes de (…).
("Cláusula 20.6. R.R.I. El impago de algún mes, y mientras se resuelva la incidencia,
la Escuela se reserva el derecho de no entregar las fotografías, video, imágenes y los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

trabajos realizados en el centro, por ser considerado como tareas propias de nuestro
proyecto educativo, realizadas por el personal del centro.") (...)
Consideramos que efectivamente somos Responsables de Tratamiento de
Datos de cualquier imagen o documento relacionado con los menores matriculados en
el centro. Con todos nuestros profesionales existe una cláusula de confidencialidad
que implica la no cesión a ninguna persona o empresa ajena a este centro.
Los profesionales que actúan en el centro, dentro del cometido de sus
funciones y asimiladas de manera histórica, recogen dentro del Proyecto Educativo
hay un seguimiento que incluye contenidos, desarrollados mediante diferentes
acciones de tipología educativa. Las imágenes que puedan tomarse forman parte de
este Proyecto, y se considerarán fotografías docentes. En caso de que se hayan
tomado, el compartirlo con los progenitores o tutores legales es una cuestión que debe
basarse en el R.R.I. La toma de dichas imágenes se realiza por los profesionales del
centro como brazo ejecutor de nuestro proyecto educativo, y evidentemente bajo
nuestra responsabilidad del tratamiento correspondiente.
Por otro lado, hemos contestado de nuevo con fecha 17/08/2024 al correo
origen de la reclamación, haciéndole llegar copia de dicho documento con la
autorización de imágenes y citando el hecho de que ya se hizo entrega de un
documento por duplicado en la formalización del mismo, dado que no hay problema en
compartir dicho documento y el hecho de no haberlo enviado antes se debe a que
concentramos nuestra respuesta en argumentar el no acceso al percibir por nuestra
parte que era la cuestión central de la reclamación."
La parte reclamada ha aportado copia de dicho correo electrónico así como de la
autorización para fotografiar a su hija firmada con fecha 31 de enero de 2023.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 30 de agosto de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, siendo debidamente notificado con fecha 08 de octubre de 2024, según
consta en el acuse de recibo emitido por el servicio de Correos. No consta en esta
Agencia que se haya presentado ninguna respuesta por la parte reclamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 30 de agosto de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.
En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó
ante la parte reclamada acceso a las fotografías de su hija menor de edad así como
copia del documento de autorización para el tratamiento de datos de la menor.
En cuanto a las fotografías tomadas a la menor, las Directrices 1/2022 sobre el
derecho de acceso, del Comité Europeo de Protección de Datos, en su versión de 28
de marzo de 2023, señalan que
“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, es
decir, la confirmación de si se tratan o no los datos personales, el acceso a
los mismos y la información sobre el tratamiento en sí. El interesado
también puede obtener una copia de los datos personales tratados, mientras
que esta posibilidad no es un derecho adicional del interesado, sino la
modalidad de proporcionar acceso a los datos. Por lo tanto, el derecho de
acceso puede entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado
pregunte al responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre
él o ella, como la posibilidad de acceder y verificar estos datos. El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su
solicitud, la información incluida en el ámbito de aplicación del artículo 15,
apartados 1 y 2, del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

(…)
16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer lugar, la confirmación de si los datos personales de la persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden considerarse como tres componentes diferentes que juntos
construyen el derecho de acceso.
17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales
18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer componente del derecho de acceso en virtud del artículo 15,
apartado 1. Cuando el responsable del tratamiento no trate datos
personales relacionados con el interesado que solicite el acceso, la
información que se facilitará se limitaría a confirmar que no se están
tratando datos personales relacionados con el interesado. Cuando el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el responsable del tratamiento deberá confirmar este hecho a dicha
persona. Esta confirmación puede comunicarse por separado, o puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se
tratan (véase más adelante).
2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento
19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

(…)
2.3 Principios generales del derecho de acceso
34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio, la información a que se refiere el artículo 15 del RGPD debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento facilitará toda la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2. El responsable del tratamiento debe tomar las medidas
adecuadas para garantizar que la información sea completa, correcta y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento de recibir la solicitud. Cuando dos o más responsables del
tratamiento traten datos conjuntamente, la disposición de los
corresponsables del tratamiento respecto de sus respectivas
responsabilidades en relación con el ejercicio de los derechos del
interesado, especialmente en lo que respecta a la respuesta a las
solicitudes de acceso, no afecta a los derechos de los interesados frente al
responsable del tratamiento a quien dirigen su solicitud.
(…)
42.1.1.

Análisis del contenido de la solicitud

43. Esta cuestión puede evaluarse más específicamente haciendo las
siguientes preguntas.
a)

¿La solicitud se refiere a datos personales?

44. En virtud del RGPD, el alcance de la solicitud solo cubrirá los datos
personales. Por lo tanto, cualquier solicitud de información sobre otras
cuestiones, incluida la información general sobre el responsable del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas con los datos personales, no se considerará una solicitud
presentada de conformidad con el artículo 15 del RGPD. Además, una
solicitud de información sobre datos anónimos o datos que no conciernen a
la persona solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada
hizo la solicitud, no estará dentro del ámbito del derecho de acceso. Esta
pregunta se analizará más detalladamente en la sección 4.
45. A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los datos
seudónimos, que podrían atribuirse a una persona física mediante el uso de
información adicional, son datos personales. Por lo tanto, los datos
seudónimos que pueden vincularse a un interesado, por ejemplo, cuando el
interesado proporciona el identificador respectivo que permite su
identificación, o cuando el responsable del tratamiento puede conectar los
datos a la persona solicitante por sus propios medios, deben considerarse
dentro del ámbito de aplicación de la solicitud.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

(…)
e)

¿Los interesados desean acceder a la totalidad o parte de la
información procesada sobre ellos?

51. Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de
la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de
una solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha
por los interesados, debe ser clara e inequívoca. Por ejemplo, si los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en
relación con ellos», el responsable del tratamiento debe asumir que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del artículo 15, apartados 1 a 2, del RGPD. Dicha solicitud no debe
interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente
las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados
desean, en lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la
fuente u origen de los datos personales o al período de almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su
respuesta a la información específica solicitada.”
Por otro lado, en relación con el derecho a obtener copia, la Sentencia del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea (Sala Primera) de 4 de mayo de 2023 declara:
“1) El artículo 15, apartado 3, primera frase, del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos),
debe interpretarse en el sentido de que
el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia de los datos
personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una
reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de
obtener copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, o de
extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega
de tal copia es indispensable para permitir al interesado ejercer efectivamente los
derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse asimismo la necesidad de
que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y libertades de los terceros.
2) El artículo 15, apartado 3, tercera frase, del Reglamento 2016/679
debe interpretarse en el sentido de que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

el concepto de «información» que contempla se refiere exclusivamente a los datos
personales de los que el responsable del tratamiento debe facilitar una copia con
arreglo a la primera frase de dicho apartado.”
En el presente caso, la parte reclamada denegó el acceso a las fotografías de la
menor alegando impago de determinadas cuotas ligadas al servicio prestado por la
parte reclamante, argumento que no es susceptible de ser considerado a los efectos
de la denegación del derecho de acceso, tal y como se ha puesto de manifiesto, al ser
una cuestión ajena al ejercicio del derecho de acceso. La presente autoridad carece
de competencias para valorar las circunstancias relatadas en relación con las
condiciones contractuales entre las partes, sobre la obligatoriedad o no de abonar
determinadas cuotas, debiendo dirigirse a las instancias competentes para su
valoración.
En cuanto al el documento de autorización para poder tratar los datos personales de la
menor la parte reclamada lo entregó el 17 de agosto de 2024 a la parte reclamante,
tras el requerimiento de la presente autoridad, lo que manifiesta no haber atendido la
solicitud en plazo.
Conforme al artículo 15 del RGPD y a las Directrices 01/2022 del CEPD, el derecho de
acceso exige proporcionar al interesado una respuesta clara y completa sobre si se
están tratando los datos personales que le conciernen, el acceso a los datos
personales, en su caso, así como suministrar información sobre el tratamiento de
datos personales. Ello incluye la entrega de una copia de los datos personales reales,
incluso, en determinadas ocasiones, documentos o extractos de documentos. En este
sentido, según la STJUE de 4 de mayo de 2023, el derecho de acceso implica una
reproducción auténtica de los datos solicitados, no una mera referencia genérica;
además indica que el “derecho incluye el de obtener copia de extractos de
documentos, o incluso de documentos enteros, o de extractos de bases de datos, que
contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega de tal copia es indispensable para
permitir al interesado ejercer efectivamente los derechos que le confiere ese
Reglamento”.
En este caso, la parte reclamada no atendió adecuadamente el derecho de acceso, al
retrasar la entrega del documento solicitado y no proporcionar las fotografías de la
menor ni una justificación apropiada que fundamentase su negativa. Por ello, procede
estimar la reclamación que dio lugar al presente procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a VILSAN
COLECTIVIDADES, S.L. con NIF B85656163, para que, en el plazo de los diez días
hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a VILSAN
COLECTIVIDADES, S.L..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

