 
 
 
 
 
 
 

711.394.1 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 
26. November 2018 

 

 

 

 

Neue Datenschutz-Tipps für Jugendliche 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit und die Senatsverwaltung für 
Bildung, Jugend und Familie haben eine Neuauflage der Datenschutz-Broschüre für Jugendliche 
„Ich suche dich. Wer bist du?“ veröffentlicht. Die Publikation gibt zehn wichtigste Tipps, wie 
Jugendliche ihre persönlichen Daten bei WhatsApp, Instagram und Co. schützen können.  
 
Jugendliche sind im Alltag von digitalen Medien umgeben und die meisten von ihnen sind selbst 
viel online aktiv. Bedenken zum Schutz ihrer Persönlichkeitsrechte spielen dabei meist eine 
untergeordnete Rolle. Den konkreten Tipps sind deswegen in der Broschüre kurze 
Einleitungskapitel vorangestellt, in denen in wenigen Sätzen erklärt wird, was mit den eigenen 
Daten in sozialen Medien passiert und wer warum Interesse an diesen Daten hat. Außerdem 
finden die Jugendlichen in der Broschüre Anlaufstellen, bei denen sie Beratung und 
Unterstützung finden. 
 
Sandra Scheeres, Senatorin für Bildung, Jugend und Familie: „Wir wollen Jugendliche dabei 
unterstützen, dass sie selbstbestimmt, kreativ und verantwortungsvoll mit digitalen Medien 
umgehen können. Dazu müssen sie wissen, welche Risiken es gibt und wie sie sich schützen 
können. Die Tipps der Broschüre sind sehr konkret und hilfreich, wie zum Beispiel der Ratschlag, 
in den sozialen Netzwerken Pseudonyme zu benutzen und den Datenzugriff zu beschränken. Es 
ist wichtig, vorsichtig zu sein, denn das Internet vergisst nichts.“ 
 
Maja Smoltczyk, Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit: „Soziale 
Netzwerke sind aus der Lebenswelt der Jugendlichen nicht mehr wegzudenken. Umso wichtiger 
ist es, immer wieder auf Gefahren hinzuweisen, die dort lauern. Mit Verboten und erhobenem 
Zeigefinger werden wir jedoch kein Bewusstsein für die Risiken schaffen. Die Broschüre ist ein 
wichtiger Beitrag, um Jugendliche für den Schutz ihrer Daten zu sensibilisieren und Alternativen 
aufzuzeigen, ohne dass sie auf die Vorteile moderner Technologien verzichten müssen.“ 
 
Die Broschüre „Ich suche dich. Wer bist du?“ wurde im Rahmen des Berliner Landesprogramms 
jugendnetz-berlin erstellt. Als gedruckte Ausgabe kann sie bei der Berliner Beauftragten für 
Datenschutz und Informationsfreiheit bezogen werden und  ist kostenfrei im Infopunkt der  
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie erhältlich. Digital ist sie abrufbar unter:   
 
https://www.datenschutz-berlin.de/fileadmin/user_upload/pdf/medienkompetenz/2018-BlnBDI-
Broschuere_Soziale_Netzwerke.pdf 
 
https://www.berlin.de/sen/jugend/jugend/jugendarbeit/medienbildung/ 
 
 

 
Verantwortlich: Joachim-Martin Mehlitz 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

   