                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0003/2021

La consulta plantea si desde la perspectiva del Reglamento 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD), y teniendo en cuenta la Sentencia del
Tribunal Supremo nº 476/2020 de 25 de septiembre, el contenido del derecho
de   acceso   a   la   historia   clínica,   comprende   la   información   sobre   quién   ha
accedido a la misma.

I

La información referida a la historia clínica debe ser considerada datos
de salud (artículo 4.15 RGPD), y por tanto se incluye dentro de las categorías
especiales de datos cuyo tratamiento lo prohíbe el apartado 1 del  artículo 9 del
RGPD, salvo que concurren alguna de las excepciones que se recogen en su
apartado 2. 

Con carácter general y en relación con el objeto de consulta referida al
ámbito de la asistencia sanitaria y diagnóstico médico dónde cumple su función
principal la historia clínica, seria de aplicación la prevista en la letra h) a cuyo
tenor el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación   de   la   capacidad   laboral   del   trabajador,   diagnóstico   médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de
los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con
un   profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las   condiciones   y   garantías
contempladas   en   el   apartado   3;  sin   perjuicio   de   otras   circunstancias   que
excepcionan la prohibición general de tratamiento que puedan darse en otros
supuestos.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 9.2 dispone lo siguiente:
“Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del
artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español
deberán   estar   amparados   en   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá
establecer requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el
ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de
seguro del que el afectado sea parte”.

Y  en   su   disposición   adicional   17ª,   en   el   apartado   1   indica   que  se
encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 del RGPD, los
tratamientos de datos relacionados con la salud y que estén regulados en las
leyes que relaciona, entre las que cabe en relación con la consulta planteada,
la  Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del
paciente   y   de   derechos   y   obligaciones   en   materia   de   información   y
documentación clínica. ( LAP en lo sucesivo).

II

En   relación   con   el   derecho   de   acceso,   con   carácter   general,   se

encuentra regulado en el artículo 15 del RGPD, que dispone lo siguiente:

  1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del
tratamiento confirmación de si se están tratando o no datos personales que le
conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a los datos personales y a la
siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   a   los   que   se
comunicaron   o   serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular
destinatarios en terceros u organizaciones internacionales;

d)   de   ser   posible,   el   plazo   previsto   de   conservación   de   los   datos
personales o, de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este
plazo;

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o
supresión   de   datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos
personales relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;

f)   el   derecho   a   presentar   una   reclamación   ante   una   autoridad   de

control;

g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado,

cualquier información disponible sobre su origen;

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una
organización internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las
garantías adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3.   El   responsable   del   tratamiento   facilitará   una   copia   de   los   datos
personales objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier
otra copia solicitada por el interesado un canon razonable basado en los costes
administrativos.   Cuando   el   interesado   presente   la   solicitud   por   medios
electrónicos,  y  a  menos  que  este   solicite   que  se  facilite  de   otro  modo,  la
información se facilitará en un formato electrónico de uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará

negativamente a los derechos y libertades de otros.

Ahora bien, el artículo 12.5 de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan
un régimen especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en el
Capítulo   III   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   estará   a   lo   dispuesto   en
aquellas.

Por lo tanto debe acudirse a lo dispuesto en la LAP por ser la norma
que, por razón de la materia y especialidad, se aplica al derecho de acceso a la
historia clínica.

III

Establece el artículo 18 de la LAP lo siguiente:
1. El paciente tiene el derecho de acceso, con las reservas señaladas
en el apartado 3 de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a
obtener copia de los datos que figuran en ella. Los centros sanitarios regularán
el procedimiento que garantice la observancia de estos derechos.

2.   El   derecho   de   acceso   del   paciente   a   la   historia   clínica   puede

ejercerse también por representación debidamente acreditada.

3. El derecho al acceso del paciente a la documentación de la historia
clínica no puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la
confidencialidad   de   los   datos   que   constan   en   ella   recogidos   en   interés
terapéutico   del   paciente,   ni   en   perjuicio   del   derecho   de   los   profesionales
participantes   en   su   elaboración,   los   cuales   pueden   oponer   al   derecho   de
acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

4. Los centros sanitarios y los facultativos de ejercicio individual sólo
facilitarán   el   acceso   a   la   historia   clínica   de   los   pacientes   fallecidos   a   las
personas vinculadas a él, por razones familiares o de hecho, salvo que el
fallecido lo hubiese prohibido expresamente y así se acredite. En cualquier
caso el acceso de un tercero a la historia clínica motivado por un riesgo para
su salud se limitará a los datos pertinentes.  No se facilitará información que
afecte   a   la   intimidad   del   fallecido   ni   a   las   anotaciones   subjetivas   de   los
profesionales, ni que perjudique a terceros.

Teniendo en cuenta lo anterior, procede analizar el contenido de la
historia clínica según la LAP, y conviene adelantar ya, que de la lectura del
precepto no se infiere que incluya la relación de las personas que han accedido
a la misma. 

Establece el artículo 15 de la LAP en sus apartados 1 a 3 lo siguiente:
1.

La historia clínica incorporará la información que se considere
trascendental para el conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del
paciente. Todo paciente o usuario tiene derecho a que quede constancia, por
escrito o en el soporte técnico más adecuado, de la información obtenida en
todos sus procesos asistenciales, realizados por el servicio de salud tanto en el
ámbito de atención primaria como de atención especializada.

2.

La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia
sanitaria, dejando constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico,
permitan el conocimiento veraz y actualizado del estado de salud. El contenido
mínimo de la historia clínica será el siguiente:

a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.
Los  párrafos   b), c),  i), j),  k), l),  ñ)   y  o)  sólo   serán  exigibles  en  la
cumplimentación   de   la   historia   clínica   cuando   se   trate   de   procesos   de
hospitalización o así se disponga.

3.

Cuando se trate del nacimiento, la historia clínica incorporará,
además   de   la   información   a   la   que   hace   referencia   este   apartado,   los
resultados de las pruebas biométricas, médicas o analíticas que resulten, en su
caso, necesarias para determinar el vínculo de filiación con la madre, en los
términos que se establezcan reglamentariamente.

Debe indicarse que se establece un “contenido de mínimos”, y que la
LAP  tiene   consideración   de   legislación   básica,   por   lo   que   si   en   la   norma
autonómica que regule la materia se determina un contenido adicional deberá
estarse a lo indicado en dicha norma.

En este sentido, debe indicarse que existen normas autonómicas en las
que se prevé que el contenido del derecho de acceso a la historia clínica
comprende también, conocer quien ha accedido a la misma. 

Sirva título de ejemplo la Ley Foral 17/2010, de 8 de noviembre, de
derechos y deberes de las personas en materia de salud en la comunidad foral
de   Navarra,   que   en   su   artículo   31   bajo   la   denominación   “Derecho   a   la
confidencialidad de la información “ dispone lo siguiente:

1.   Toda   persona   tiene   derecho   a   la   confidencialidad   de   toda   la
información relacionada con los datos referentes a su salud y estancias en
centros sanitarios públicos o privados. Igualmente, tiene derecho a que nadie
que no cuente con su autorización pueda acceder a ellos, salvo cuando así lo
autorice por razones de interés general la legislación vigente, conforme a lo
previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, y a conocer en todo caso quién ha accedido a sus
datos sanitarios, el motivo del acceso y el uso que se ha hecho de ellos, salvo
en caso del uso codificado de los mismos.

Y la Ley 3/2005, de 8 de julio de información sanitaria y autonomía del
paciente   de   Extremadura,   que   en   su   artículo   35   bajo   la   denominación
“Derechos   del   paciente   relacionados   con   el   acceso   a   su   historia   clínica”
establece en su apartado 3 lo siguiente:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                           Gabinete Jurídico

El derecho de acceso conllevará el derecho del paciente a obtener
copias o certificados de los mencionados documentos, y a conocer en todo
caso quién ha accedido a sus datos sanitarios, el motivo del acceso y el uso
que se ha hecho de ellos, salvo en el caso del uso codificado de los mismos,
previo   pago,   en   su   caso,   de   las   exacciones   que   se   hallen   legalmente
establecidas.

En el ámbito de la consulta, es decir, en la Comunidad Autónoma de
Madrid, debe estarse a lo dispuesto en la Ley 12/2001, de 21 de diciembre, de
Ordenación Sanitaria de la Comunidad de Madrid, que en su articulo 27 bajo la
denominación   “Derechos   de   los   ciudadanos   en   relación   con   el   sistema
sanitario” dispone en su apartado 7 lo siguiente:

El derecho a la información sobre la propia salud incluye el acceso a la
información   escrita   en   la   historia   clínica,   resultados   de   pruebas
complementarias,   informes   de   alta,   certificados   médicos,   y   cualquier   otro
documento   clínico   que   contenga   datos   sanitarios   propios.   El   grado   de
confidencialidad de los mismos debe ser decidido por el paciente.

Por lo tanto, en el ámbito de la consultante no puede afirmarse que
el   contenido   del   derecho   de   acceso   a   la   historia   clínica   comprenda
conocer quien ha accedido a la misma.
IV

Dicho   lo   anterior,   el   criterio   reiterado   de   esta   Agencia   es   que   el
contenido   del  derecho   de   acceso   a   la   historia   clínica   no   comprende
conocer la información sobre quién ha accedido a la misma, pues ni forma
parte   de   la   historia   clínica   y   además   hace   referencia   datos   personales   de
terceros, sirva hacer referencia a los Informes 165/2005 y 171/2008 que la
propia consultante cita en su escrito.

Lo que procede a continuación es analizar el contenido y alcance de la
Sentencia   del   Tribunal   Supremo   nº   476/2020   de   25   de   septiembre,   (la
Sentencia o la STS 476/2020 en lo sucesivo), a los efectos de determinar si
afecta al criterio sostenido hasta ahora y en qué medida puede suponer una
ampliación del contenido del derecho de acceso, en el sentido de entender
incluido en él la información sobre quién ha accedido a la historia clínica.

En primer lugar, debe indicarse que la STS 476/2020 corresponde al
orden   penal   y   en   lo   que   aquí   interesa,   que   tiene   por   objeto   analizar   la
adecuación al ordenamiento jurídico de una de las pruebas que sirvieron para
condenar   a   los   acusados   por   un   delito   de   descubrimiento   y   revelación   de
secretos, del artículo 197.2 del Código Penal vigente al tiempo de la ejecución
de los hechos. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

En   concreto,   la   Sentencia   analiza   si   el   conocimiento   por   parte   del
denunciante de quién había accedido a su historia clínica – y que sirvió para
determinar la existencia de la conducta típica y antijuridica del articulo 197.2 CP
– es conforme a derecho, y en caso contrario, en qué medida puede invalidar el
proceso judicial por haberse obtenido una prueba ilícita.

Los hechos de la Sentencia pueden resumirse en que dos personas
ajenas   a   los   procesos   asistenciales   del   paciente   accedieron   a   su   historia
clínica, y por tanto contraviniendo no solo la LAP sino también la LOPD y en
última instancia incurriendo en la conducta descrita en el artículo 197.2 CP. 

El afectado y denunciante de los hechos, tiene conocimiento de quién
ha   accedido   a   su   historia   clínica,   porque   un   tercero   con   acceso   a   dicha
información   se   la  proporciona   y  por   tanto  se  realiza  al  margen  del   “cauce
reglamentario”   (sic).   Esa   información   sirve,   entre   otras,   como   prueba   para
condenar a los acusados, y lo que se discute en el recurso es la “legalidad” de
dicha prueba.

Sobre   esta   premisa,   debe   ponerse   de   manifiesto   lo   que   recoge   la

Sentencia:

  (…)Es cierto que el artículo 18.3 de la Ley 41/2002 dispone que el
derecho   de   información   "no   puede   ejercitarse   en   perjuicio   del   derecho   de
terceras   personas   a   la   confidencialidad   de   los   datos   que   constan   en   ella
recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en perjuicio del derecho de los
profesionales participantes en su elaboración, los cuales pueden oponer al
derecho   de   acceso   la   reserva   de   sus   anotaciones   subjetivas",  pero   estos
límites no consta que fueran traspasados por el denunciante , ya que no se
alega que se accediera a informaciones que pudieran afectar a terceros o a
profesionales,   como   las   "anotaciones   subjetivas"   que   los   facultativos,   en
ocasiones, hacen constar en las historias clínicas.

Tal y como se señala en la sentencia de instancia, carece de relevancia
alguna el hecho de que el propio paciente accediera a su historia clínica. El
problema que aquí se plantea es otro. Lo que se censura en los recursos es
que   el   denunciante   accediera   al   historial   de   las   personas   que   habían
consultado   o   visualizado   su   histórica   clínica   y   se   sostiene   que   no   existe
derecho alguno al conocimiento de esos datos.(…)

Centrado el debate jurídico, la Sentencia analiza si la obtención de una
prueba que podría calificarse como ilícita, supone la exclusión automática de la
misma, y en qué medida afecta al contenido esencial del derecho a la tutela
judicial efectiva y a un proceso con todas las garantías ( artículo 24 CE) para lo
que cita la doctrina del Tribunal Constitucional afirmando que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

(…)En   todo   caso   la   exclusión   de   esa   clase   de   pruebas   no   es
automática sino que exige determinar si su admisión conlleva un quebranto de
las garantías procesales del artículo 24.2 CE, lo que obliga a realizar un juicio
de ponderación que tienda a asegurar el equilibrio y la igualdad de las partes y
que haga posible la integridad del proceso en cuestión, como proceso justo y
equitativo.(…)

Y es precisamente en el juicio de ponderación que realiza el Tribunal,
dónde afirma las cuestiones que la consultante entiende que pueden modificar
el criterio mantenido hasta ahora por esta Agencia. 

En concreto, cuando la Sentencia realiza el juicio de ponderación del

caso sometido a control casacional, indica lo siguiente:

(…)Difícilmente puede invocar ese derecho quien, como el recurrente,
accede   a   un   sistema   informático   violentando   las   normas   de   acceso   para
conocer   información   reservada   de   otra   persona   y   cuando,   además,   su
conducta es constitutiva de delito.

Es  cierto que  el  denunciante  también  accedió  a  la  información del
sistema al margen de las vías previstas legal o reglamentariamente, pero esa
irregularidad   no   es   comparable   y,   desde   luego,   carece   de   relevancia
constitucional. El denunciante accedió a sus propios datos personales, que
figuraban en la base de datos por disposición legal y a cuyo conocimiento tenía
derecho. La irregularidad de su conducta se limitó a no haber utilizado el cauce
reglamentariamente   previsto  .   En   cambio,   los   condenados   accedieron   al
sistema   no   sólo   al   margen   de   los   cauces   previstos   legamente,   sino   para
conocer una información ajena, que no les era permitido conocer, cometiendo
un delito. Las conductas descritas no son equiparables y en  el caso de los
recurrentes no hubo lesión alguna de su derecho a la protección de datos. La
ausencia de lesión constitucional bastaría por sí para rechazar la nulidad de las
pruebas que se interesa en el recurso.(…)

Por lo tanto, y teniendo en cuenta el contexto y finalidad al que sirve la
 no   puede   afirmarse   que   se   esté
fundamentación   de   la   Sentencia,
legitimando  el acceso a   la  información  sobre  quién  ha  accedido  a  la
historia clínica.

 Sino que, en el caso concreto y desde el punto de vista del derecho a
la tutela judicial efectiva previsto en el artículo 24 de la CE, su afectación al
proceso judicial en concreto y su colisión con el derecho a la protección de
datos (artículo 18.4 CE)  de los acusados, lo que hace el Tribunal Supremo, es
valorar en qué medida el acceso irregular que hizo el denunciante, conculca los
derechos de los acusados en el proceso, para concluir que  no se utilizó el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

cauce reglamentario, y que no hay lesión constitucional en los derechos
de los acusados. 

Cuestión  que   dista   mucho   de  afirmar   que   dentro   del   contenido  del
derecho de acceso a la historia clínica se encuentre también saber quién ha
accedido a la misma. Lo que hace la Sentencia es decir que dicha irregularidad
no invalida la prueba obtenida y no afecta al proceso.

En   definitiva,   la   Sentencia   analiza   un   caso   concreto   desde   la
perspectiva de la legalidad de la obtención de las pruebas y su afección al
proceso judicial y a los derechos de los acusados llegando a la conclusión
indicada.   Lo   que   no   significa   que   con   la   Sentencia   se   esté   legitimando   o
“legalizando”, desde el punto de vista de la LAP, ni de la LOPDGDD, que dentro
del   derecho   de   acceso   a   la   historia   clínica,   deba   comprenderse   también,
conocer quién ha accedido a la misma. 
V

De   acuerdo   con   lo   expuesto   y   para   dar   respuesta   a   la   consulta
planteada es que el criterio fijado en los Informes 165/2005 y 171/2008 debe
mantenerse y por tanto no debe entenderse incluido dentro del derecho de
acceso   a   la   historia   clínica   al   amparo   del   artículo   18   de   la   LAP,   la
información   referida   a   si   ha   habido   accesos   y   a   la   identidad   de   las
personas que han accedido, salvo que en la normativa autonómica aplicable
o en otras normas se prevea expresamente esa posibilidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

