1/13

 Expediente N.º: EXP202301321

-      
 

 RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de febrero de 2023
interpuso   reclamación   ante  la   autoridad   de   protección   de   datos   de   Baja   Sajonia,
Alemania.   La   reclamación   se   dirige   contra  JCDECAUX  ESPAÑA,  S.L.U.  con   NIF
B28762003 (en adelante, JCDECAUX). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante solicitó la supresión de sus datos personales a JCDECAUX el 22
de diciembre de 2022. El 30 de enero de 2023, la parte reclamante aún no había
recibido  ninguna   respuesta  por  parte  de  JCDECAUX  y  sus datos no  habían sido
suprimidos.

Junto a la reclamación se aporta.

- Impresión de correo electrónico remitido por  ***EMAIL.1  (en adelante, email de la
parte reclamante) hacia protecciondedatos@jcdecaux.com fechado el 22 de diciembre
de 2022 con el siguiente contenido (el original en alemán):

Traducción no oficial: “Hola, por favor, elimine mi cuenta de Sevici y todos los datos
conectados a ella, tal como, pero no limitados a ella, la información de pago. Saludos”

 - Impresión de pantalla de una aplicación de móvil en la que se observa que, con el
título “MY PROFILE” [Traducción no oficial: “Mi perfil”], asociado al email de la parte
reclamante,   aparece   un   apartado   con   datos   que   se   denomina   “My   payment
information” [Traducción no oficial: “Mi información de pago”].

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 2
de febrero de 2023 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) 3 de febrero de 2023. El traslado de esta reclamación a la
AEPD se realizó de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como autoridad de control principal, dado que  JCDECAUX  tiene su establecimiento
principal en España.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad alemana de protección de
datos   de   Baja   Sajonia,   las   autoridades   de   Bélgica,   Francia,   Italia,   y   la   autoridad
alemana de Bavaria Private Sector, todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD,
dado que los interesados que residen en el territorio de estas autoridades de control se
ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente afectados
por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO:  Con   fecha   6   de   febrero   de   2023,   de   conformidad   con   el   artículo   64
entonces vigente de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El   día   29   de   junio   de   2023,   se   presenta   un   escrito   ante   la  AEPD   en   nombre   y
representación de  JCDECAUX  como respuesta a un requerimiento de información
(que fue recogido el 20 de junio de 2023), en el que se aporta, entre otra, la siguiente
información:

1. Copia de la política de privacidad vigente en el momento en que la parte reclamante
realizó su solicitud de supresión (22 de diciembre de 2022). Dentro de la sección “7.
SUS DERECHOS” de esta política de privacidad, respecto a la forma de ejercer los
derechos se indica lo siguiente:

“Para ejercer tal derecho, puede mandar una solicitud: 

- Por correo electrónico: protecciondedatos@jcdecaux.com 
- Por correo postal: JCDecaux España, S.L. Att.: Departamento Protección de
Datos Personales Avenida de Aragón, 328 Polígono Industrial “Las Mercedes”
28022 Madrid 

Su solicitud debe especificar su nombre y sus apellidos, la dirección de correo
electrónico   que   se   ha   utilizado   para   crear   su   cuenta   y   su   número   de
suscripción. 
Es posible que, en algunos casos, le pidamos que incluya una copia de su
documento de identidad junto con su solicitud para verificar su identidad.”

2.   Indicación   de   que   “Tras   efectuar   un   exhaustivo   análisis   y   llevar   a   cabo   las
comprobaciones   oportunas,   no   nos   consta   registro   alguno   de   entrada,   a   la
infraestructura del Grupo JCDecaux, del correo electrónico enviado por A.A.A. en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

fecha 22 de diciembre de 2022, a través de la dirección ***EMAIL.1 a la dirección
que se tiene habilitada para el ejercicio de derechos por parte de los afectados,
protecciondedatos@jcdecaux.com.” ... 

“Desde la casa matriz de JCDecaux en Francia, lugar desde donde se gestionan
nuestros sistemas de información, se ha comprobado el buzón y las plataformas
antispam   del   precitado  correo   y  no   se   ha   encontrado   ningún   rastro  de  correo
electrónico de este remitente.” 

Y se aporta una impresión de pantalla de una búsqueda de correos remitidos por el
email   de   la   parte   reclamante   en   dos   buzones   de   la   cuenta   de   correo
protecciondedatos@jcdecaux.com obteniendo un total de cero resultados. 

Como posible causa, se indica que “Habida cuenta que la dirección de correo de la
parte reclamante pudiera ser de dudosa fiabilidad por su nomenclatura en sí misma
y  que  los  sistemas  de   seguridad   de  la   infraestructura  de   mensajes  del  Grupo
JCDecaux se ayuda de una plataforma externa para filtrar los correos que pudieran
ser spam, suponemos que ha sido este filtro el causante que nuestros sistemas
hayan bloqueado directamente el correo de la parte reclamante y, por tanto, en
nuestros   sistemas   no   consten   registros   de   entrada   de   este   correo   en   nuestra
infraestructura de mensajes”

3. Indicación de que, a raíz de la solicitud enviada por la AEPD junto al requerimiento
de información, se ha decidido cancelar la cuenta de la parte reclamante, eliminar
sus datos y que el delegado de protección de datos informe de esto a la parte
reclamante. 

4. Impresión de un correo electrónico dirigido al email de la parte reclamante, fechado

el 27 de junio de 2023 con el siguiente texto:

“A.A.A.,
We hope this email finds you well.
We are contacting you regarding an account deletion request (…) requested
through the Lower Saxony Data Protection Authority. Therefore, please be
informed that we will proceed with such request and contact you when the
cancellation is dully completed.
Do not hesitate to contact us in case of further assistance.
Thanks and best regards,”

Traducción no oficial:
“A.A.A.:
Esperamos que este correo electrónico le encuentre bien. 
Nos   ponemos   en   contacto   con   usted   en   relación   con   una   solicitud   de
eliminación de cuenta que (…) solicitó a través de la Autoridad de Protección
de   Datos   de   Baja   Sajonia.   De   este   modo,   le   informamos   de   que
procederemos con dicha solicitud y nos pondremos en contacto con usted
cuando la cancelación se complete debidamente. 
No dude en ponerse en contacto con nosotros en caso de necesitar algo más.
Gracias y saludos cordiales,”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

5. Impresión de un correo electrónico dirigido al email de la parte reclamante, fechado

el 29 de junio de 2023 con el siguiente texto:

“A.A.A.:
We hope this email finds you well.
We hereby inform you that we have proceeded with your request, and we
inform you that your personal data has been successfully removed from our
database.
Please do not hesitate to contact us in case of further assistance.
Best regards,”

[Traducción no oficial:
“A.A.A.:
Esperamos que este correo electrónico le encuentre bien. 
Le informamos que hemos procedido con su solicitud, y le informamos que
sus datos personales han sido eliminados correctamente de nuestra base de
datos. 
Por favor, no dude en ponerse en contacto con nosotros en caso de necesitar
algo más.  
Saludos cordiales”]

6.   Indicación,   respecto   a   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidentes similares, de que “Tomando en consideración las medidas seguridad de
los sistemas de información, con fecha 28 de junio de 2023 se ha tomado la medida
de   incrementar   las   notificaciones   de   la   plataforma   que   filtra   los   correos   que
pudieran ir a spam para tener un mayor seguimiento de las posibles reclamaciones
que   pudieran   entrar   directamente   a   la   plataforma   spam.   Por   cuestiones   de
seguridad,   en   JCDecaux   España   no   podemos   tener   control   sobre   aquellas
reclamaciones que puedan ser bloqueadas previamente por la plataforma spam, ya
que son criterios aplicados por la plataforma directamente.”

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
JCDECAUX   ESPAÑA,   S.L.U.  es   una   empresa   de   tipo   “Matriz   de   grupo”   con   un
volumen de ventas, en el ejercicio 2022, de ***CANTIDAD.1 euros y 567 empleados.

SEXTO: Con fecha 22 de diciembre de 2023, la Directora adoptó un proyecto de
acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   de   apercibimiento.   Siguiendo   el   proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 22 de diciembre de 2023 se transmitió a
través   del   sistema   IMI   el   citado   proyecto   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes y motivadas.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

El   plazo   de   tramitación   de   las   actuaciones   quedó   suspendido   automáticamente
durante ese plazo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

SÉPTIMO: Con fecha 22 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada, por la presunta infracción del 17 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

OCTAVO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 22 de enero de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.

NOVENO:   En   fecha  2   de   febrero   de   2024   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de
JCDECAUX en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones: 

1. JCDECAUX recibió el día 20 de junio de 2023 la resolución por la que se pretende
aclarar los términos de la reclamación interpuesta por la parte reclamante, relativo al
ejercicio de supresión de datos. En este sentido, se reitera en todo lo manifestado, y
por ello, aquí reproduce lo mismo que ya contestó en fecha 29 de junio de 2023:

a)   adjuntaba   la   copia   de   la   política   de   privacidad   y   condiciones   de   uso   que   se
encontraba vigente en la fecha en que la parte reclamante solicitó el ejercicio del
derecho. Asimismo, la adjunta en el presente escrito como documento nº 1.

En este sentido, se puede observar:

Dentro de la sección “7. SUS DERECHOS” de esta política de privacidad, respecto a

la forma de ejercer los derechos se indica lo siguiente:

“Para ejercer tal derecho, puede mandar una solicitud: 

- Por correo electrónico: protecciondedatos@jcdecaux.com 
- Por correo postal: JCDecaux España, S.L. Att.: Departamento Protección de
Datos Personales Avenida de Aragón, 328 Polígono Industrial “Las Mercedes”
28022 Madrid 

Su solicitud debe especificar su nombre y sus apellidos, la dirección de correo
electrónico   que   se   ha   utilizado   para   crear   su   cuenta   y   su   número   de
suscripción. 
Es posible que, en algunos casos, le pidamos que incluya una copia de su
documento de identidad junto con su solicitud para verificar su identidad.”

b) copia del contrato o licencia de usuario que la parte reclamante aceptó para darse
de alta en el servicio, y que vuelve a adjuntar como documento nº 2.

c)   en   relación   con   las   actuaciones   realizadas   respecto   a   la   solicitud   de   la   parte
reclamante,  JCDECAUX  manifestaba   que,   tras   las   comprobaciones   oportunas,   no
constaba   ningún   registro   de   entrada   del   correo   electrónico   enviado   por   la   parte
reclamante   a   la   infraestructura   del   grupo,   a   la   dirección   del   correo   electrónico
“protecciondedatos@jcdecaux.com”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

d) en caso de haber dado respuesta a la solicitud de ejercicio de derechos de la parte
reclamante, se requería la acreditación de la respuesta. A esta cuestión, JCDECAUX
manifestaba que no se pudo dar respuesta a la misma, al no constar dicho correo
electrónico.

Asimismo, manifestaba que, desde la casa matriz en Francia, lugar desde donde se
gestionan los sistemas de información de JCDECAUX se ha comprobado el buzón y
las plataformas antispam del precitado correo y no se ha encontrado ningún rastro del
correo   electrónico   de  la   parte   reclamante.  Adjuntan   captura   de  pantalla   donde   se
constatan dichas confirmaciones como documento nº 3.

e) manifiestan que, tras la recepción del escrito de esta Agencia han procedido a
contactar con la parte reclamante para informarle de que su solicitud será atendida.
Para ello aporta como documento nº 4 dicho correo electrónico en el que se puede
leer, (en inglés, el original):

“A.A.A.:
Esperamos que este correo electrónico le encuentre bien. 
Nos   ponemos   en   contacto   con   usted   en   relación   con   una   solicitud   de
eliminación de cuenta que (…) solicitó a través de la Autoridad de Protección
de   Datos   de   Baja   Sajonia.   De   este   modo,   le   informamos   de   que
procederemos con dicha solicitud y nos pondremos en contacto con usted
cuando la cancelación se complete debidamente. 
No dude en ponerse en contacto con nosotros en caso de necesitar algo más.
Gracias y saludos cordiales,”

Asimismo, manifiestan haber procedido a cancelar la cuenta y a eliminar los datos de
la parte reclamante.

f) la respuesta enviada a la parte reclamante es de fecha 27 y 29 de junio de 2023, y la
vuelven adjuntar   a este escrito como documento nº 5.  En dicha  comunicación  se
puede leer (en inglés, el original)

“A.A.A.:
Esperamos que este correo electrónico le encuentre bien. 
Le informamos que hemos procedido con su solicitud, y le informamos que
sus datos personales han sido eliminados correctamente de nuestra base de
datos. 
Por favor, no dude en ponerse en contacto con nosotros en caso de necesitar
algo más.  
Saludos cordiales”]

g) con respecto a las causas que han podido motivar la reclamación,  JCDECAUX
manifiesta: 
 
“que las causas que han podido motivar la incidencia de la reclamación se deben a
que en la infraestructura de mensajería del grupo JCDECAUX, infraestructura que
gestiona los sistemas de mensajería de todas las filiales del grupo JCDECAUX en el
mundo, incluyendo JCDECAUX España, no constan registros de entrada de correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

enviado   por  
“protecciondedatos@jcdecaux.com” ni a las plataformas antispam.”

la   parte   reclamante   (…)   ni

  al

  buzón   de   correo

“habida  cuenta que la dirección  de correo de la parte reclamante pudiera ser de
dudosa fiabilidad por su nomenclatura en si misma y que los sistemas de seguridad de
la infraestructura de mensajes del Grupo JCDECAUX se ayuda de una plataforma
externa para filtrar los correos que pudieran ser spam, suponemos que ha sido este
filtro el causante que nuestros sistemas hayan bloqueado directamente el correo de la
parte reclamante y, por tanto, en nuestros sistemas no consten registros de entrada de
este correo en nuestra infraestructura de mensajes.”

g)   respecto   de   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias
similares, fecha de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia,
JCDECAUX manifiesta: 

Tomando en consideración las medidas seguridad de los sistemas de información, con
fecha 28 de junio de 2023 se ha tomado la medida de incrementar las notificaciones
de la plataforma que filtra los correos que pudieran ir a spam para tener un mayor
seguimiento  de las  posibles  reclamaciones  que pudieran  entrar directamente a la
plataforma spam. Por cuestiones de seguridad, en JCDecaux España no podemos
tener control sobre aquellas reclamaciones que puedan ser bloqueadas previamente
por la plataforma spam, ya que son criterios aplicados por la plataforma directamente”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante ha presentado reclamación, en la que se comprueba
que, en fecha 22 de diciembre de 2022, envió un correo electrónico a la dirección
protecciondedatos@jcdecaux.com con el siguiente contenido (el original en alemán):
“Hola, por favor, elimine mi cuenta de Sevici y todos los datos conectados a ella, tal
como, pero no limitados a ella, la información de pago. Saludos” 

SEGUNDO:   Se   ha   comprobado   que   la   dirección   de   correo   electrónico
“protecciondedatos@jcdecaux.com” es la dirección de correo electrónico que figuraba
en la política de privacidad y condiciones de uso del servicio, que se encontraba
vigente en el momento en el que la parte reclamante solicitó el ejercicio del derecho.

TERCERO: JCDECAUX ha adjuntado documentación en la que se comprueba que ha
procedido a suprimir los datos de la parte reclamante, y así se lo ha comunicado,
mediante un correo electrónico de fecha 29 de junio de 2023.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

 Competencia y normativa aplicable

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Considerando las circunstancias enumeradas en el artículo 83.2 RGPD, el presente
procedimiento de apercibimiento se sigue de conformidad con lo establecido en el
artículo 64.3 de la LOPDGDD

II

 Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que JCDECAUX
la   recogida   y   conservación   de,   entre   otros,   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas: nombre y apellido, foto, correo electrónico, entre otros tratamientos.

JCDECAUX  realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7   del   RGPD.   Además,   se   trata   de   un   tratamiento   transfronterizo,   dado   que
JCDECAUX está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

Por su parte, el artículo 17 del RGPD regula el derecho de supresión.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento de apercibimiento, se procede a dar respuesta a las mismas según el
orden expuesto por JCDECAUX:

1.- JCDECAUX manifiesta que no contestaron al correo electrónico presentado por la
parte reclamante dentro del plazo establecido porque no lo habían recibido. Añaden
que las posibles causas por las que no lo recibieron han podido ser que “la dirección
de correo de la parte reclamante pudiera ser de dudosa fiabilidad por su nomenclatura
en si misma y que los sistemas de seguridad de la infraestructura de mensajes del
grupo JCDECAUX se ayuda de una plataforma externa para filtrar los correos que
pudieran ser de spam…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

En   relación   con  esta   cuestión,   las   Directrices   01/2022   sobre   los   derechos   de   los
interesados-Derecho de acceso, señalan que “no hay requisitos específicos sobre el
formato de una solicitud. El responsable del tratamiento debe proporcionar canales de
comunicación adecuados y fáciles de usar que puedan ser utilizados fácilmente por el
interesado.   Sin   embargo,   el   interesado   no   está   obligado   a   utilizar   estos   canales
específicos y, en su lugar, puede enviar la solicitud a un punto de contacto oficial del
responsable   del   tratamiento.   El   responsable   del   tratamiento   no   está   obligado   a
responder a las solicitudes que se envían a direcciones completamente aleatorias o
aparentemente incorrectas”.

De este modo, en el apartado 3.1.2 relativo a la forma de la solicitud, se recoge:

52. Como se ha señalado anteriormente, el RGPD no impone ningún requisito a los
interesados en relación con la forma de la solicitud de acceso a los datos personales.
Por lo tanto, en principio no hay requisitos en virtud del RGPD que los interesados
deban observar a la hora de elegir un canal de comunicación a través del cual entren
en contacto con el responsable del tratamiento.

53. El CEPD anima a los responsables del tratamiento a que proporcionen los
a
canales de comunicación más adecuados y fáciles de usar, de conformidad con el
artículo 12, apartado 2, y el artículo 25, a fin de que el interesado pueda presentar una
solicitud efectiva. No obstante, si el interesado presenta una solicitud a través de un
canal  de  comunicación  proporcionado  por   el   responsable   del   tratamiento,   que   es
diferente del  indicado  como  preferible,  dicha  solicitud  se  considerará, en  general,
efectiva y el responsable del tratamiento debe tramitar dicha solicitud en consecuencia
(véanse los ejemplos que figuran a continuación). Los responsables del tratamiento
deben realizar todos los esfuerzos razonables para asegurarse de que se facilita el
ejercicio   de   los   derechos   de   los   interesados   (por   ejemplo,   en   caso   de   que   el
interesado envíe la solicitud a un empleado que se encuentre en situación de baja, un
mensaje   automático   que   informe   al   interesado   sobre   un   canal   de   comunicación
alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo razonable).

b
54.   Cabe   señalar   que   el   responsable   del   tratamiento   no   está   obligado   a
responder a una solicitud enviada a una dirección de correo electrónico (o postal)
aleatoria o incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento, ni
a ningún canal de comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes
relativas   a   los   derechos   del   interesado,   si   el   responsable   del   tratamiento   ha
proporcionado un canal de comunicación adecuado que pueda ser utilizado por el
interesado. 

c
55. El responsable del tratamiento tampoco está obligado a responder a una
solicitud enviada a la dirección de correo electrónico del empleado del responsable del
tratamiento que puede no participar en el tratamiento de solicitudes relativas a los
derechos de los interesados (por ejemplo, conductores, personal de limpieza, etc.).
Estas solicitudes no se considerarán eficaces si el responsable del tratamiento ha
proporcionado   claramente   al   interesado   un   canal   de   comunicación   adecuado.   No
obstante,   si   el   interesado   envía   una   solicitud   al   empleado   del   responsable   del
tratamiento que se ocupa diariamente de los asuntos del interesado (contacto único de
un cliente, como, por ejemplo, el gestor de cuentas personales), dicho contacto no
debe considerarse aleatorio y el responsable del tratamiento debe hacer todos los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

esfuerzos razonables para tramitar dicha solicitud de manera que pueda ser redirigido
al punto de contacto y responder dentro de los plazos previstos por el RGPD. 

56. No obstante, el CEPD recomienda, como buena práctica, que los responsables del
tratamiento   introduzcan   mecanismos   adecuados   para   facilitar   el   ejercicio   de   los
derechos de los interesados, incluidos sistemas de autorrespuesta para informar sobre
ausencias  del personal y el contacto alternativo adecuado y, cuando  sea posible,
mecanismos   para   mejorar   la   comunicación   interna   entre   empleados   sobre   las
solicitudes recibidas por quienes puedan no ser competentes para tramitarlas.”

En el presente caso, la parte reclamante ha dirigido su escrito a la dirección de correo
electrónico  protecciondedatos@jcdecaux.com  que   es   la   dirección   que  JCDECAUX
tiene habilitada para que los interesados presenten sus solicitudes de ejercicio de
derechos. Así viene recogido en el escrito que ha presentado en fecha 29 de junio de
2023, en las “Condiciones Generales de acceso y utilización del sistema SEVICI”, en
el apartado 15.4 “derechos de protección de datos” donde se recoge:

“Los usuarios pueden ejercitar, si están interesados en ello, sus derechos de acceso,
rectificación, supresión, oposición, limitación al tratamiento de datos, portabilidad de
datos, así como a no ser objeto de decisiones automatizadas. Puede hacerlo mediante
solicitud dirigida a la atención del Responsable de Protección de Datos, JCDecaux
España, S.L.U. en la Avenida de Aragón 328, CP 28022, Madrid (España), o a la
siguiente   dirección   de   correo   electrónico:   “protecciondedatos@jcdecaux.com”
adjuntando copia de su DNI”

Por todo lo expuesto, y en virtud de lo recogido en las mencionadas directrices, en la
medida en que la parte reclamante ha presentado su solicitud a través del canal de
comunicación proporcionado por JCDECAUX, se desestima la presente alegación.

Derecho de supresión (derecho al olvido)

III

El artículo 17 del RGPD “Derecho de supresión (derecho al olvido) establece:

“1.- El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: 

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo; 

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.” 

En el presente caso, consta que la parte reclamante solicitó la supresión de los datos a
JCDECAUX en fecha 22 de diciembre de 2022. 

JCDECAUX  ha   manifestado   que   la   causa   probable   de   no   haber   atendido   dicha
solicitud en plazo es que el correo electrónico de la parte reclamante solicitando la
supresión haya sido dirigido directamente a la carpeta de spam, y es por ello por lo
que no lo pudieron atender a tiempo. 

Asimismo,   ha   manifestado   que   ha   procedido   a   suprimir   los   datos   de   la   parte
reclamante,   en   fecha   29   de   junio   de   2023,   y   así   se   ha   comunicado   a   la   parte
reclamante en fecha 29 de junio de 2023.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de   resolución   de   procedimiento   de   apercibimiento,   se   considera   que   los   hechos
conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  JCDECAUX,   por
vulneración del artículo transcrito anteriormente.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 17 del RGPD

IV

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción imputable a  JCDECAUX,
tipificada en el artículo 83.5 bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe al año, conforme al artículo 74 de la LOPDGDD, que califica de leve la
siguiente conducta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: 

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto
en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.

Apercibimiento por la infracción del artículo 17 del RGPD

V

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En   el   presente   caso,   una   vez   analizada   toda   la   documentación   que   obra   en   el
expediente, se considera conforme a derecho dirigir un apercibimiento a JCDECAUX
por la infracción del 17 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a JCDECAUX ESPAÑA, S.L.U., con NIF
B28762003,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   17   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a JCDECAUX ESPAÑA, S.L.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

