1/5

 Procedimiento Nº: PS/00170/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A.(*en adelante, el reclamante) con fecha 21 de noviembre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   “instalación   de   mirillas   con

posibilidad de grabación” controlando la puerta de entrada.

SEGUNDO: En fecha 11/12/2019 se procede a trasladar la reclamación a la parte de-
nunciada, sin que alegación alguna se haya realizado al respecto. 

TERCERO: Con fecha 8 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO. Consultada la base de datos de este organismo en fecha 12/10/20 no se ha
recibido alegación alguna en relación al dispositivo en cuestión.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 21/11/20 se recibe reclamación por medio de la cual se traslada
como   “hecho”   principal   el   siguiente  “instalación   de   mirillas   con   posibilidad   de
grabación” controlando la puerta de entrada.

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña B.B.B., la cual no ha
realizado alegación alguna al respecto.

Tercero.   No   es   posible   determinar   que   el   dispositivo   en   cuestión   “trate   datos   de
carácter personal” del afectado o de su entorno personal y/o familiar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 21/11/19 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de dos mirillas grabadoras en sus dos puertas, la del garaje nada

más entrar al portal, enfocando directamente al portal y a mi garaje (…)”-folio nº 1--.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que los mismos cumplan con to-
dos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

Hoy en día se pueden adquirir fácilmente dispositivos denominados mirillas di-
gitales, que hacen las veces de mirilla tradicional, instalados en ocasiones por comodi-
dad para observar quien llama a nuestra puerta.

El artículo 4.1 a) RGPD dispone lo siguiente: 

«datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identifica-
ble («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa  o  indirectamente,   en  particular   mediante   un
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de loca-
lización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad físi-
ca, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona (…).

En el caso de mirillas que no graben datos, sino que se limiten a la mera capta-
ción del espacio situado en la entrada de la vivienda no se le aplica la normativa en
materia de protección de datos, ya que sería un tratamiento de datos realizado por
personas físicas en el ejercicio de actividades exclusivamente personales o domésti-
cas.

Tampoco está prohibida la instalación de aparatos que simulen ser una cámara,
con un dispositivo luminoso, que haga creer que se trata de un dispositivo real por mo-
tivos disuasorios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone algún tipo de “dis-
positivo” sin identificar, si bien no es posible determinar que con el mismo se este pro-
duciendo un tratamiento de sus datos personales.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado (a), por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, al no aclarar el mis-
mo las características del dispositivo denunciado.

El artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y  a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

En el presente caso, se tiene en cuenta que el denunciante solo se basa en
meras “sospechas”, así como la falta de alegación del denunciado (a) para ordenar el
Archivo del presente procedimiento.

Lo anterior no impide tener en cuenta que la conducta puede ser reprochable
en otros ámbitos del derecho (vgr. derecho civil) en caso de tratarse de una conducta
que el denunciante no tenga el deber jurídico de soportar—STS Sala de lo Civil, sec-
ción 1ª, de 7 de noviembre de 2019, nº 600/2019, rec. 5187/2017, EDJ 2019/724119-.

Razona el TS que cuando un individuo desconoce que está siendo filmado se
comporta con una naturalidad y espontaneidad que no se dan en caso contrario. Y que
“el derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también el
de no tener que soportar una incertidumbre permanente” sobre si la cámara en cues-
tión es o no operativa, o sobre si la ha sustituido por otra plenamente funcional y de
apariencia idéntica.

Por la parte denunciada se deberá acreditar el carácter del dispositivo (s) insta-
lado, debiendo explicar de manera suficiente los motivos de la instalación de cara a su
análisis por este organismo, sin perjuicio de las alegaciones que estime preciso reali-
zar (vgr. Denuncias entre las partes, etc), indicando el número del procedimiento indi-
cado.

Se  recuerda  a la denunciada que la falta reiterada de colaboración con esta
Agencia puede dar lugar a la apertura de un procedimiento administrativo de carácter
sancionador, con la imposición de multa económica, por la infracción del art. 72 letra o)
LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B. e INFORMAR del re-
sultado de las actuaciones a Don A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

