1/4

 Procedimiento Nº: PS/00062/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00062/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a D. A.A.A., con NIF.: ***NIF.1 (en adelante, “la persona reclama-
da”), titular de la página web:  ***URL.1,  en virtud de la reclamación presentada por
presunta vulneración de la normativa de protección de datos, y atendiendo a los si-
guientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 01/03/20, se recibió en esta Agencia escrito remitido por  D.
B.B.B.,  (en   adelante,   “la   persona   reclamante”),  en   el   cual,   indicaba:  “En   la   web
***URL.1  no aparecen los datos de los responsables de ficheros de datos, ni aparece
una política de privacidad ni el aviso legal contiene los datos correspondientes”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 08/06/20, se dirige requerimiento informativo a
la persona reclamada.

Según   certificado   de   la   Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   el   requerimiento
enviado a la entidad reclamada, el día 08/06/20, a través del servicio de SICER, fue
devuelto a origen con el mensaje de “ausente” el día 15/06/20.

TERCERO: por parte de esta Agencia, se realizan comprobaciones sobre la Política de
Privacidad, Aviso Legal de la página web denunciada, ***URL.1, comprobándose las
siguientes características al respecto:

A).- Sobre el tratamiento de datos personales en la página web: 

En la página inicial, a través del enlace <<contacto>>, situado en la parte inferior de la
misma, se redirige a un formulario, ***URL.2, donde se recogen datos personales de
los usuarios, como el nombre y email. Antes de poder enviar el formulario, el usuario
debe aceptar la <<política de privacidad>>” 

B).- Sobre la “Política de Privacidad” de la página web:

A través del enlace <<Política de Privacidad>>, existente en la página de contacto
indicada anteriormente, así como en la parte inferior de la página principal, la web
redirige   a   una   nueva   página,  ***URL.3,  
 se   proporciona   información   sobre   el
responsable y titular del sitio web (titular, CIF, domicilio, actividad, y correo electrónico);
sobre  la   seguridad   de   los   datos   personales   obtenidos   de   los   usuarios;   Sobre   las
condiciones de uso de la página web; se informa sobre el proceso de baja en la
suscripción y sobre los derechos de revocación; se informa de los terceros con quien
comparte los datos personales y donde se encuentra alojada la página web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

No obstante, sobre la base legal a la que se ajusta la web se indica que: “la página se
ajusta al RGPD; a la ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos   de   Carácter   Personal   y   Real   Decreto   1720/2007,   de   21   de   diciembre,   el
Reglamento de desarrollo de la LOPD y a la LSSI Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico”.

CUARTO: Con fecha 19/02/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó abrir procedimiento sancionador por incumplimiento a lo estipulado en el
artículo 13 del RGPD con una sanción de “apercibimiento”, respecto de a la política de
privacidad en la página web.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, no se ha recibido nin-
gún escrito de alegaciones a la incoación del expediente, en el periodo concedido al
efecto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1º.- Según se indica en la reclamación, en la ***URL.1 no aparecen los datos de los
responsables, ni aparece la política de privacidad ni el aviso legal contiene los datos
correspondientes.
2º.- Según ha podido comprobar esta Agencia, la web en cuestión puede  recoger
datos personales de los usuarios, como el nombre y email. 
En su “Política de Privacidad”, la información que proporciona está referida a la dero-
gada Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal y al Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, el Reglamento de desarro-
llo de la LOPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada
Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD).

El   art   64.2.f)   de   la   Ley   39/2015,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, de 2 de octubre de 2015, (LPACAP), dispone que: “f) Indi-
cación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y de
los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso de no efectuar alega-
ciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser
considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso
acerca de la responsabilidad imputada”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En el presente caso, se han observado tales  prescripciones, ya que en el  acuerdo de
inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se  concretaba
la  presunta  infracción cometida junto con su correspondiente tipificación, se determi-
naba  el importe  de la sanción  con arreglo a los criterios de graduación tenidos en
cuenta en función de las evidencias  obtenidas a esa fecha, informándose también de
las reducciones  previstas sobre el importe  fijado  en virtud de lo dispuesto en el artí-
culo 85 de la LPACAP. 
      
En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio es considerado Propuesta de Resolución,
toda vez que contenía un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad impu-
tada y, tras su notificación en la forma descrita en el antecedente de hecho cuarto, el
reclamado no ha formulado alegaciones al mismo en el plazo concedido a tales efec-
tos.  

Se denuncia que, “la web no cumple la normativa vigente en cuanto a Protección de
Datos en su Política de Privacidad”. 

III

En   este   sentido,   el   artículo   13   del   RGPD,   establece   la   información   que   se   debe
proporcionar al interesado en el momento de recogida de sus datos personales. 

Por su parte, el artículo 99 del RGPD, la entrada en vigor y aplicación del nuevo RGPD
fue, “a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea
(25/05/16)” y sería aplicable a partir del 25 de mayo de 2018”. Por tanto, a partir del
25/05/18,   quedó   derogado   la   LO.   15/1999,   (LOPD),   aplicándose   obligatoriamente,
desde esa fecha, el vigente RGPD y a partir del 07/12/18 la nueva LOPDGDD.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración   del   artículo   13  del   RGPD,   que  establece   la   información  que  se  debe
proporcionar al interesado en el momento de recogida de sus datos personales.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que:  “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular”, por lo que, la sanción que debe corresponder
es de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR:  a  D.  A.A.A.,  con NIF.:  ***NIF.1  (en adelante, “la persona reclamada”),
titular de la página web: ***URL.1 por infracción de artículo 13, del RGPD, en lo que
respecta a la “Política de Privacidad” de su página web.

QUE: de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD, la medida correctiva que se debe
imponerse a D. A.A.A. consiste en ORDENARLE que, en el plazo de un mes, a contar
desde la notificación de esta resolución, tomase las medidas necesarias para adecuar
la política de privacidad a lo estipulado en la normativa vigente, esto es, al RGPD y a
la LOPDGDD.

NOTIFICAR: la presente resolución a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

