1/30

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 43/2025 du 6 mars 2025

Numéro de dossier : DOS-2019-04221
Objet : Plainte relative à une réponse tardive et incomplète à un droit d’accès (articles 15
et 12 du RGPD) ainsi qu’à un manquement à l’obligation de sécurité (article 32 du RGPD)
et à l’obligation de notification d’une violation de donnée (data breach) à l’autorité de
protection des données (article 33 du RGPD)

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur
Hielke HIJMANS, président siégeant seul ;
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après « RGPD » ;
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après
« LCA ») ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 20191 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Le plaignant :

X, ci-après « le plaignant » ;

La défenderesse : La S.A. D, ci-après « la défenderesse.

1

Le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD, consécutif aux modifications apportées par la Loi du 25 décembre 2023
modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’autorité de protection des données (LCA) est entré en vigueur le
01/06/2024. Conformément à l’article 56 de la loi du 25 décembre 2023, il est uniquement d’application aux plaintes, dossiers
de médiation, requêtes, inspections et procédures devant la Chambre contentieuse initiés à partir de cette date :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur-de-l-autorite-de-protection-desdonnees.pdf Les dossiers initiés avant le 01/06/2024 [comme en l’espèce] sont soumis aux dispositions de la LCA nonmodifiée par la Loi du 25 décembre 2023 et du règlement d'ordre intérieur tel qu'il existait avant cette date.

Décision quant au fond 43/2025 — 2/30

I.
1.

Faits et procédure
Le 6 février 2020, le plaignant introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des
données (APD) contre la défenderesse.

2.

Les faits à l’origine de la plainte peuvent être résumés comme suit.

3.

Le plaignant est assuré auprès de la défenderesse.

4.

Le plaignant rapporte que le 17 mai 2019, il est informé par la défenderesse qu’un terme est
mis au contrat d’assurance qui les lie. A la suite de cette résiliation, le plaignant reçoit, par
courrier du 19 juin 2019, une attestation de sinistre émise le 18 juin 2019 relative non pas
à ses propres sinistres mais mentionnant des sinistres d’une autre assurée de la
défenderesse, Madame (..) ( ci-après Madame W.).

5.

Le 11 août 2019, le plaignant adresse un e-mail à 11 destinataires2 dans le cadre du conflit
qui l’oppose à la défenderesse à la suite de la décision de résiliation unilatérale de son contrat
évoquée ci-dessus. Parmi les destinataires figurent les deux adresses suivantes de la
défenderesse « feedback@ « … ».be et info.claims@ « .. ».be ». Dans cet e-mail de 4 pages A4
abordant différents griefs que le plaignant oppose à la défenderesse et dont il avertit les 9
autres destinataires, le plaignant mentionne en deux lignes ce qui suit :
« Madame, Monsieur du département sinistre de chez D., (…). Pourriez-vous me
délivrer l’ensemble des documents (notes internes, …) qui me concernent (voir le
RGPD) ? ».

6.

Il est à noter que si les parties concluront (voy. infra) sur cet e-mail et sur sa qualification ou
non comme demande d’accès au sens de l’article 15 du RGPD (voy. infra), cet e-mail du 11
août 2019 avait été précédé d’un e-mail de 5-6 paragraphes du 9 août 2019 adressé à
différentes adresses de la défenderesse, dont à l’adresse feedback@ « … ».be déjà
mentionnée, dans lequel le plaignant demandait déjà « Pourriez-vous me délivrer l’ensemble
des informations dans le moindre détail, que vous avez à mon sujet, comme l’autorise le
RGPD » ?

7.

Figurant parmi les destinataires de l’e-mail du 11 août 2019 dont question ci-dessus, l’APD
prend contact avec le plaignant le 14 août 2019 via son Service de Première Ligne (SPL) et
l’informe que la défenderesse dispose d’un délai d’un mois, le cas échéant prolongé de deux
mois pour lui répondre et qu’à défaut de réponse de sa part dans ce/ces délai(s), le plaignant
peut s’adresser à l’APD.

2

Ces destinataires sont, outre la défenderesse, les suivants : CLAIMS.FR@ « .. ».be (assurance protection juridique),
OMBUDSMAN (étant l’Ombudsman des Assurances), Monsieur RD, info@ « .. ».be (soit l’Autorité des Services et Marchés
Financiers), l’ Autorité de protection des données (APD via l’adresse « contact », Monsieur RW d’une autre société d’assurance
et une association de consommateurs.

Décision quant au fond 43/2025 — 3/30

8.

Le 6 novembre 2019, le plaignant dénonce à l’APD qu’il a, comme mentionné au point 4 cidessus, reçu le 19 juin 2019 une attestation de sinistralité relative à une autre assurée
(contenant nombre de données à caractère personnel la concernant), Madame W.

9.

Il ressort du dossier que le 15 janvier 2020, le plaignant adresse au CEO de la défenderesse
un e-mail de mise en demeure dans lequel il revient sur les multiples griefs qu’il lui oppose
dont celui relatif à ses demandes des 9 et 11 août 2019 restées sans réponse. Il indique en
ce sens : « Je vous ai demandé, comme l’autorise le RGPD, l’ensemble des données en votre
possession à mon sujet dans les moindres détails, et également les enregistrements
téléphoniques depuis le 09/08/2019. Vous avez déjà commis une infraction en ne répondant
pas à ma demande ».

10.

Le 21 janvier 2020, la défenderesse répond au plaignant comme suit :
« En ce qui concerne votre demande d’accès à vos données personnelles en vertu
du RGPD et aux enregistrements de conversations téléphoniques avec nos
collaborateurs :
Nous sommes en train de réunir les informations demandées et vous les feront
parvenir sans tarder. Nous n’avons pas pu vous répondre immédiatement sur ce
point après votre première demande car vous n’aviez pas joint de copie de votre
carte d’identité permettant de justifier de votre identité comme nous l’exigeons sur
notre site web par mesure de sécurité. Nous vous répondrons toutefois dans le
délai imparti d’un mois à partir du 15 janvier 2020 et vous dispensons de l’envoi de
la copie de votre carte d’identité dès lors que votre identité est désormais
suffisamment établie à nos yeux »3.

11.

Dans ce même courrier du 21 janvier 2020, la défenderesse indique également que « en ce
qui concerne Madame W., il est possible qu’à la suite d’une erreur d’encodage, vous ayez
reçu une attestation de sinistralité concernant une personne tierce sans lien avec vous,
nous nous en excusons le cas échéant »4.

12.

Dès le 22 janvier 2020, le plaignant indique à l’APD sa volonté de déposer plainte à
l’encontre de la défenderesse, les réponses fournies par cette dernière dans son courrier
du 21 janvier susvisé n’étant selon lui en rien de nature à supprimer son défaut de réponse
à sa demande d’accès du 11 août 2019. Le plaignant s’étonne par ailleurs de la réponse
laconique formulée par la défenderesse au regard de l’envoi de données d’une tierce
assurée (point 11).

3

C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.

4

‘C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.

Décision quant au fond 43/2025 — 4/30

13.

Le 6 février 2020, le plaignant introduit sa plainte auprès de l’APD ainsi qu’il a été
mentionné au point 1. Le plaignant y réitère les griefs déjà cités dans son courrier du 22
janvier 2020 (point 12) tirés de l’absence de réponse dans le délai à sa demande d’accès du
11 août 2019 et de l’envoi de données relatives à une tierce personne révélateur d’un
défaut de sécurisation suffisante. Il dénonce également le fait qu’en réponse à sa demande
d’accès, ses données lui ont été envoyées par courrier recommandé, reçu le 23 janvier
2020, dont l’enveloppe était ouverte à la réception. Il indique que la défenderesse n’a pas
été en mesure, en réponse à son interpellation quant à ce du 23 janvier 2020, de lui indiquer
combien de pages contenait son envoi pour lui permettre de s’assurer qu’aucune page
n’aurait été perdue ou subtilisée lors de l’ouverture de son courrier. Le plaignant reproche
également à la défenderesse d’avoir supprimé ses données de sinistralité enregistrées
dans la base de données CarAttest. Il dénonce enfin également avoir reçu les 17 et 19 mars
2020, 3 e-mails de marketing direct « de la part de D. par la société Z. » alors qu’il ne s’est
jamais enregistré sur ce site.

14.

Le 2 mars 2020 la plainte est déclarée recevable par le SPL de l’APD sur la base des articles
58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article
62, § 1er de la LCA.

15.

Le 31 mars 2020, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre
Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection (SI), de
même que la plainte et l’inventaire des pièces.

16.

Le 15 juin 2020, l’enquête du SI est clôturée, le rapport est joint au dossier et celui-ci est
transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1 er et §
2 de la LCA). Le rapport d’enquête comporte les constatations suivantes:
-

Constatation 1 : en s’abstenant de répondre à la demande d’accès du plaignant du
11 août 2019 dans le délai d’un mois, la défenderesse n’a pas respecté les articles
12.3 et 15 du RGPD.

-

Constatation 2 : la défenderesse s’est rendue coupable d’une violation de données
et d’un manquement à son obligation de sécurité (article 32 du RGPD) en
communiquant par courrier du 18 juin 2019 des données de sinistralité d’une autre
cliente au plaignant. Le SI identifie que cette erreur résulte de la manière dont le
système de génération automatique des fiches de sinistres a été conçu par la
défenderesse.

-

Constatation 3 : la défenderesse n’a pas notifié la violation de donnée dont question
à la constatations 2 à l’APD en violation de l’article 33 du RGPD.

17.

Il est à noter qu’aux termes des questions qu’il a adressées à la défenderesse le 14 avril
2020, le Si relève que le plaignant reproche à la défenderesse d’avoir supprimé ses données

Décision quant au fond 43/2025 — 5/30

de sinistralité enregistrées dans la base de données CarAttest. Il l’interroge également sur
la réception par le plaignant les 17 et 19 mars 2020 de 3 e-mails de marketing direct « de la
part de D. par la société Z. » alors que le plaignant ne s’est jamais enregistré sur ce site (point
13). Dans sa réponse du 30 avril 2020, la défenderesse indique au SI que les données
relatives à la sinistralité du plaignant n’ont pas été communiquées à CarAttest en l’absence
d’obligation légale à cet égard. Ces données n’ont en tout état de cause pas été supprimées
par CarAttest à la demande de la défenderesse dès lors que les assureurs n’ont aucune
légitimité pour en demander la suppression. S’agissant des e-mails de marketing, la
défenderesse indique qu’elle n’a pas communiqué les données du plaignant à la société qui
serait le responsable de traitement au regard desdits e-mails envoyés. La défenderesse
n’indique avoir aucun lien avec cette société.. La Chambre Contentieuse constate qu’à la
suite de la réception de ses réponses, le SI n’a pas investigué davantage ces aspects et n’a
retenu aucun constat de manquement à ces égards dans le chef de la défenderesse.
18.

Le 21 septembre 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et
de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. A cette même date, les
parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions telles que
reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en
vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions au regard des
manquements au RGPD résultant de la plainte et du rapport du SI. La date limite pour la
réception des conclusions en réponse de la défenderesse est fixée au 2 novembre 2020,
celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 25 novembre 2020 et celle pour les
conclusions en réplique de la défenderesse au 18 décembre 2020.

19.

Le 4 décembre 2020, une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA est transmise à la
défenderesse.

20.

Le 2 novembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la
défenderesse.
-

Quant à la constatation 1 : la défenderesse réfute toute violation de l’article 12.3
ainsi que de l’article 15 du RGPD. La défenderesse plaide à l’appui de différents
motifs qui seront discutés plus loin dans la présente décision que l’email du 11 août
2019 du plaignant ne constituait pas une demande d’exercice de son droit d’accès.
Elle ajoute qu’en réponse à l’e-mail du plaignant du 15 janvier 2020 par lequel le
plaignant introduit cette fois une demande d’accès valide, elle a fourni au plaignant
une copie des données demandées dès le 21 janvier 2020, soit à peine une semaine
après la formulation de sa demande.

-

Quant aux constatations 2 et 3 : la défenderesse ne conteste pas que la divulgation
de certaines données à caractère personnel non sensibles de Madame W. au
plaignant constitue une violation de données. Elle réfute toutefois toute nécessité

Décision quant au fond 43/2025 — 6/30

de notifier celle-ci à l’APD en exécution de l’article 33 du RGPD compte tenu de
l’absence de risque pour les droits et libertés de Madame W.
En conséquence, la défenderesse demande à la Chambre Contentieuse de constater
l’absence de violation des articles 12, 15 et 33 du RGPD ainsi que de pseudonymiser la
décision qu’elle adoptera.
21.

Le 25 novembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du
plaignant. Le plaignant y défend que sa demande du 11 août 2019 doit, dès cette date, être
considérée comme une demande d’accès valide. Il ajoute qu’elle a par ailleurs été précédée
d’une demande explicite du 9 août 2019. En ne répondant à ses demandes que le 21 janvier
2020, la défenderesse a violé l’article 12.3 du RGPD. Il dénonce également n'avoir pas reçu
l’ensemble des données traitées le concernant. Le plaignant dénonce encore un
manquement à la sécurité résultant de l’absence de demande de communication de sa carte
d’identité pour donner suite à sa demande d’accès. Enfin, le plaignant oppose à la
défenderesse une série de griefs et demandes nouvelles, non-visées par sa plainte , sans lien
avec les faits consécutifs à celle-ci et pour certains sans lien avec une quelconque question
relevant de l’application du RGPD. La Chambre Contentieuse y reviendra plus loin dans la
décision.

22.

Le 18 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la
défenderesse. Cette dernière y souligne que parmi la vingtaine de demandes formulées par
le plaignant dans ses différents courriers et conclusions, seules certaines ont un lien plus ou
moins étroit avec la protection des données personnelles. La défenderesse indique qu’elle
n’en conteste pas moins la validité et la pertinence de l’ensemble de ces demandes car elles
sont toutes non-fondées, irrecevables, déjà résolues devant une autre autorité ou non
imputable à la défenderesse et en toute hypothèse sans lien avec le présent dossier.
Comme déjà indiqué, la Chambre Contentieuse y reviendra plus loin dans la décision.

23.

A l’issue du calendrier d’échange des conclusions, la Chambre Contentieuse n’a pas été en
mesure d’adopter une décision aussi rapidement qu’elle l’aurait souhaité faute de
ressources suffisantes - en personnel notamment - au regard du volume de plaintes qui lui
parvenaient. Le plaignant n’en a pas moins régulièrement interrogé la Chambre
Contentieuse quant au délai dans lequel cette dernière pourrait adopter une décision au
regard de sa plainte ; plainte dont il a toujours confirmé, en 2024 encore, qu’il entendait la
maintenir.

Décision quant au fond 43/2025 — 7/30

II. Motivation
II.1. Quant à la saisine de la Chambre Contentieuse
24.

La Chambre Contentieuse rappelle que sa saisine est définie au départ de l’objet de la plainte
déposée, le cas échéant élargie à l’appui des constats du SI lorsque celui-ci est saisi. Elle
ajoute qu’elle peut réaliser certaines investigations en lien avec les griefs dont elle est saisie
dans le contexte par exemple de son devoir de minutie5.

25.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse estime ne pas devoir recourir à cette prérogative pour
adopter une décision motivée à l’égard des griefs soulevés par la plainte du 6 février 2020
déposée par le plaignant telle qu’investiguée par le SI et s’en tient au périmètre de sa saisine
tel que défini par son courrier du 21 septembre 2020 et le rapport d’enquête du SI.

26.

Partant, la présente décision de la Chambre Contentieuse tranchera la question de savoir
si, comme le soulève le SI, la défenderesse s’est effectivement rendue coupable
-

d’une violation des articles 12.3 et 15 du RGPD au regard de la demande formulée
par le plaignant les 9 et 11 août 2019 ((Titre II.2),

-

de l’article 32 du RGPD au regard du système d’extraction des fiches de sinistre par
assuré (Titre II. 3) et

-

de l’article 33 du RGPD au regard de l’absence de notification à l’APD de la violation
de données intervenue lors de l’envoi au plaignant d’une fiche de sinistre relative à
un autre assuré (Titre II.4).

Elle traitera également des griefs tirés de la suppression des données de sinistralité du
plaignant dans la base de donnés CarAttest et de l’envoi des e-mails de marketing direct
(voy. point 17 ci-dessus).
Tous les autres griefs développés par le plaignant, notamment par la voie de ses conclusions
en réplique, a fortiori ceux qui n’ont pas trait à des traitements de données à caractère
personnel6, ne font pas partie de la saisine de la Chambre Contentieuse ce, nonobstant le fait
que la défenderesse a pris la peine de réagir à l’égard de certains d’entre-eux.
II.2. Quant à la violation alléguée des articles 12.3 et 15 du RGPD
II.2.1. Le point de vue du SI
27.

Ainsi qu’il a été mentionné dans les rétroactes de la procédure, le SI relève que la
défenderesse a indiqué au cours de l’enquête que la demande du plaignant du 11 août 2019

5

Cour d’appel de Bruxelles –Cour des marchés, arrêt du 7 septembre 2022, 2022/AR/292 p. 39.

6

Voy. à cet égard l’article 4 de la LCA :

Décision quant au fond 43/2025 — 8/30

a échappé à son attention et qu’elle ne l’avait pas identifiée comme une demande de droit
d’accès au sens de l’article 15 du RGPD. Le SI conclut à la violation par la défenderesse des
articles 12.3 et 15 du RGPD non sans constater qu’il a été répondu à la demande le 21 janvier
2020 à la suite du rappel du plaignant du 15 janvier 2020. Le SI considère par ailleurs que le
fait que la demande d’accès du plaignant du 11 août 2019 consiste en une phrase reprise au
milieu d’un e-mail de 4 pages faisant état de nombreux griefs – par ailleurs très divers - est
constitutive d’une circonstance qu’il qualifie d’« atténuante » pour la défenderesse.
II.2.2. Le point de vue des parties
Le plaignant
28.

Le plaignant expose que son e-mail du 11 août 2019 permet aux différentes personnes
interpellées7 d’avoir un résumé des incompétences de la défenderesse dans le domaine des
assurances et dans la gestion des données à caractère personnel. Il précise que le
département feedback contacté par téléphone l’a renvoyé vers le département des sinistres
« Claims » à qui il a donc également adressé son e-mail. Cette demande constitue sans
conteste une demande d’accès au sens de l’article 15 du RGPD selon lui.

29.

Le plaignant rappelle qu’il avait explicitement formulé une demande similaire par e-mail du
9 août 2019 également adressé notamment à l’adresse feedback@ « .. ».be en ces termes :
« Pourriez-vous me délivrer l’ensemble des informations dans le moindre détail, que vous
avez à mon sujet, comme l’autorise le RGPD » ( voy. supra point 6).

30.

Le plaignant relève que la justification donnée à l’époque des faits à l’absence de réponse
à sa demande était, telle que formulée dans l’e-mail de la défenderesse du 21 janvier 202O,
le fait qu’il n’avait pas joint de copie de sa carte d’identité permettant de justifier son identité.
A cet égard, le plaignant indique qu’il s’en est étonné dès le 10 février 2020 dès lors que cette
l’adresse e-mail au départ de laquelle il avait formulé sa demande était régulièrement utilisée
par la défenderesse dans ses contacts avec lui et ce depuis 2008. Cette adresse était notée
dans un document de proposition de contrat de 2016 émanant de la défenderesse et donc
manifestement connue de celle-ci. La gestion de ses sinistres de 2017, 2018 et 2019 du
plaignant, s’était par ailleurs faite avec cette adresse et ses factures annuelles étaient
également envoyées uniquement par e-mail à cette adresse.

31.

Enfin, comme il l’indiquait à l’APD dès le 10 février 2020 également, le plaignant juge que les
données le concernant qui lui ont été communiquées en réponse à sa demande d’accès
étaient incomplètes. Il en veut pour preuve qu’ il a reçu un dossier plus fourni de sa société
d’assurance protection juridique à qui il avait adressé une demande similaire. Ainsi qu’il a
déjà été mentionné, dans son e-mail du 10 février 2020, le plaignant indique également tant

7

Voy. supra note 2.

Décision quant au fond 43/2025 — 9/30

à la défenderesse qu’à l’APD qu’il soupçonne la défenderesse de disposer d’une fiche le
concernant qui ne figure pas dans ce qui lui a été communiqué.
La défenderesse
32.

La défenderesse plaide que l’e-mail du 11 août 2019 du plaignant ne contient pas de
demande d’exercice de son droit d’accès au sens de l’article 15 du RGPD, telle demande
n’étant ni valablement formée ni adressée via l’un des nombreux canaux mis à la disposition
des personnes concernées pour faciliter l’exercice de leurs droits. Partant, la défenderesse
estime qu’elle n’était pas tenue d’y répondre dans le délai de l’article 12.3 du RGPD. Elle ne
s’est donc rendue coupable d’aucune violation des articles 12.3 et 15 du RGPD.

33.

La défenderesse relève à cet égard que :
-

La demande du plaignant n’était pas adressée aux adresses fournies dans ce but
puisqu’elle

a

été

envoyée

aux

adresses

«

feedback@ « .. ».be

»

et

«

info.claims@ « .. ».be » de la défenderesse qui constituent des boites de courriel
génériques non destinées à recevoir des demandes d’exercice des droits que tirent
les personnes concernées du RGPD. La défenderesse souligne que la page dédiée
à l’information relative à la privée de son site Internet renseigne les coordonnées
de son délégué à la protection des données (DPO) pour recevoir de telles demandes
et que l’adresse e-mail de ce dernier est par ailleurs communiquée dans les
documents suivants : la déclaration à propos de la confidentialité des données, la
déclaration relative au respect de votre vie privée, la déclaration en matière de
cookies ainsi que dans les conditions particulières du contrat d’assurance. D’autres
canaux sont par ailleurs à la disposition des personnes concernées soit l’envoi d’un
courrier postal, un numéro de téléphone ou encore en se rendant directement « en
magasin » pour exercer sa demande.
-

La demande du plaignant tenant en une phrase était noyée dans un e-mail
conséquent (4 pages A4), perdue au milieu d’une longue liste de griefs variés.

-

La volonté du plaignant d’exercer l’un des droits que lui confère le RGPD ne
ressortait pas de l’objet de son mail formulé comme suit : « Objet : Demande d’une
réponse de la part de D. en extrême urgence ».

-

Cette demande, contrairement aux autres griefs ou demandes, n’était pas
particulièrement identifiée et n’était pas reprise dans la liste récapitulative des
demandes par laquelle le plaignant concluait son e-mail ; demandes qu’il attribuait
cette fois à un destinataire identifiable parmi les destinataires de son e-mail (dont
seules deux adresses concernaient la défenderesse).

Décision quant au fond 43/2025 — 10/30

-

Le périmètre de la demande n’était pas défini (« Pourriez-vous me délivrer
l’ensemble des documents (notes internes, …) qui me concerne (voir le RGPD) » ? et
ne permettait pas à la défenderesse d’y répondre.

-

Le plaignant n’avait pas spécifié la modalité par laquelle il souhaitait obtenir
communication de ses données.

34.

La défenderesse souligne les circonstances atténuantes relevées par le SI et rappelées au
point 27 ci-dessus.
II.2.3. Appréciation de la Chambre Contentieuse

35.

Aux termes de l’article 15.1 du RGPD, la personne concernée a le droit d’obtenir du
responsable du traitement la confirmation que des données à caractère personnel la
concernant sont ou ne sont pas traitées (1ère facette du droit d’accès).

36.

Lorsque c’est le cas, la personne concernée a le droit d’obtenir une série d’informations
listées à l’article 15.1 a) - h) et 15.2 du RGPD relatives aux données traitées ainsi que
l’accès à celles-ci (2ème facette du droit d’accès)8.

37.

Le RGPD prévoit enfin à l’article 15.3, que le responsable de traitement fournit une copie
des données à caractère personnel à la personne concernée. La fourniture d’une copie est
la principale modalité de l’octroi de l’accès aux données traitées.

38.

La personne concernée n’a pas à justifier pourquoi elle demande à accéder à ses données
à caractère personnel9.

39.

L’article 15 du RGPD doit nécessairement être lu et appliqué en combinaison avec l’article
12 du RGPD relatif aux modalités d’exercice des droits des personnes concernées.

8

Il s’agit de : : a) les finalités du traitement; b) les catégories de données à caractère personnel concernées; c) les destinataires
ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou seront communiquées, en particulier les
destinataires qui sont établis dans des pays tiers ou les organisations internationales; d) lorsque cela est possible, la durée de
conservation des données à caractère personnel envisagée ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour
déterminer cette durée; e) l'existence du droit de demander au responsable du traitement la rectification ou l'effacement de
données à caractère personnel, ou une limitation du traitement des données à caractère personnel relatives à la personne
concernée, ou du droit de s'opposer à ce traitement; f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle;
g) lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne concernée, toute information
disponible quant à leur source; h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22,
paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-jacente, ainsi que
l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne concernée. Aux termes de l’article 15.2. du RGPD,
la personne concernée a par ailleurs le droit d'être informée des garanties appropriées, en vertu de l'article 46, en cas de
transfert de ses données vers un pays tiers à l’Espace Economique Européen (EEE) ou à une organisation internationale.
9

Voy. CJUE, arrêt du 26 octobre 2023, FT, C-307/22, § 35-38. « 38. Force est de constater que ni le libellé de l’article 12,
paragraphe 5, du RGPD ni celui de l’article 15, paragraphes 1 et 3, de ce règlement ne conditionnent la fourniture, à titre gratuit,
d’une première copie des données à caractère personnel à l’invocation, par ces personnes, d’un motif visant à justifier leurs
demandes. Ces dispositions ne donnent donc pas au responsable du traitement la possibilité d’exiger de motifs de la demande
d’accès présentée par la personne concernée ». La CJUE ajoute par ailleurs que les motifs pour lesquels la personne entend
accéder aux données la concernant ne sont pas limités à ceux exposés au considérant 63 du RGPD.

Décision quant au fond 43/2025 — 11/30

a.

Ainsi, aux termes de l’article 12.2 du RGPD, le responsable du traitement est tenu
de faciliter l'exercice des droits conférés à la personne concernée au titre des
articles 15 à 22 du RGPD.

b. Aux termes de l’article 12.3 du RGPD, « le responsable du traitement fournit à la
personne concernée des informations sur les mesures prises à la suite d'une
demande formulée en application des articles 15 à 22, dans les meilleurs délais et
en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter de la réception de la
demande. Au besoin, ce délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu de la
complexité et du nombre de demandes. Le responsable du traitement informe la
personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans un délai
d'un mois à compter de la réception de la demande. Lorsque la personne concernée
présente sa demande sous une forme électronique, les informations sont fournies
par voie électronique lorsque cela est possible, à moins que la personne concernée
ne demande qu'il en soit autrement ».
40.

La Chambre Contentieuse considère à l’appui de la motivation qui suit que la demande
formulée par le plaignant dans son e-mail du 11 août 2019 consiste en une demande
d’exercice de son droit d’accès au sens de l’article 15 du RGPD.10

41.

La Chambre Contentieuse relève à titre liminaire que ce n’est qu’une fois devant l’APD que
la défenderesse a indiqué qu’elle n’aurait pas identifié la demande du plaignant comme
une demande d’accès pour justifier l’absence de réponse dans le délai de l’article 12.3 du
RGPD (voy. infra) qui lui était reprochée. Dans son courrier du 21 janvier 2020, la
défenderesse indique en effet que c’est parce que le plaignant n’avait pas joint sa carte
d’identité à sa demande qu’elle ne lui pas répondu (point 10).

42.

Même si cette demande est, comme le relève la défenderesse, quelque peu perdue dans un
e-mail relatif à un litige entre le plaignant et la défenderesse relatif aux activités d’assurance
de cette dernière et au contrat passé entre eux, cette seule circonstance ne la disqualifie pas
pour autant. Le RGPD ne prévoit aucune exigence formelle pour les personnes demandant
l’accès aux données les concernant. Pour introduire une demande d’accès, il suffit que les
demandeurs précisent qu’ils souhaitent connaître les données à caractère personnel les
concernant traitées par le responsable du traitement sans même devoir se référer
explicitement au RGPD11. Par conséquent, le responsable du traitement ne peut refuser de
donner suite à une demande en invoquant l’absence de référence spécifique au droit d’accès
ou au RGPD ni à fortiori à l’absence de référence l’article 15. Il ne peut pas plus s’appuyer sur

10

La Chambre Contentieuse conclut de même en ce qui concerne la demande du 9 août. Celle-ci n’ayant pas été débattue par
les parties, la Chambre Contentieuse s’est attachée à qualifier la demande formulée par le plaignant le 11 août 2019.
11

Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 01/2022 du 28 mars 2023 sur les droits des
personnes concernées — Droit d’accès , point 50.

Décision quant au fond 43/2025 — 12/30

l’objet de l’e-mail qui contient la demande et qui ne se référerait pas au RGPD ou à une
demande d’accès.
43.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis que les termes utilisés par le plaignant
dans son e-mail du 11 août 201912 étaient suffisants pour que la défenderesse doive
l’identifier comme une demande d’exercice du droit d’accès. Le plaignant y a de surcroît
expressément fait référence au RGPD. La Chambre Contentieuse relève surabondamment
que la formulation dans cet e-mail n’est par ailleurs pas très différente de celle utilisée dans
le rappel du 21 janvier 202013 qui a quant à lui été pris en considération par la défenderesse
comme demande d’accès.

44.

La Chambre Contentieuse décide que c’est donc en vain, que la défenderesse tente de se
retrancher derrière le fait que l’objet de l’e-mail du plaignant ne faisait pas état de qu’il
s’ agissait d’une demande de droit d’accès ou encore que sa demande n’était pas reprise
dans ce que la défenderesse qualifie de « liste récapitulative de ses demandes » en fin d’email.

45.

Le plaignant ayant formulé une demande d’exercice de son droit d’accès au sens de l’article
15 du RGPD, l’article 12.2 du RGPD rappelé ci-dessus est d’application. S’agissant des
éléments restants invoqués par la défenderesse à l’appui de sa défense selon laquelle la
demande du plaignant ne consistait pas en une demande d’accès (point 33), la Chambre
Contentieuse les rejette un à un pour les motifs ci-après. Elle conclut qu’aucun de ces
éléments n’est pertinent au regard de l’article 15 du RGPD. Ils apparaissent, au vu de la
motivation initiale contenue dans la lettre du 21 janvier 2020 (points 6 et 41 ), être de vaines
tentatives de justification a posteriori. Ces éléments invoqués par la défenderesse sont en
toute hypothèse contraires à ce qui est attendu d’elle en exécution de son obligation de
facilitation des droits de la personne concernée (article 12.2 du RGPD).
-

S’agissant de la copie de la carte d’identité du plaignant, il incombait en toute
hypothèse à la défenderesse, à supposer qu’elle ait été autorisée à demander une
telle copie (voy. infra), de s’adresser au plaignant pour l’obtenir au lieu d’ignorer sa
demande au motif qu’elle ne lui a pas été fournie.

-

S’agissant du périmètre de la demande du plaignant, le responsable de traitement
(ici la défenderesse) ne peut ignorer une demande d’accès au motif que celle-ci ne

12

Pour rappel, le plaignant fait la demande suivante : « « Madame, Monsieur du département sinistre de chez D, (…). Pourriezvous me délivrer l’ensemble des documents (notes internes, …) qui me concerne (voir le RGPD) ? ».
13

Pour rappel, le plaignant formule son rappel comme suit : « Je vous ai demandé comme l’autorise le RGPD, l’ensemble des
données en notre possession à mon sujet dans les moindres détails et également les enregistrements téléphoniques depuis
le 09/08/2019 ».

Décision quant au fond 43/2025 — 13/30

serait pas suffisamment précise. Ici encore c’était à la défenderesse à revenir vers
le plaignant pour qu’il précise le cas échéant l’ampleur de sa demande 14.
-

Quant aux modalités de communication des données personnelles le concernant
que le plaignant n’aurait pas (suffisamment) précisées, l’article 15.3,du RGPD
prévoit - ainsi qu’il a été rappelé - que le responsable de traitement fournit une copie
des données à caractère personnel à la personne concernée. Dans un arrêt C487/21 du 4 mai 2023, la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) a considéré
que l’article 15.3 du RGPD doit être interprété en ce sens que « le droit d’obtenir de
la part du responsable du traitement une copie des données à caractère personnel
faisant l’objet d’un traitement implique qu’il soit remis à la personne concernée une
reproduction fidèle et intelligible de l’ensemble de ces données. Ce droit suppose
celui d’obtenir la copie d’extraits de documents voire de documents entiers ou
encore d’extraits de bases de données qui contiennent, entre autres, lesdites
données, si la fourniture d’une telle copie est indispensable pour permettre à la
personne concernée d’exercer effectivement les droits qui lui sont conférés par ce
règlement, étant souligné qu’il doit être tenu compte, à cet égard, des droits et
libertés d’autrui »15. Si cet arrêt de 2023 est postérieur aux faits, il n’en demeure pas
moins qu’en cas de doute et nonobstant la clarté du texte qui mentionne
explicitement la copie des données personnelles, il revenait une fois encore à la
défenderesse de prendre contact avec le plaignant pour lui demander le cas
échéant la modalité selon laquelle il souhaitait avoir accès à ses données
personnelles.

46.

S’agissant du calcul du délai d’un mois dans lequel le responsable du traitement doit fournir
des informations sur les suites données à une demande d’exercice des droits (telle la
demande d’accès en l’espèce) en exécution de l’article 12.3. du RGPD, ce calcul doit s’opérer
conformément au droit de l’Union européenne 16. C’est par ailleurs la date de la réception de
la demande par le responsable du traitement qui déclenche ce délai 17. En d’autres termes,

14

Dans ses Lignes directrices relatives au droit d’accès, le CEPD précise que le responsable du traitement qui traite une grande
quantité d’informations relatives à la personne concernée peut demander à celle-ci de préciser les informations ou le
traitement auxquels se rapporte la demande avant que les informations ne soient fournies (voir considérant 63 du RGPD). Il
importe de souligner que la demande de précision ne vise pas à limiter la réponse à la demande d’accès et qu’elle n’est pas
utilisée pour dissimuler des informations sur les données ou le traitement concernant la personne concernée. Si la personne
concernée, qui a été invitée à préciser la portée de sa demande, confirme la recherche de toutes les données à caractère
personnel la concernant, le responsable du traitement doit bien entendu les lui fournir intégralement. En tout état de cause, le
responsable du traitement devrait toujours être en mesure de démontrer que la manière de traiter la demande vise à donner
le plus large effet au droit d’accès et qu’elle est conforme à son obligation de faciliter l’exercice des droits des personnes
concernées (article 12, paragraphe 2, du RGPD) (point 35 des Lignes directrices).
15

CJUE, arrêt du 4 mai 2023, Österreichische Datenschutzbehörde et CRIF GmbH, C-487/21, ECLI:EU:C:2023:369, § 45.

16

Le délai pour répondre à une demande d'accès doit être calculé conformément au Règlement (CEE, Euratom) n° 1182/71 du
Conseil, du 3 juin 1971, portant détermination des règles applicables aux délais, aux dates et aux termes), OJ L 124/1.
17

Ce délai peut être suspendu lorsque le responsable du traitement doit communiquer avec l’auteur de la demande en raison
de l'incertitude liée à son identité (s’agit-il effectivement de la personne concernée au sens de l’article 4.1. du RGPD ?). Le délai
peut être suspendu jusqu'à ce que le responsable du traitement ait obtenu de la personne concernée les informations
nécessaires, à condition que le responsable du traitement ait demandé des informations supplémentaires sans retard injustifié.

Décision quant au fond 43/2025 — 14/30

le délai d’un mois commence à courir lorsque le responsable du traitement a reçu une
demande et il n'est pas nécessaire à cet égard qu’il ait effectivement pris connaissance de
celle-ci18.
47.

La réception par le responsable de traitement implique également que la demande lui soit
parvenue par l’un de ses canaux pertinents au sens qui sera précisé ci-dessous. Les
responsables du traitement sont ainsi encouragés à fournir les canaux de communication
les plus appropriés et les plus conviviaux, conformément aux articles 12.2 (obligation de
facilitation de l’exercice des droits) et 25 du RGPD afin de permettre à la personne
concernée d'introduire une demande efficace. Il peut s'agir, par exemple, de données de
communication du responsable du traitement fournies dans ses communications adressées
directement aux personnes concernées ou de données de contact fournies publiquement
par le responsable du traitement, par exemple dans sa politique de confidentialité ou dans
d'autres mentions légales obligatoires du responsable du traitement (par exemple, les
coordonnées du propriétaire ou de l'entreprise sur un site web).19 Il n’est à cet égard pas
contesté que la défenderesse a mis sur pied plusieurs canaux de communication, dont une
adresse mail de DPO comme elle l’a exposé dans ses conclusions (point 33).

48.

Néanmoins, la Chambre Contentieuse considère que si une personne concernée formule
une demande en utilisant un canal de communication fourni par le responsable du
traitement mais qui est différent de celui indiqué comme étant préférable, cette demande
n’en doit pas moins, en général, être prise en considération et le responsable du traitement
doit la traiter en conséquence. L’ignorer purement et simplement n’est pas conforme à
l’obligation qui lui incombe en exécution de l’article 12.2 du RGPD rappelée ci-dessus.20

49.

A l’inverse, le responsable du traitement n'est pas tenu de donner suite à une demande
envoyée à une adresse électronique (ou postale) aléatoire ou incorrecte, non fournie
directement par le responsable du traitement, ou à un canal de communication qui n'est
manifestement pas destiné à recevoir des demandes concernant les droits de la personne
concernée, si le responsable du traitement a fourni un canal de communication approprié à
la personne concernée.21

en ce sens : Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 01/2022 du 28 mars 2023 sur les droites
des personnes concernées - droit d’accès : https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-04/edpb guidelines 202201 data
subject rights access v2 fr.pdf (point 159). Le CEPD y détaille la manière dont il convient de comprendre les modalités
d’exercice de ce droit, en ce compris la manière dont la demande doit être formulée et à qui ainsi que la manière dont le délai
d’un mois prévu à l’article 12.3. doit s’appliquer. Cet article 12.3 étant applicable pour l’exercice de l’ensemble des droits visés
aux articles 15 à 22 du RGPD, ces considérations s’appliquent au cas d’espèce qui aborde le respect de l’article 12.3. du RGPD
au regard d’une demande d’exercice du droit à l’effacement prévu par l’article 17 du RGPD.
18

Le Comité européen de la protection des données (CEPD) considère à cet égard comme une bonne pratique que les
responsables du traitement confirment la réception des demandes par écrit, par exemple en envoyant des courriers
électroniques (ou postaux, le cas échéant) aux personnes qui ont fait la demande, confirmant que leurs demandes ont été
reçues et que le délai d'un mois court du jour B au jour C. Voy. les lignes directrices précitées - points 57 et 159.
19

Idem, point 53.

20

Idem, point 53.

21

Idem, point 54 et les exemples.

Décision quant au fond 43/2025 — 15/30

50.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse constate que le plaignant n’a pas adressé sa demande
au DPO de la défenderesse ni utilisé les autres canaux mis à la disposition des personnes
concernées spécifiquement pour l’exercice des droits qu’elles tirent du RGPD. Le plaignant
n’en a pas moins adressé sa demande à une adresse dont il affirme qu’elle lui a été
renseignée comme une adresse pertinente dans le cadre de la gestion des réclamations
« claims » (soit, outre l’adresse feedback@ « .. ».be à l’adresse info.claims@« .... »be). La
Chambre Contentieuse constate qu’il s’agit bien d’une adresse fournie par le responsable de
traitement et qu’il ne s’agit pas d’une adresse aléatoire. Si l’adresse e-mail du département
« claims » n’est pas renseignée comme étant celle spécifiquement destinée à recevoir les
demandes d’exercice des droits tirés du RGPD, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’on
ne peut raisonnablement aller jusqu’à dire qu’elle n’est manifestement pas destinée à
recevoir de telles demandes.

51.

Une demande d’accès n’est pas nécessairement formulée de façon indépendante de toute
autre demande que la personne concernée aurait vis-à-vis du responsable de traitement
dans le cadre des relations commerciales ou professionnelles qu’ils entretiennent. Exiger
que la personne concernée isole sa demande d’accès dans un e-mail distinct, adressé à un
autre destinataire que le gestionnaire de son sinistre par exemple ou que le département
contentieux du responsable de traitement lorsqu’elle est en litige avec ce dernier, serait
totalement artificiel et contraire à l’article 12.2 du RGPD déjà rappelé. Il revient par ailleurs
au responsable de traitement de former son personnel pour qu’il soit en mesure d’identifier
une demande de droit d’accès au RGPD, ce qui n’exclut pas que la demande ainsi identifiée
soit ensuite relayée à un autre service compétent ou au DPO lorsqu’il a été désigné.

52.

Pour autant que de besoin, la Chambre Contentieuse précise que c’est à elle qu’il revient de
considérer si, au regard du cas d’espèce, l’adresse doit ou non être considérée comme
n’étant « manifestement pas destinée à recevoir les demandes d’exercice des droits des
personnes concernées » et qu’il ne suffit pas que le responsable de traitement la qualifie
comme telle.

53.

En l’espèce, le plaignant avait outre son envoi à info.claims@« ... ».be fait expressément
référence au RGPD ainsi qu’il a déjà été mentionné.

54.

A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate que le délai d’un mois prévu
à l’article 12.3 du RGPD a commencé à courir le 11 août 2019, la réception de cet e-mail
par la défenderesse à l’adresse info.claims@« ... ».be n’étant pas contestée. Il n’est pas
contesté non plus que la défenderesse n’a pas répondu à cette demande et que ce n’est qu’à
la suite du rappel du plaignant du 15 janvier 2021 qu’elle a réagi le 21 janvier 2020, soit plus
de 5 mois après la demande initiale du plaignant du 11 août 2019.

Décision quant au fond 43/2025 — 16/30

55.

La Chambre Contentieuse en conclut que la défenderesse n’a pas respecté les prescrits
des articles 12.3 et 15 du RGPD en ce qu’elle n’a pas répondu à la demande d’accès du
plaignant du 11 août 2019 dans le délai d’un mois à dater de sa réception.

56.

Quant au caractère jugé incomplet des données reçues in fine en réponse à l’exercice de son
droit d’accès par le plaignant, la Chambre Contentieuse n’est pas en mesure de constater
que toutes les données traitées par la défenderesse n’auraient pas été communiquées au
plaignant. Le rapport du SI ne contient par ailleurs pas d’éléments à cet égard. La seule
circonstance que la société d’assurance juridique aurait transmis davantage de données au
plaignant en réponse à la demande d’accès qu’il lui aurait également adressée n’est pas
nécessairement de nature à prouver que ce qui aurait été transmis par la défenderesse était
incomplet.

57.

A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut qu’elle n’est pas en mesure
de constater un manquement à l’article 15.3 du RGPD du fait de données à caractère
personnel qui n’auraient pas été fournies au plaignant par la défenderesse à l’occasion de
l’exercice du droit d’accès de ce dernier.

58.

Quant à la demande de communication d’une copie de la carte d’identité du plaignant aux
fins d’identification de ce dernier préalablement à toute réponse à son droit d’accès, la
Chambre Contentieuse se limite dans la présente décision aux rappels qui suivent et aux
notes citées, par référence notamment aux Lignes directrices relatives au droit d’accès du
CEPD déjà mentionnées.

59.

Le CEPD y considère que l’utilisation d’une copie d’un document d’identité à des fins
d’authentification crée un risque pour la sécurité des données à caractère personnel qui
pourrait résulter en un traitement non autorisé de celles-ci. A ce titre, cette pratique - certes
répandue - devrait être considérée comme inappropriée, à moins que cela ne soit
nécessaire, approprié et conforme au droit national 22.

22

Voy. À cet égard l’article 6.4 de la Loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes d'identité, aux cartes
des étrangers et aux documents de séjour, M.B., 3 septembre 1991 . Voy. également la Recommandation 03/11 du 25 mai 2011
de la Commission de la protection de la vie privée (CPVP) relative à la prise de copie des cartes d’identité ain si qu’à leur
utilisation et leur lecture électronique : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-032011.pdf

Décision quant au fond 43/2025 — 17/30

60.

Lorsqu’un document d’identité est demandé (et que cela est à la fois conforme au droit
national ainsi que justifié et proportionné au titre du RGPD), le responsable de traitement
doit mettre en œuvre des garanties pour empêcher le traitement illicite de la carte d’identité,
de la copie de celle-ci et des données personnelles qui y figurent. Nonobstant toute
disposition nationale applicable en matière d’authentification d’identité, il peut s’agir
notamment de s’abstenir de faire une copie ou de supprimer une copie d’un document
d’identité immédiatement après l’authentification réussie de l’identité de la personne
concernée ou encore d’inviter la personne concernée à occulter les données figurant sur la
carte d’identité non-nécessaires à l’identification/authentification. Le CEPD recommande, à
titre de bonne pratique, que le responsable de traitement, après avoir vérifié la carte
d’identité, fasse une note indiquant par exemple « la carte d’identité a été vérifiée » afin
d’éviter la copie ou le stockage inutile de copies de cartes d’identité. 23

II.3. Quant à la violation alléguée de l’article 32 du RGPD
II.3.1. Le point de vue du SI
61.

Ainsi qu’il a été mentionné dans les rétroactes de procédure, le SI conclut à une violation de
données et à un manquement à l’article 32 du RGPD, les critères de sélection des données
de sinistre dans le système de la défenderesse ayant eus pour conséquence que des
sinistres de Madame W. ont erronément été rattachés au plaignant lors de l’extraction de la
fiche de sinistre du plaignant, ces critères n’étant pas suffisants pour exclure ce risque
d’erreur. Le SI relève également les informations fournies par la défenderesse selon
lesquelles dès le 26 juin 2019 (l’envoi litigieux datant du 18 juin 2019), les critères de
sélection de son programme informatique ont été corrigés.

62.

Sans constater de manquement quant à ce, le SI relève également que le DPO de la
défenderesse indique n’avoir été informé du dossier qu’en 2020 alors qu’il était DPO au
moment des faits, (soit en juin 2019) comme en témoigne la communication de ses
coordonnées à l’APD en qualité de DPO de la défenderesse enregistrées à la date du 25 mai
201824.

23
24

Points 75 à 80 des Lignes directrices précitées du CEPD relatives au droit d’accès.

Cette notification est consécutive à l’application de l’article 37.7 du RGPD aux termes duquel « le responsable du traitement
ou le sous-traitant publient les coordonnées du délégué à la protection des données et les communiquent à l'autorité de
contrôle ». Parmi les missions du délégué à la protection des données figure en effet celle de « faire office de point de contact
pour l'autorité de contrôle sur les questions relatives au traitement, y compris la consultation préalable visée à l'article 36, et
mener des consultations, le cas échéant, sur tout autre sujet » en application de l’article 39.1.e) du RGPD ainsi que celle de
coopérer avec l’autorité de contrôle (article 39.1. d)).

Décision quant au fond 43/2025 — 18/30

II.3.2. Le point de vue des parties
Le plaignant
63.

La Chambre Contentieuse relève que le plaignant a dénoncé l’envoi erroné, s’inquiétant sur
la fiabilité du système et le risque que des données le concernant soient à son retour
indûment transmises à des tiers.

64.

Le plaignant dénonce également le fait qu’en réponse à sa demande d’accès, les données
personnelles le concernant lui aient été envoyé par courriel postal (certes recommandé)
sans autre mesure de sécurité. Il en veut pour preuve que l’enveloppe lui est parvenue
ouverte. Il s’étonne également qu’aucune vérification par la prise de copie de sa carte
d’identité n’ait été opérée avant de lui envoyer ses données.
La défenderesse

65.

La défenderesse ne conteste pas que l’envoi erroné de données relatives à Madame W. au
plaignant consiste en une violation de donnée.

66.

S’agissant des mesures de sécurité entourant l’envoi des données personnelles du plaignant
en janvier 2020 en réponse à sa demande d’accès, la défenderesse est d’avis que l’envoi par
courrier recommandé est suffisamment sécurisé et qu’il n’était plus nécessaire à cette date
qu’elle procède à la vérification de l’identité du plaignant, celle-ci étant suffisamment
établie.
II.3.3. Appréciation de la Chambre Contentieuse

67.

L’article 4.12 du RGPD définit la «violation de données à caractère personnel » (data breach)
comme étant « une violation de la sécurité entraînant, de manière accidentelle ou illicite, la
destruction, la perte, l'altération, la divulgation non autorisée de données à caractère
personnel transmises, conservées ou traitées d'une autre manière, ou l'accès non autorisé à
de telles données ».

68.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse constate que l’envoi au plaignant d’une fiche de
sinistralité contenant des données relatives aux sinistres de Madame W. constitue une
violation de donnée au sens de l’article 4.12 du RGPD précité. Plus particulièrement, il s’agit
d’une « divulgation non autorisée de données à caractère personnel ».

69.

La Chambre Contentieuse constate en effet que l’attestation de sinistre25 communiquée au
plaignant contient les éléments d’information suivants :

25

La déclaration de sinistre est délivrée conformément à l’AR du 16 janvier 2002 et à remettre au prochain assureur.

Décision quant au fond 43/2025 — 19/30

-

le numéro de contrat d’assurance de l’assuré, la date d’échéance annuelle de celuici, la date de la prise d’offre de contrat ( garantie RC) et la date de fin du contrat ;

-

le numéro de la plaque d’immatriculation du véhicule assuré et la catégorie de
véhicule ainsi que le type d’usage de celui-ci (usage privé, usage professionnel ou
usage mixte) ;

-

la date des sinistres, les nom, prénom et date de naissance du conducteur ainsi que
le montant des indemnités réellement payées et l’état de clôture du dossier (oui ou
non). Un code conducteur est par ailleurs accolé à chaque sinistre qui permet de
savoir si la responsabilité du conducteur est engagée, partagée, non engagée ou
non encore déterminée.

70.

La Chambre Contentieuse établit que ces éléments d’information constituent des données
à caractère personnel au sens de l’article 4.1 du RGPD, qui définit la donnée à caractère
personnel comme étant « toute information relative à une personne physique identifiée ou
identifiable ». La Chambre Contentieuse précise qu’il ressort des écrits du plaignant et de la
défenderesse que la fiche de sinistralité envoyée au plaignant contient à la fois des données
personnelles relatives au plaignant ( nom, prénom, véhicule, plaque d’immatriculation) et des
données relatives à Madame W. (nom, prénom et données relatives à ses sinistres).

71.

Il n’est par ailleurs pas contesté que la défenderesse a par erreur transmis ces dernières
données (soit les données personnelles d’une tierce personne) au plaignant alors qu’aux
termes de son droit d’accès, ce dernier a le droit d’obtenir une copie des seules données
personnelles qui le concernent. Les données personnelles relatives à Madame W. n’en sont
pas.

72.

Il y a donc bien eu divulgation non autorisée de données à caractère personnel par la
défenderesse qui partant, s’est rendue coupable d’une violation de données au sens de
l’article 4.12 du RGPD.

73.

La Chambre Contentieuse rappelle ici qu’en application de l’article 32.5, toute violation de
donnée survenue doit être documentée. Elle relève qu’en l’espèce, la défenderesse indique
dans ses conclusions en réponse qu’elle a documenté cette violation.

74.

Ainsi que le SI a pu le constater, cette violation de données est consécutive à la manière
dont le système informatique opérait au moment des faits pour rechercher les sinistres
d’un client. En l’occurrence, les critères de sélection des données de sinistre se basaient sur
les 6 derniers numéros de la police de l’assuré (pour le cas présent XXXXXX) et non sur la
totalité des 8 numéros du contrat de l’assuré (pour le cas présent YYXXXXXX). Pour cette
raison, le détail des sinistres généré automatiquement a fait apparaître ceux du contrat
YYXXXXXX (du plaignant) ainsi que ceux du contrat ZZXXXXXX de Madame W.

Décision quant au fond 43/2025 — 20/30

75.

L’article 32.1 du RGPD prévoit que « compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de
mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi
que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés
des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant mettent en œuvre
les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de
sécurité adapté au risque (…) ».

76.

La Chambre Contentieuse est d’avis que prévoir un critère de sélection à 6 chiffres alors que
les numéros de police en comptaient davantage ne constituait pas une méthode de
sélection suffisante pour éviter le risque d’erreur d’attribution d’un sinistre à un assuré
étranger à celui-ci. Compte tenu de ce que l’identification des contrats comptait
possiblement 8 chiffres, ce risque d’erreur apparait prévisible C’est d’autant plus le cas que
la défenderesse a indiqué au SI que le système de génération des fiches de sinistres était
automatique. La défenderesse n'a donc pas opté pour une mesure technique suffisante
pour garantir une sécurité adéquate.

77.

La Chambre Contentieuse ajoute qu’il ne semble par ailleurs y avoir eu aucune vérification
de la fiche avant son envoi. L’application du principe des 4 yeux ou à tout le moins la
vérification du document – qui plus est requis par la loi ( voy. infra) – aurait pu permettre de
constater que les noms de deux assurés distincts figuraient sur le document.

78.

Si la défenderesse indique qu’à la suite de l’envoi litigieux, les critères de sélection du
programme informatique ont été rapidement corrigés, ce dès le 26 juin 2019, qu’une seule
erreur due à la configuration du système est à déplorer et que la recherche s’effectue depuis
la correction sur la nomenclature complète du numéro de la police du client (et non plus sur
ses 6 derniers chiffres), la Chambre Contentieuse n’en conclut pas moins que la
défenderesse s’est rendue coupable d’un manquement à l’article 32 du RGPD à l’époque
des faits.

79.

Eu égard à la remarque du SI relative au DPO, la Chambre Contentieuse rappelle à la
défenderesse que conformément à l’article 38.1 du RGPD, le responsable du traitement
doit veiller à ce que son DPO soit associé, d'une manière appropriée et en temps utile, à
toutes les questions relatives à la protection des données à caractère personnel. Cette
obligation implique que le DPO soit certes informé des plaintes déposées à l’encontre du
responsable de traitement relatives à l’exercice des droits des personnes concernées
comme il l’a été dans le cas d’espèce, mais également des incidents de sécurité touchant
aux données à caractère personnel. Dans les Lignes directrices qu’il a consacrée au DPO26,
le Groupe de l’Article 29 avait ainsi, et ce dès 2017, indiqué que le DPO devait être considéré
comme un interlocuteur au sein de l’organisme et avait expressément ajouté que cela

26

Lignes directrices concernant les délégués à la protection des données (DPD) , 5 avril 2017, point 3.1. page 16 de la version
française.

Décision quant au fond 43/2025 — 21/30

impliquait que « le DPO soit immédiatement consulté lorsqu’une violation de données ou un
autre incident se produit »27.
80.

S’agissant du reproche formulé par le plaignant quant à l’envoi non suffisamment sécurisé
de ses données personnelles en réponse à sa demande d’accès, la Chambre Contentieuse
rappelle qu’étant donné que la communication et la mise à disposition de données à
caractère personnel à la personne concernée est une opération de traitement, le
responsable du traitement (ici la défenderesse) est toujours tenu de mettre en œuvre les
mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir un niveau de
sécurité adapté au risque du traitement [articles 5.1.f), 24 et 32 du RGPD). Cette obligation
s’applique indépendamment de la forme sous laquelle l’accès est fourni. En cas de
transmission non électronique des données à la personne concernée, en fonction des
risques présentés par le traitement, le responsable du traitement peut envisager d’utiliser le
courrier recommandé ou, à défaut, proposer à la personne concernée de collecter le
dossier contre signature directement auprès de l’un de ses établissements, sans pour
autant pouvoir l’obliger à le faire.

81.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’en adressant un courrier recommandé,
la défenderesse a opté pour une communication suffisamment sécurisée. La Chambre
Contentieuse ne constate aucun manquement à l’article 32 du RGPD dans le chef de la
défenderesse quant à ce. La défenderesse ne peut par ailleurs être tenue responsable
d’enveloppes qui arriveraient ouvertes. En revanche, il apparait à la Chambre Contentieuse
que le responsable de traitement doit être en mesure de préciser à la personne concernée
quel était le contenu de l’envoi qu’il a opéré.

82.

Enfin, s’agissant du grief du plaignant tiré de l’absence de prise de précaution suffisante
quant à la vérification de son identité dans le contexte de sa demande d’accès, la Chambre
Contentieuse renvoie à ce qu’elle a exposé aux points 58-60 ci-dessus. La Chambre
Contentieuse y précise que la fourniture de la carte d’identité par le demandeur n’est ni
systématiquement nécessaire, ni appropriée, voire autorisée. En l’espèce, la Chambre
Contentieuse est d’avis que la défenderesse pouvait conclure, compte tenu de la relation
client qu’elle entretenait de longue date avec le plaignant, de la demande formulée par ce
dernier au départ d’une adresse e-mail régulièrement utilisée et connue de la défenderesse
ainsi que des éléments de fait invoqués par le plaignant ayant trait à sa situation spécifique,
qu’il s’agissait bien du plaignant qui formulait la demande d’accès. Aucun manquement à

27

Dans ses Lignes directrices 9/2022 sur la notification de violations de données à caractère personnel en vertu du RGPD du
28 mars 2023 (point 133), le Comité européen pour la protection des données (CEPD) recommande que le DPD soit
rapidement informé de l’existence d’une violation et participe à la gestion et au processus de notification de celle-ci.
https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-92022-personal-data-breachnotification-under fr

Décision quant au fond 43/2025 — 22/30

l’obligation de sécurité (article 32 du RGPD) ne peut être reproché à la défenderesse de
ce fait.
II.4. Quant à la violation alléguée de l’article 33 du RGPD
II.4.1. Le point de vue du SI
83.

Le SI développe dans son rapport d’enquête que la notification d’une violation de données
est la règle et le fait de ne pas notifier « lorsque la violation n’est pas susceptible d’engendrer
un risque pour les droits et libertés des personnes physiques »28 l’exception. Le SI est d’avis
qu’en l’espèce les conditions d’application de cette exception n’étaient pas réunies. A partir
du moment où il est avéré que des données relatives à des sinistres automobiles d’assurés
ont été divulguées fortuitement à d’autres assurés, le risque d’un préjudice tel qu’esquissé
au considérant 85 du RGPD est réel. Le SI ajoute encore que la défenderesse ne peut
raisonnablement soutenir que la violation de données n’était pas structurelle et seulement
isolée dès lors qu’elle résultait de la manière dont le système de génération des attestations
de sinistre était conçu. Le SI conclut à la violation de l’article 33 du RGPD par la
défenderesse.
II.4.2. Le point de vue des parties
Le plaignant

84.

Le plaignant ne conclut pas sur cette violation présumée de l’article 33 du RGPD.
La défenderesse

85.

La défenderesse estime avoir considéré à juste titre que la violation de données intervenue
ne devait pas être notifiée à l’APD.

86.

Elle indique avoir à cet égard conduit une évaluation de la sévérité de la violation de données
selon la méthodologie préconisée par l’ENISA, cette évaluation ayant conclu à une gravité
faible.

87.

La défenderesse ajoute que son analyse a notamment permis d’établir l’ampleur maximale
de l’incident, lequel était susceptible de se reproduire, avant la remédiation à laquelle elle a
procédé, pour des recherches de sinistres effectuées relativement à 8 personnes
concernées uniquement. La défenderesse précise qu’en l’espèce, il n’y a toutefois eu qu’une
et unique divulgation erronée, celles de données relatives à Madame W. au plaignant.

28

C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.

Décision quant au fond 43/2025 — 23/30

88.

La défenderesse ajoute que s’agissant de cette unique victime, un nombre de données
personnelles limité (nom, prénom, date de naissance, date de sinistre survenu et montant
payé par l’assureur) et non sensibles a été divulgué à une seule personne tierce, le plaignant.
II.4.3. Appréciation de la Chambre Contentieuse

89.

L’article 33 du RGPD énonce que « en cas de violation de données à caractère personnel, le
responsable du traitement en notifie la violation en question à l'autorité de contrôle
compétente conformément à l'article 55, dans les meilleurs délais et, si possible, 72 heures
au plus tard après en avoir pris connaissance, à moins que la violation en question ne soit pas
susceptible d'engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes physiques.
Lorsque la notification à l'autorité de contrôle n'a pas lieu dans les 72 heures, elle est
accompagnée des motifs du retard »29.

90.

Cette notification à l’autorité de protection des données est motivée par les risques
susceptibles de sa matérialiser à la suite de la violation de données tels que notamment
identifiés au considérant 85 du RGPD30 et a pour but de limiter ceux-ci.

91.

L’application de l’article 33 du RGPD présuppose donc une « violation de données » dont la
Chambre Contentieuse a conclu à l’existence en l’espèce au point 72 ci-dessus.

92.

A moins que « la violation en question ne soit pas susceptible d'engendrer un risque pour
les droits et libertés des personnes physiques », la notification de ladite violation à
l’autorité de contrôle compétente est obligatoire. Pour pouvoir le cas échéant s’appuyer
sur cette dispense, le responsable de traitement doit :
(1) procéder à l’évaluation des risques que peut entraîner la violation au moment où
il prend connaissance de celle -ci et
(2) conclure à une absence de risque endéans, au maximum, le délai de 72 heures
pour procéder à la notification à l’autorité de contrôle.

93.

Au cours de son évaluation des risques, le responsable de traitement devra identifier le type
de violation (confidentialité, intégrité, disponibilité), la source de l’incident (si la violation
résulte d’une erreur humaine ou est systémique par exemple) et tenir compte de la nature

29
30

C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.

« Une violation de données à caractère personnel risque, si l'on n'intervient pas à temps et de manière appropriée, de causer
aux personnes physiques concernées des dommages physiques, matériels ou un préjudice moral tels qu'une perte de contrôle
sur leurs données à caractère personnel ou la limitation de leurs droits, une discrimination, un vol ou une usurpation d'identité,
une perte financière, un renversement non autorisé de la procédure de pseudonymisation, une atteinte à la réputation, une
perte de confidentialité de données à caractère personnel protégées par le secret professionnel ou tout autre dommage
économique ou social important. En conséquence, dès que le responsable du traitement apprend qu'une violation de données
à caractère personnel s'est produite, il convient qu'il le notifie à l'autorité de contrôle dans les meilleurs délais et, lorsque c'est
possible, 72 heures au plus tard après en avoir pris connaissance, à moins qu'il ne puisse démontrer, conformément au principe
de responsabilité, qu'il est peu probable que la violation en question engendre un risque pour les droits et libertés des
personnes physiques. Si une telle notification ne peut avoir lieu dans ce délai de 72 heures, la notification devrait être assortie
des motifs du retard et des informations peuvent être fournies de manière échelonnée sans autre retard indu ».

Décision quant au fond 43/2025 — 24/30

des données (les données sont-elles « publiques » ou ont-elles été rendues publiques par
exemple), de leur sensibilité (au sens des articles 9 et 10 du RGPD mais également au sens
des Lignes directrices du CEPD relatives à l’analyse d’impact en matière de protection des
données qui qualifient certaines données de « hautement personnelles »31), du volume et du
contexte des données à caractère personnel concernées par la violation. La nature et le rôle
du responsable du traitement ainsi que de ses activités peuvent également influer sur le
niveau de risque qu’engendre une violation de données pour les personnes concernées.
94.

En l’espèce, la Chambre Contentieuse souscrit à l’analyse du SI qui considère que la
défenderesse ne pouvait pas considérer que la violation ne serait pas susceptible
d’engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes concernées.

95.

S’il ressort des conclusions de la défenderesse et des écrits du plaignant que certaines
données de cette attestation de sinistre sont en réalité relatives au plaignant et d’autres
relatives à Madame W. (voy. supra), cette distinction ne peut être faite que par le plaignant
et la défenderesse. A la lecture de l’attestation, un tiers pourrait conclure que les sinistres
et responsabilités qui y sont associées sont en réalité ceux du plaignant et que c’est la
mention de Madame W. qui est erronée ou au contraire considérer que les données
d’identification sont en réalité celles de Madame W. et non celles du plaignant qui ne serait
que destinataire de la fiche sans qu’aucune donnée le concernant n’y figure alors que ce
n’est pas le cas.

96.

La Chambre Contentieuse relève encore que si l’attestation de sinistre ne contient pas de
catégories particulières de données au sens de l’article 9.1 du RGPD, elle n’en contient pas
moins des informations qui ne sont pas accessibles au public ou à des tiers, qui
interviennent dans un contexte d’assurance et révèlent une mise en cause de la
responsabilité d’un conducteur. Elles sont par ailleurs communiquées au travers d’un
document requis par la loi (le degré d’exactitude des données n’en est que plus important)
qui doit permettre à l’assuré (en principe la personne concernée par les données qui y
figurent) de souscrire un contrat d’assurance auprès d’un nouvel assureur et d’informer ce
dernier de l’historique des sinistres impliquant son véhicule et qui auront une potentielle
incidence financière pour celui-ci. Cet historique sera en effet pris en compte dans
l’évaluation du risque et du calcul de la prime d’assurance par le nouvel assureur. Un

31

Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la
protection des données (AIPD) et la manière de déterminer si le traitement est «susceptible d’engendrer un risque élevé» aux
fins du règlement (UE) 2016/679 ( initialement adoptées par le Groupe de l’Article 29, WP 248 et reprises à son compte par le
CEPD)., page 11 de la version française : « Au-delà des dispositions du RGPD, certaines catégories de données peuvent être
considérées comme augmentant le risque possible pour les droits et libertés des personnes. Ces données à caractère
personnel sont considérées comme sensibles (au sens commun du terme) dans la mesure où elles sont liées à des activités
domestiques et privées (communications électroniques dont la confidentialité doit être protégée, par exemple), dans la
mesure où elles ont un impact sur l’exercice d’un droit fondamental (données de localisation dont la collecte met en cause la
liberté de circulation, par exemple) ou dans la mesure où leur violation aurait clairement des incidences graves dans la vie
quotidienne de la personne concernée (données financières susceptibles d’être utilisées pour des paiements frauduleux, par
exemple).

Décision quant au fond 43/2025 — 25/30

historique de sinistres trop important peut aller jusqu’à entrainer un refus d’assurance. Un
historique incomplet ou erroné entraînera donc des conséquences sur l’assurance souscrite
et la prime demandée.
97.

Bien qu’aucune catégorie particulière de données au sens des articles 9 ou 10 du RGPD n’ait
été affectée, les données consultées contiennent un certain nombre d’informations,
notamment de contact sur les personnes physique et ces données, pourraient être utilisées
de diverses manières (ciblage par marketing non sollicité, usurpation d’identité, etc.).

98.

S’agissant plus particulièrement du plaignant en l’espèce, la lecture de cette attestation par
le tiers auquel elle est destinée (soit une nouvelle compagnie d’assurance) pourrait ainsi
conduire à des conséquences, voire un préjudice financier, si ses données d’identité
devaient être associées aux sinistres et responsabilités de Madame W. Selon la Chambre
Contentieuse, ces données relatives aux sinistres et à la responsabilité de ceux-ci peuvent
être qualifiées de « hautement personnelles »32.

99.

Quant à Madame W., des données relatives à ses sinistres, à sa responsabilité et à
l’intervention de la défenderesse ont en toute hypothèse indûment été communiquées au
plaignant. Ainsi qu’il a été mentionné, ces données revêtent une sensibilité particulière. Pour
la Chambre Contentieuse, le contexte rappelé ci-dessus dans lequel ces données sont
traitées suffit à conclure que la défenderesse ne pouvait considérer qu’il n’y avait aucun
risque pour Madame W.

100. Il importe peu au regard des risques identifiés, que la violation de données ne concerne, à
suivre la thèse de la défenderesse (quod non) qu’une unique personne. La Chambre
Contentieuse a exposé ci-dessus que le plaignant pouvait également se révéler victime de
cette violation de données. Par ailleurs, le rapport du SI ayant identifié que la source de
l’incident était due au système, la défenderesse ne pouvait considérer l’incident comme
nécessairement isolé.
101. La Chambre Contentieuse ajoute, ainsi qu’elle l’a mentionné, que pour pouvoir conclure qu’il
n’existait aucun risque pour les droits et libertés des personnes concernées et décider
qu’elle n’était pas dans l’obligation de notifier la violation de données à l’APD, la
défenderesse devait parvenir à ces conclusion et décision dans le délai de 72 heures visé
à l’article 33 du RGPD et être en mesure de le démontrer. A cet effet, La Chambre
Contentieuse préconise que ce type d’analyse soit toujours datée. En l’espèce, l’analyse dont
se prévaut la défenderesse n’est, si ce devait être cette analyse qui a abouti à la décision de
ne pas notifier la violation à l’APD, pas datée. La Chambre Contentieuse n’en prend pas
moins en compte le fait que la défenderesse rapporte avoir modifié son système dès le 26
juin 2019 alors que la génération de la fiche date du 18 juin 2019, prenant ainsi les mesures

32

Voy. la note 31 ci-dessus.

Décision quant au fond 43/2025 — 26/30

de nature à supprimer le risque qu’elle a nécessaire du avoir identifié de manière très rapide.
La Chambre Contentieuse en tiendra compte dans l’appréciation de la sanction qu’elle
imposera à la défenderesse.
102. En conclusion et à l’aune de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que la
défenderesse ne pouvait pas considérer que la violation n’était pas susceptible
d’engendrer un risque pour les droits et libertés des personnes concernées.33
103. Partant, la Chambre Contentieuse décide que la défenderesse s’est rendue coupable d’un
manquement à l‘article 33 du RGPD.
104. Quant à la réaction de la défenderesse à l’égard du plaignant à la suite de la prise de
connaissance de l’incident, la Chambre Contentieuse rappelle 34 que si un courrier/courriel
est envoyé à un destinataire incorrect non autorisé (comme au plaignant en l’espèce), il est
recommandé au responsable de traitement (soit la défenderesse en l’espèce) d’envoyer un
courrier/courriel demandant au destinataire erroné de détruire/effacer le courrier/courriel
en cause ainsi que de l’informer qu’il n’a pas le droit d’utiliser les données d’autrui
communiquées par erreur. Comme le souligne le CEPD dans ses Lignes directrices 01/2021,
alors que de nombreux destinataires jetteront probablement la lettre indûment reçue à la
poubelle, dans certains cas, il n’est pas totalement exclu que la lettre soit postée sur les
réseaux sociaux ou que le preneur d’assurance soit contacté. Une confirmation écrite de
cette suppression / destruction devrait également être demandée, voire en fonction de la
sensibilité du document communiqué, la restitution du document (a fortiori s’il s’agit d’un
original par exemple) aux frais du responsable de traitement 35. La confirmation qu’aucune
copie n’a été effectuée devrait également être demandée.

III. Mesures correctrices et sanctions
105. Aux termes de l’article 100.1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :

33

La Chambre Contentieuse informe la défenderesse que dans ses Lignes directrices 09/2022 déjà citées, le CEPD donne
l’exemple ci-dessous au regard duquel il indique que la violation de données doit être notifiée (page 36). Si ces lignes directrices
sont postérieures aux faits dénoncés, ceci est sans incidence sur l’appréciation faite par le SI et suivie par la Contentieuse. Ces
lignes directrices ne font que conformer l’analyse opérée par le SI à l’époque de son enquête : « Une personne appelle le centre
d’appel d’une banque pour signaler une violation de données. La personne en question a reçu le relevé mensuel d’une autre
personne. Le responsable du traitement procède à une courte enquête (c.-à-d. terminée sous 24 heures), établit, avec un degré
de certitude raisonnable, qu’une violation de données à caractère personnel s’est produite et signale l’existence potentielle
d’un défaut systémique impliquant que d’autres personnes sont ou pourraient être affectées ». A la question de savoir si cet
incident de sécurité doit être notifié à l’autorité de protection des données compétente, le CEPD répond par l’affirmative.
34

Lorsque le responsable de traitement notifie la violation de données à l’APD, ces éléments font partie des mesures à
notifier au sens de l’article 33.1.d) du RGPD.
35

Voy. à cet égard Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 01/2021 : Exemples concernant
la notification de violations de données à caractère personnel du 14 décembre 2021, https://www.edpb.europa.eu/our-worktools/our-documents/guidelines/guidelines-012021-examples-regarding-personal-data-breach fr

Décision quant au fond 43/2025 — 27/30

1° classer la plainte sans suite ;
2° ordonner le non-lieu ;
3° prononcer une suspension du prononcé ;
4° proposer une transaction ;
5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;
6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits;
7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;
8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ;
9° ordonner une mise en conformité du traitement ;
10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de
celles-ci aux récipiendaires des données ;
11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;
12° donner des astreintes ;
13° donner des amendes administratives ;
14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un
organisme international ;
15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des
suites données au dossier ;
16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de
protection des données
106. A l’appui des constats qui précèdent, la Chambre Contentieuse décide, conformément à
l’article 100.1, 5° de la LCA, d’adresser à la défenderesse une réprimande pour le
manquement aux articles 12.3 et 15 du RGPD d’une part ainsi qu’une réprimande pour la
violation des articles 32 et 33 du RGPD d’autre part, chacune de ces réprimandes
sanctionnant un comportement distinct.
107. La Chambre Contentieuse est d’avis que dans chacun des cas, cette sanction est celle qui,
eu égard à l’ensemble des circonstances du cas d’espèce et conformément aux exigences
de l’article 84 du RGPD, est adaptée au regard des manquements constatés.
108. S’agissant de l’absence de réponse en temps utile à la demande d’accès du plaignant
(violation des articles 12.3 et 15 du RGPD – titre II.2), la Chambre Contentieuse retient,
nonobstant la gravité que constitue une absence de réponse dans le délai à une demande
d’accès, droit pilier du RGPD, un certain nombre de circonstances spécifiques à ce dossier

Décision quant au fond 43/2025 — 28/30

qui l’amènent à considérer que non l’amende mais bien la réprimande constitue la sanction
appropriée au cas d’espèce.
109. Ainsi, si la Chambre Contentieuse n’a pas retenu les arguments invoqués par la
défenderesse à l’appui desquels elle considérait - une fois devant la Chambre Contentieuse
- qu’il n’y avait pas eu demande d’exercice des droits adressée en bonne et due forme, la
Chambre Contentieuse n’en relève pas moins que certes, la demande était quelque peu
noyée dans un long mail adressé une multitude de destinataires ce qui a pu ne pas faciliter
son identification. La Chambre Contentieuse relève surtout que dès la réception du rappel
du 21 janvier 2020, la défenderesse s’est acquittée de sa réponse à l’exercice du droit
d’accès du plaignant, ce avant tout dépôt de plainte à l’APD 36.
110. La circonstance qu’il a donc été remédié au manquement entre en compte dans le choix de
la réprimande qu’opère ici la Chambre Contentieuse, de même que la période à laquelle les
faits se sont déroulés, soit en 2019, peu de temps après l’entrée en application du RGPD ( ce
même si la directive 95/46/CE et la Loi du 8 décembre 1992 relative à la protection des
personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel
consacraient déjà ce droit). La Chambre Contentieuse tient également compte de
l’engagement pris par la défenderesse à l’époque de veiller à la formation de son personnel
à l’identification de demandes d’exercice des droits tirés du RGPD.
111. S’agissant de l’envoi de la fiche de sinistre contenant des données d’une tierce assurée au
plaignant (article 32 du RGPD – titre II.3) et de l’absence de notification de cette violation
de données à l’APD (article 33 du RGPD - titre II.4), la Chambre Contentieuse fait
également le choix de sanctionner ces manquements passés par la réprimande et non par
une amende s’agissant d’un manquement non contesté et auquel il a rapidement été
remédié en ce qui concerne la violation de l’article 32 du RGPD et d’un manquement auquel
il ne peut plus être remédié en ce qui concerne l’article 33 du RGPD. La Chambre
Contentieuse tient également compte de la période des faits dans son choix et de l’absence
à l’époque de ceux-ci du recul qui existe à la date de la présente décision sur l’obligation
nouvelle de notification des violations de données à l’APD.
112. S’agissant des manquements tirés de la suppression des données de la base de données
CarAttest et des e-mails de marketing (points 13, 17 et 26 ci-dessus), la Chambre
Contentieuse décide de les classer sans suite.

36

Nonobstant ce qui précède, la Chambre Contentieuse regrette toutefois avoir dû constater que les motifs pour lesquels la
défenderesse a indiqué n’avoir pas répondu à la demande du plaignant ont varié avec le temps, la défenderesse reprochant
au plaignant de ne pas avoir accompagné sa demande d’une copie de sa carte d’identité dans son courriel du 21 janvier 2020
antérieur à l’introduction par le plaignant de sa plainte à l’APD d’une part et argumentant qu’elle n’avait pas identifié la demande
du plaignant comme une demande d’accès , celle-ci n’en étant pas une selon elle, une fois plainte déposée à l’APD d’autre part

Décision quant au fond 43/2025 — 29/30

113. En matière de classement sans suite, la Chambre Contentieuse est tenue de motiver sa
décision par étape37 et de :
-

prononcer un classement sans suite technique si le dossier ne contient pas ou pas
suffisamment d’éléments susceptibles d’aboutir à une sanction ou s’il comporte un
obstacle technique l’empêchant de rendre une décision ;

-

ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence d’éléments
susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble
pas opportune compte tenu des priorités de l’Autorité de protection des données (APD)
telles que spécifiées et illustrées dans sa Politique de classement sans suite 38.

114. Enfin, s’agissant des cas de classement sans suite fondé sur plusieurs motifs, ces derniers
(respectivement, le/les motif(s) de classement sans suite technique et le/les motifs de
classement sans suite d’opportunité) doivent être traités par ordre d’importance 39.
115. En l’espèce, à défaut d’investigation plus avancée et de constats du SI à leur égard et compte
tenu de ce que la Chambre Contentieuse ne dispose pas davantage d’éléments permettant
de conclure que la défenderesse s’est rendue coupable d’une violation du RGPD quant à ce,
la Chambre Contentieuse classe ces griefs sans suite pour motif technique.

IV. Publication de la décision
116. Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection
des données (APD). Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données
d’identification des parties soient directement mentionnées.

37

Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, arrêt 2020/AR/329, p. 18.

38

À cet égard, la Chambre Contentieuse renvoie à sa politique de classement sans suite telle que développée et publiée sur le

site de l’Autorité de protection des données : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-declassement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf
39

Cf. Titre 3 – Dans quels cas ma plainte est-elle susceptible d’être classée sans suite par la Chambre Contentieuse ? de la

politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse.

