1/11

 Procedimiento Nº: PS/00225/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 05/02/2019, D. A.A.A., en representación de FACUA - ASOCIACIÓN DE
CONSUMIDORES   Y  USUARIOS   EN  ACCIÓN   (en   lo   sucesivo   FACUA),   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra HOLALUZ-CLIDOM, S.A., con NIF A65445033 (en adelante HOLALUZ).
Los   motivos   en   los   que   basa   la   reclamación   son,   en   síntesis,   los   siguientes:   la
vulnerabilidad del sitio web https://www.holaluz.com titularidad de la empresa al quedar
expuestos los datos asociados al CUPS (Código Universal Punto de Suministro), de
centenares de usuarios; cualquier persona que acceda a la citada web puede conocer
el volumen de consumo eléctrico que se produce en cualquier inmueble con solamente
introducir   la   dirección   del   inmueble   que   le   interese   y   tener   acceso   a   datos   que
únicamente debería conocer el titular del suministro.
Se   adjunta   como   documento   único   video   certificado   por   la   empresa  save   the
proof.com  (que según su web certifica el contenido de páginas web y ficheros con
validez legal), en el que se puede apreciar el funcionamiento de la web en lo que se
refiere a lo descrito anteriormente.
Asimismo, el reclamante aporta escrito en el que declara haber enviado un e-mail el
28/01/2019   al   reclamado   en   el   que   informaba   de   los   hechos   manifestados
anteriormente, sin que se haya dado respuesta al mismo; adjunta copia del correo
electrónico, así como del perfil de la red social twiter de HOLALUZ.
SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 26/02/2019 fue trasladada a HOLALUZ la reclamación presentada para su análisis y
comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la   Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada remitida al reclamante
a propósito del traslado de la reclamación y acreditación de que el reclamante
había recibido la comunicación de dicha decisión.
-   Informar   sobre   las   causas   que   motivaron   la   incidencia   que   originó   la
reclamación.
- Informar de las medidas adoptadas para evitar que se vuelvan a producir
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

HOLALUZ no ha dado respuesta a la solicitud de información formulada por la Agencia
Española de Protección de Datos.
TERCERO:  El 21/05/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra HOLALUZ.
CUARTO: Con fecha 04/10/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción por la presunta infracción del artículo 32.1, 33 y 34 del RGPD sancionada
conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4.a) del citado Reglamento.
QUINTO:  Notificado   el  citado   acuerdo  de   inicio,   el   reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones   el   10/07/2019   manifestando,   en   síntesis,   lo   siguiente:   que   en   fecha
16/12/2019  la   sociedad   CLIDON   llevo   a  cabo  la   transformación   de   SL  a   SA  y  la
modificación de su denominación social pasando a denominarse HOLALUZ CLIDON;
el error atribuido por la supuesta ausencia de notificación de la brecha de seguridad de
datos personales, no siendo cierto ya que fue presentada en fecha 15/02/2019; el
cumplimiento   de   la   normativa   sobre   protección   de   datos   por   parte   de   la   entidad
habiéndose establecido medidas de seguridad adecuada; la ausencia de vulneración
del artículo 32.1 de RGPD; el cumplimiento del deber de notificar la existencia de la
brecha de seguridad; la ausencia de obligación en el deber de notificar la brecha de
seguridad a los interesados; el cumplimiento del deber de colaboración y de gestión de
la brecha de seguridad; la solicitud de archivo del procedimiento.
SEXTO:  Con fecha 19/12/2019 se inició la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:

- Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por
FACUA - ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN y su
documentación, los documentos obtenidos y generados por los Servicios de
Inspección que forman parte del expediente E/02128/2019.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio 

PS/00225/2019 presentadas por CLIDOM ENERGY S.L. (HOLALUZ), y la 
documentación que a ellas acompaña.

- Mediante diligencia del instructor se incorporan al expediente impresiones de 

pantalla de la web de HOLALUZ.

SEPTIMO: En fecha 29/06/2020 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la AEPD se archivara al reclamado por la presunta vulneración
de los artículos 32.1, 33 y 34 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.4.a) del citado
Reglamento.
Transcurrido el plazo establecido para ello el reclamado no ha presentado escrito de
alegaciones al tiempo de dictar la presente resolución.
OCTAVO:  De  las  actuaciones   practicadas   han  quedado   acreditados  los  siguientes
hechos probados:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  FACUA mediante  escrito  de 05/02/2019,   interpuso reclamación  ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra HOLALUZ, como consecuencia de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

vulnerabilidad del sitio web  https://www.holaluz.com  al quedar  expuestos los datos
asociados   a   la   CUPS   de   centenares   de   usuarios   y   que   cualquier   persona   que
accediera a la citada web puede tener conocimiento del consumo eléctrico que se
produce en cualesquiera de los domicilios con solamente introducir la dirección del
mismo.

SEGUNDO. Consta aportado por FACUA video certificado por la empresa SAVE THE
PROOF  en   el   que   se  puede   apreciar   el   funcionamiento   de   la   web   en   el   que   se
especifica paso a paso lo descrito en el punto anterior.

TERCERO. Consta acreditado que FACUA remitió a HOLALUZ el 28/01/2019 correo
electrónico informando de los hechos descubiertos, manifestando que no se ha dado
respuesta al mismo y desconociéndose si se ha llevado a cabo actuación técnica para
subsanar los hechos denunciados.

CUARTO.   Consta   aportada   escritura   de   transformación   de   sociedad   limitada   en
sociedad anónima, así como de la modificación de su denominación social a través de
escritura pública, de CLIDOM ENERGY S.L. de 16/09/2019 pasando a denominarse
HOLALUZ CLIDOM, S.A.

QUINTO.  Consta acreditado que HOLALUZ en fecha 15/02/2019 notificó a la AEPD
brecha   de   confidencialidad   ocurrida   el   14/02/2019,   adjuntando   el   justificante   de
presentación de la notificación de brecha de seguridad y el anexo a la notificación de
la   misma   en   la   que   se   acredita   haber   adoptado   medidas   de   carácter   técnico   y
organizativas. Asimismo consta que HOLALUZ remitió a FACUA correo electrónico de
18/02/2019   informando   de   las   medidas   adoptadas   para   resolver   el   incidente   de
seguridad reclamado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:
 “1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 33 del RGPD, Notificación de una violación de la seguridad de los

datos personales a la autoridad de control, establece que:

“1.   En   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,   el
responsable  del  tratamiento  la  notificará  a  la  autoridad  de  control  competente  de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación  de la seguridad  constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:
a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida
en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación
indebida.
5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

Y el artículo 34, Comunicación de una violación de la seguridad de los datos

personales al interesado, establece que:

“1.   Cuando   sea   probable   que   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas,   el   responsable   del   tratamiento   la   comunicará   al   interesado   sin   dilación
indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente
artículo describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la
seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las
medidas a que se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

3.   La   comunicación   al   interesado   a   que   se   refiere   el   apartado   1   no   será

necesaria si se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y   organizativas   apropiadas   y   estas   medidas   se   han   aplicado   a   los   datos
personales afectados por la violación de la seguridad de los datos personales,
en   particular   aquellas   que   hagan   ininteligibles   los   datos   personales   para
cualquier persona que no esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;
b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los
derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe
de manera igualmente efectiva a los interesados.
4.   Cuando   el   responsable   todavía   no   haya   comunicado   al   interesado   la
violación de la seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez
considerada la probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle
que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en
el apartado 3”.

El   RGPD   define   las   quiebras   de   seguridad   de   los   datos   personales   como
aquellos incidentes que ocasionan la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales, así como la comunicación o acceso no autorizado a los
mismos.

III

Desde el pasado 25/05/2018, la obligación de notificar a la Agencia las brechas
o  quiebras   de   seguridad   que   pudiesen   afectar   a  datos   personales   es  aplicable   a
cualquier   responsable   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   lo   que   subraya   la
importancia de que todas las entidades conozcan cómo gestionarlas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Por   consiguiente,   tan   pronto   como   el   responsable   del   tratamiento   tenga
conocimiento de que se ha producido  una violación de la seguridad  de los datos
personales   debe,   sin   dilación   indebida   y,   de   ser   posible,   a   más   tardar   72   horas
después de que haya tenido constancia de ella, notificar la violación de la seguridad de
los   datos   personales   a   la   autoridad   de   control   competente,   a   menos   que   el
responsable pueda demostrar, atendiendo al principio de responsabilidad proactiva, la
improbabilidad de que la violación de la seguridad de los datos personales entrañe un
riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas.

El   responsable   del   tratamiento   debe   comunicar   al   interesado   sin   dilación
indebida la violación de la seguridad de los datos personales en caso de que puede
entrañar   un   alto   riesgo   para   sus   derechos   y   libertades,   y   permitirle   tomar   las
precauciones necesarias. La comunicación debe describir la naturaleza de la violación
de la seguridad de los datos personales y las recomendaciones para que la persona
física afectada mitigue los potenciales efectos adversos resultantes de la violación.

Dichas comunicaciones a los interesados deben realizarse tan pronto como sea
razonablemente   posible   y   en   estrecha   cooperación   con   la   autoridad   de   control,
siguiendo   sus   orientaciones   o   las   de   otras   autoridades   competentes,   como   las
autoridades policiales. Así, por ejemplo, la necesidad de mitigar un riesgo de daños y
perjuicios   inmediatos   justificaría   una   rápida   comunicación   con   los   interesados,
mientras que cabe justificar que la comunicación lleve más tiempo por la necesidad de
aplicar  medidas adecuadas para impedir  violaciones  de la seguridad de los datos
personales continúas o similares.

También   hay que  señalar,  que  la  notificación  de una  quiebra  de seguridad
implica analizar la diligencia del responsable o en su caso encargado/s y las medidas
aplicadas.

En el artículo 33 del RGPD establece la forma en que ha de notificarse una

violación de la seguridad de los datos personales a la autoridad de control. 

Y   el   artículo   34   del   Reglamento   mencionado   indica   cuando   es   necesario

informar de una violación de la seguridad de los datos personales al interesado. 

En este mismo sentido se señala en los Considerandos 85 y 86 del RGPD:

(85)  Si   no   se   toman   a   tiempo   medidas   adecuadas,   las   violaciones   de   la
seguridad   de   los   datos   personales   pueden   entrañar   daños   y   perjuicios   físicos,
materiales o inmateriales para las personas físicas, como pérdida de control sobre sus
datos   personales   o   restricción   de   sus   derechos,   discriminación,   usurpación   de
identidad, pérdidas financieras, reversión no autorizada de la seudonimización, daño
para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional,
o cualquier otro perjuicio económico o social significativo para la persona física en
cuestión. Por consiguiente,  tan  pronto  como  el responsable  del  tratamiento  tenga
conocimiento de que se ha producido una violación de la seguridad de los datos
personales, el responsable debe, sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar
72 horas después de que haya tenido constancia de ella, notificar la violación de la
seguridad de los datos personales a la autoridad de control competente, a menos que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

el responsable pueda demostrar, atendiendo al principio de responsabilidad proactiva,
la improbabilidad de que la violación de la seguridad de los datos personales entrañe
un   riesgo   para   los   derechos   y   las   libertades   de   las   personas   físicas.   Si   dicha
notificación   no   es   posible   en   el   plazo   de   72   horas,   debe   acompañarse   de   una
indicación de los motivos de la dilación, pudiendo facilitarse información por fases sin
más dilación indebida.

(86) El responsable del tratamiento debe comunicar al interesado sin dilación
indebida la violación de la seguridad de los datos personales en caso de que puede
entrañar   un   alto   riesgo   para   sus   derechos   y   libertades,   y   permitirle   tomar   las
precauciones necesarias. La comunicación debe describir la naturaleza de la violación
de la seguridad de los datos personales y las recomendaciones para que la persona
física afectada mitigue los potenciales efectos adversos resultantes de la violación.
Dichas   comunicaciones   a   los   interesados   deben   realizarse   tan   pronto   como   sea
razonablemente   posible   y   en   estrecha   cooperación   con   la   autoridad   de   control,
siguiendo   sus   orientaciones   o   las   de   otras   autoridades   competentes,   como   las
autoridades policiales. Así, por ejemplo, la necesidad de mitigar un riesgo de daños y
perjuicios   inmediatos   justificaría   una   rápida   comunicación   con   los   interesados,
mientras que cabe justificar que la comunicación lleve más tiempo por la necesidad de
aplicar medidas adecuadas para impedir violaciones de la seguridad de los datos
personales continuas o similares.

IV

En el presente caso,  los hechos reclamados sugerían que en la página web
titularidad del reclamado habían quedado expuestos los datos asociados al CUPS de
centenares de usuarios; manifiesta el reclamante que cualquier persona que accediera
a la citada web podía conocer el volumen de consumo eléctrico que se produce en
cualquier inmueble con solamente introducir la dirección del inmueble que le interese y
tener acceso a datos que únicamente debería conocer el titular del suministro.

Asimismo,   se   señalaba   en   el   Hecho   Segundo   del   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador   que   el   reclamado   no   había   notificado   al   supervisor   la
quiebra   que   se   le   había   puesto   de   manifiesto   por   el   reclamante,   ni   había   dado
respuesta al requerimiento informativo realizado por la AEPD.

Hay que señalar que a la luz de los documentos aportados como la propia
entidad reclamada ha indicado y así consta en los hechos probados que el 15/02/2019
notificó a la AEPD la incidencia detectada e informada por FACUA,  adjuntando el
justificante de presentación de la notificación de brecha de seguridad y el anexo a la
notificación en la que se acreditaba haber adoptado medidas de carácter técnico y
organizativas pertinentes.

También aportaba la respuesta que le fue ofrecida a FACUA mediante correo
electrónico de 18/02/2019 informándoles de la situación, a pesar de que FACUA ha
señalado que la mercantil no había procedido a atender sus mensajes.

En   primer   lugar,   hay   que   señalar   que   la   cesión   de   los   datos   por   los
distribuidores de energía y el posterior tratamiento de los mismos por parte de los
comercializadores del sector energético se encuentra habilitada en la Ley 54/1997, de
27 de diciembre, del Sector Eléctrico y en la Ley 34/1998, de 7 de octubre, del Sector

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

de Hidrocarburos. De conformidad con la citada norma, los datos personales de los
usuarios   podían   obtenerse   de   las   bases   de   datos   de   puntos   de   suministro.   Las
entidades del sector debían contar con una base de datos denominada Sistema de
Información de Puntos de Suministro (SIPS) conteniendo una serie de datos técnicos y
personales de los titulares de los puntos de suministro de gas y electricidad. 

El   Real   Decreto   1074/2015,   de   27  de  noviembre,   por   el  que   se  modifican
determinadas disposiciones en el sector eléctrico, estableció una nueva redacción del
artículo 7 del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre.

De esta forma, ni las empresas comercializadoras ni la CNMC pueden acceder
a partir de la modificación a cualquier información que identifique al titular del punto de
suministro, y en particular a los datos recogidos c), z) y aa) del apartado 1, es decir:

“c) Ubicación del punto de suministro, que incluye dirección completa (tipo de
vía, nombre de la vía, número, piso y puerta). Esta información debe referirse en todo
momento al punto de suministro y no a la ubicación, población y provincia del titular de
dicho punto de suministro que se exige en la letra aa) de este mismo artículo.

z) Nombre y apellidos, o en su caso denominación social y forma societaria, del

titular del punto de suministro.

aa) Dirección completa del titular del punto de suministro. Esta información
debe referirse en todo momento al titular del punto de suministro y no a la ubicación,
población y provincia de dicho punto de suministro que se exige en la letra c) de este
mismo artículo”

Esta información continua en poder de las empresas distribuidoras, que ya no

pondrán a disposición de las comercializadoras o de la CNMC desde ese momento.

Por tanto, con la nueva regulación no se podía acceder a cualquier información

que directamente identificara al titular del punto de suministro.

El reclamado es una empresa comercializadora de energía eléctrica y gas. En
virtud del Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre, por el que se regulan las
condiciones básicas de los contratos de adquisición de energía y de acceso a las
redes en baja tensión, y de conformidad con lo anteriormente señalado tiene acceso al
Sistema de Información de Puntos de Suministro (SIPS), es decir, conjunto de datos
que   recoge   la   potencia,   el   consumo   de   los   usuarios,   etc.,   para   que   las
comercializadoras puedan realizarles ofertas personalizadas.

En el caso presente para que un cliente pudiera consultar la tarifa a contratar
debe incluir en el formulario que figura en la página web la dirección postal del punto
de suministro o el Código Unificado de Punto de Suministro y, seleccionada la vivienda
o local en el que el cliente quiere solicitar el suministro, la página web procesa una
serie de datos sugiriendo al cliente una cuota estimada.

Por tanto, los únicos datos a los que accede el cliente al realizar el cálculo son:
la cuota estimada (la cual se calcula teniendo en cuenta ciertos datos de forma interna
sin que el cliente pueda conocerlos y utilizando una serie de algoritmos) y la CUPS
que se encuentra cifrado; en ningún caso una vez adoptadas las medidas anteriores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

se proporciona el volumen de consumo de la vivienda o local, el número CUPS, la
potencia actual contratada, etc.

El reclamado ha manifestado que decidió no incluir el dato de la  “potencia
actual contratada” con el fin de proteger la información de los consumidores, aunque
haya   recibido   quejas   de   sus   clientes   por   no   proporcionar   dicho   dato   dado   que
consideran   que   necesitan   dicha   información   para   la   evaluación   del   proceso   de
contratación y la simulación de la cuota estimada.

Por tanto, a través de la información proporcionada al realizar dicho cálculo no

pueden conocerse los hábitos de consumo, potencia contratada, etc.

Por otra parte, el reclamado ha señalado que el acceso al CUPS, potencia
contratada,   etc,.   solo   era   posible   con   ciertos   conocimientos   de   programación   y
utilizando mecanismos maliciosos para la obtención de la información.

Sin embargo, el reclamado había establecido determinadas cautelas; asi en la
página web los interesados aceptan, al acceder y utilizar la misma, las condiciones
establecidas en el “Aviso Legal” señalando en su punto 5, que los usuarios de la web
se   comprometen   a   utilizar   la   página   web   de   forma   correcta,   diligente   y   lícita,   de
conformidad con la ley.

Tampoco se tiene evidencia de que se haya accedido a la información de los
usuarios   habiéndose   extraído   datos   de   manera   masiva.   El   propio   reclamado   ha
señalado la imposibilidad de que esto pudiera ocurrir al tener implementadas medidas
de seguridad que limitaban en el tiempo el número de veces que una misma IP podía
consultar varias ofertas a través de la web e introduciendo diferentes direcciones o
CUPS y que dicha comprobación se llevó a cabo analizando la evolución de las visitas
a la página web y al formulario de contratación y que comparativamente no había
aumentado sino que se había mantenido constante en el tiempo.

Asimismo,   hay   tener   presente   la   Sentencia   de   la   sala   de   lo   Contencioso-
Administrativo de la Audiencia Nacional  de 25/02/2010 (Recurso 226/2009), en su
Fundamento de Derecho Quinto, dispone:

“En   el   caso   de   autos,   el   resultado   es   consecuencia   de   una   actividad   de
intrusión, no amparada por ordenamiento jurídico y en tal sentido ilegal, de un tercero
con   altos   conocimientos   técnicos   informáticos   que   rompiendo   los   sistemas   de
seguridad   establecidos   accede   a   la   base   de   datos   de   usuarios   registrados   en
www.portalatino.com,  descargándose   una  copia  de   la  misma. Y,   tales   hechos,  no
pueden   imputarse   a   la   entidad   recurrente   pues,   de   otra   forma,   se   vulneraría   el
principio de culpabilidad.

El principio de culpabilidad, previsto en el artículo 130.1 de la Ley 30/1992,
dispone   que   solo   pueden   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa los responsables de los mismos, aún a título de simple inobservancia.
Esta simple inobservancia no puede ser entendida como la admisión en el derecho
administrativo sancionador de la responsabilidad objetiva, que está proscrita, después
de la STC 76/1999, que señaló que los principios del ámbito del derecho penal son
aplicables, con ciertos matices, en el ámbito administrativo sancionador, requiriéndose
la existencia de dolo o culpa. En esta línea la STC 246/1991, de 19 de diciembre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

señaló que la culpabilidad constituye un principio básico del Derecho administrativo
sancionador. Culpabilidad, que no concurre en la conducta analizada de Portal Latino.”

Por último, el reclamado creó una comisión formal para formalizar y gestionar
un plan de acción adoptando una serie de medidas con el fin de hacer frente a la
posibilidad de acceder a la información y cuyo resultado fue la encriptación de los
datos con el objetivo de que ni siquiera una persona que actuara maliciosamente y con
voluntad de hackear la web pudiera tener acceso al CUPS, potencia contratada y
consumo efectivo de una vivienda. 

En cuanto a la segunda de las infracciones que habría cometido el reclamado,
no haber procedido a cumplir con la obligación de notificar la brecha de seguridad
conforme exige el artículo 33 del RGPD, como ya se ha aludido con anterioridad
consta   acreditado   que   se   procedió   a   llevar   a   cabo   la   notificación   a   través   de   la
Dirección Electrónica Habilitada de la AEPD. Paralelamente, tras la notificación de la
brecha y su análisis, se procedió a dar respuesta por escrito al reclamante, FACUA.

La tercera presunta infracción que habría cometido el reclamado sería la falta
de cumplimiento  de  la obligación   de notificación  de  la  brecha  de seguridad   a  los
interesados,   de   conformidad   con   el   artículo   34   del   RGPD.   Sin   embargo,   en   la
notificación de 15/02/2019 el reclamado señala haber realizado un análisis interno
determinándose que no concurrían los elementos necesarios para tener que llevar a
cabo una notificación de la incidencia a los interesados, comprobarse que no existían
evidencias de que se hubiera llevado a cabo extracción de la información y no existir
un alto riesgo para los derechos y los intereses de los afectados. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

 
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ARCHIVAR  a   HOLALUZ-CLIDOM   S.A.,   con   NIF  A65445033,   por   la
presunta infracción de los artículos 32.1, 33 y 34 del RGPD, tipificados en el artículo
83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a HOLALUZ-CLIDOM S.A., con NIF
A65445033.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

