AUTO RITE IT 

PERSOONSGEGEVENS 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
a utoriteitpersoonsgegevens. n I 

De Staatssecretaris van Financien - Toeslagen en Douane 
Mw. drs. A.C van Huffelen 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 

Datum 
29 juli 2021 

Ons kenmerk 
22021-10373 

Contactpersoon 

070 8888 500 

Uw brief van 
20 mei 2021 

Uw kenmerk 
2021-0000099456 

Onderwerp 
Advies over het concept voor een wetsvoorstel Verzamelwet Hersteloperatie toeslagen 

Geachte mevrouw Van Huffelen, 

Bij brief van 20 mei 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (A VG),  geraadpleegd over het concept 
voor een wetsvoorstel houdende Wijziging van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen en 
enige andere wetten (Verzamelwet hersteloperatie toeslagen). Bij e-mail van 14 juli 2021 is een aangepaste 
versie ter advisering voorgelegd. (hierna: het concept). 

De AP heeft opmerkingen over het concept en adviseert daar rekening mee te houden. 

HOOFDLIJN 

• Het concept voorziet erin dat op ruime schaal gevoelige persoonsgegevens van een kwetsbare

groep  aan bijzonder veel overheden word en toegezonden, terwijl maar een beperkt deel van de
persoonsgegevens relevant zal zijn;
de persoonsgegevens warden vrijwel geautomatiseerd en daarmee zonder tussenkomst van
betrokkene gedeeld met veel overheidsinstanties; niet is aangegeven ofhier alternatieve
werkwijzen mogelijk zijn;
het wetsvoorstel bevat geen rechtsgrond om persoonsgegevens te delen met
uitvoeringsinstanties;
het wetsvoorstel bevat op onder andere de informatieplicht en bewaartermijnen onvoldoende
passende maatregelen en waarborgen.

•

•

•

1 

AUTO RITE IT 

PERSOONSGEGEVENS 

Datum 
29 juli 2021

Ons kenmerk 
22021-10373 

Strekkingvan het concept 

In het kader van de hersteloperatie kinderopvangtoeslag is een fors pakket maatregelen in uitvoering om 
gedupeerden tegemoet te komen. Het gaat dan onder andere om maatregelen als het toekennen van een 
forfaitair bedrag van € 30.000 als tegemoetkoming, een aanvullende tegemoetkoming bij hogere 
werkelijke schade en het kwijtschelden van belasting- en toeslagschulden. Ook voorziet het wetsvoorstel 
in kwijtschelding van schulden bij andere overheden en in maatregelen zoals com pens a tie indien schulden 
eerder wel al werden afgelost en in een in hoofdzaak eveneens al bestaande verplichting voor kindercentra 
en gastouderbureaus om maandelijks uit eigen beweging gegevens te verstrekken over de afgenomen 
opvang aan de Belastingdienst/Toeslagen. Tenslotte wordt gezorgd dat bij geboorte van een kind van 
vergunninghouders onder de vreemdelingenwetgeving geen directe actie van de ouders wordt gevergd om 
aanspraak te blijven maken op huurtoeslag en wordt voorzien in aanpassing van een eis voor recht op 
huurtoeslag na huurgrensoverschrijding. 

Een belangrijk deel van deze maatregelen is vooruitlopend op wetgeving feitelijk al genomen via 
zogenoemde beleidsbesluiten. 1 Dit wetsvoorstel heeft daarmee in hoge mate het karakter van 
'bekrachtiging' van al in gang gezet beleid. 

Advies 

Ambtshalve kwijtschelding van publieke schulden 
Het kabinet heeft nadrukkelijk de ambitie gedupeerde ouders snel een nieuwe start te geven en zo goed 
mogelijk te helpen om schuldenvrij verder te kunnen. Behalve kwijtschelding van toeslagschulden en 
belastingschulden zullen daarom ook andere publieke schulden kwijtgescholden warden, in beginsel 
zonder een verband met de toeslag affaire aan te hoeven tonen. 2 De gedupeerde heeft hier van rechtswege 
aanspraak op als Belastingdienst/Toeslagen het forfaitaire bedrag van€ 30.000 toekent. Kwijtschelding 
wordt zonder aanvraag automatisch door de desbetreffende overheid / schuldeiser toegekend. Gezien het 
spoedeisende belang dat met kwijtschelding is gemoeid zijn UWV, SVB, de colleges van burgemeester en 
wethouders en DUO met ingang van 1 juni 2020 al gestart met het anticiperen op deze grondslag. 3 

De AP neemt op de voet van een aantal passages over vergelijkbare situaties in de memorie van toelichting 
en benoeming in de paragraaf  8 met het opschrift 'doenvermogen' aan dat eerbiediging van het 
doenvermogen van de burger ook in dit geval de leidende gedachte is geweest achter de automatische 
toekenning.4 De toelichting op dit punt volstaat verder met enkel de constatering dat  - kort gezegd - in 
deze opzet Belastingdienst/Toeslagen de gegevens zal moeten leveren om dit te kunnen doen en dat de 

1 Voor een overzicht van de betrokken beleidsbesluiten zie Toelichting, paragraaf 5.
2 Toelichting, par. 3.1. Uitgezonderd zijn ernstig misbruik, nalatigheid of strafbare feiten. 
3 Toleichting, paragraaf2.2. 
• Toelichting, par. 6.2., par. 9, art.gew. bij  artikel 1.1, onderdeel H.

2/5 

AUTO RITE IT 

PERSOONSGEGEVENS 

Datum 
29 juli 2021 

Ons kenmerk 
z2021-10373 

wettelijke grondslagen daarvoor in het teken staan van barging van adequate verwerking van 
persoonsgegevens en een efficiente en slagvaardige uitvoering.5 

De AP merkt op dat de kring van betrokken 'schuldeisers/overheden' een bijzonder ruime is; alle 
gemeenten, alle waterschappen, de uitvoeringsorganisaties van het Ministerie van Justitie en Veiligheid, 
van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en van het Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en daarnaast nag het UWV, de SVB en DUO. De keuze voor ambtshalve kwijtschelding 
betekent hier dus eveneens vrijwel automatisch verwerking van veel gevoelige persoonsgegevens van een 
kwetsbare groep  - alle gedupeerden - met bijzonder veel overheden. Aannemelijk is daarbij dat maar een 
beperkt deel van de door Belastingdienst/Toeslagen geleverde gegevens voor de betrokken ontvangende 
overheid na bestandvergelijking relevant blijkt. 

De AP heeft er begrip voor dat deze maatregelen genomen moeten warden in de bijzondere context van 
deze crisis en dat voortvarend en krachtdadig optreden op zijn plaats is. In zijn algemeenheid kan er echter 
makkelijk spanning ontstaan tussen het belang om recht te doen aan het {verondersteld beperkte) 
doenvermogen van een doelgroep en belangrijke uitgangspunten van de AVG zoals dataminimalisatie en 
zeggenschap van betrokkenen over hun eigen persoonsgegevens. Actief ontzorgend en gecotirdineerd 
optreden van overheden zal immers doorgaans betekenen dat alle betrokken overheden moeten 
beschikken over de relevante persoonsgegevens. Dat betekent dat het belang om recht te doen aan beperkt 
doenvermogen altijd nog afgewogen zal moeten warden tegen het belang dat iedereen - beperkt 
doenvermogen ofniet -heeft bij de grondrechtelijk gewaarborgde bescherming van zijn 
persoonsgegevens. Dat het gaat om een crisissituatie waarbij onder hoge politieke druk in korte tijd 
ingrijpende besluiten genomen moesten warden maakt dit in beginsel niet anders. Deze afweging lijkt hier 
niet gemaakt. 

De bestaande wetgeving voorziet al in bepalingen die beogen gedupeerden in beeld te brengen bij de 
gemeentelijke schuldhulpverlening.6 Blijkens de toelichting leggen Belastingdienst en gemeenten oak 
contact met alle ouders waarbij  hulp wordt aangeboden om samen met de gemeenten problemen die als 
gevolg van de kinderopvangtoeslag-problematiek zijn ontstaan op het gebied van zorg, wonen, werk en 
schulden aan te pakken.7 Dat roept de vraag op ofhet - ondanks de beschikbare ondersteuning - uit 
oogpunt van doenvermogen dan inderdaad nog steeds noodzakelijk is zonder enige tussenkomst van 
betrokkene zijn persoonsgegevens met alle mogelijk relevante overheden te delen. 

Denkbaar is immers oak een stelsel waarbij betrokkene  - al dan niet met hulp  - een overzichtelijke 
melding doet bij de betrokken schuldeisers/overheid waarna deze 'hitnohit' bij de Belastingdienst nagaat 
ofbetrokkene inderdaad gedupeerde is. De omvang van de nodige verwerkingen is dan veel kleiner omdat 
niet hele bestanden warden overgedragen maar alleen in de relevante gevallen een check wordt gedaan. 
Nieuw is dat niet, ook niet in deze context; in de huidige wet is een dergelijk systeem oak voorzien voor 

5 Toelichting, paragraaf3.2.2.
6 Bijv. art. 49h van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir) 
7 Toelichting, paragraaf1. 

3/5 

AUTO RITE IT 

PERSOONSGEGEVENS 

Datum 
29 juli 2021 

Ons kenmerk 
z2021-10373 

(private) schuldeisers in het kader van het moratorium.8 Relevante overheden krijgen echter ook in het 
kader van het moratorium de gegevens rechtstreeks verstrekt door Belastingdienst/Toeslagen. 9 Deze 
aanpak is in de toelichting op het amendement Lodders / Van Weyenberg over het moratorium slechts 
verantwoord onder verwijzing naar bereidheid bij de betrokken overheden om kwijtschelding te 
overwegen.10 

Ook zijn er mogelijk nog andere, minder ruwe tussenvormen; gedacht kan worden aan het op een 
praktische wijze vragen aan betrokkene of hij gebruik wenst te maken van de mogelijkheid om over te gaan 
tot automatische kwijtschelding. Voor het doorgeven van het BSN van gedupeerden aan de gemeente in 
het kader van de hersteloperatie is ook voorzien.11 Ook is denkbaar dat overheden van hun schuldenaren 
die een aantal maanden achterlopen met betalingen via "hitnohit" bij Belastingdienst/Toeslagen nagaan of 
het om gedupeerden gaan die in aanmerking komen voor kwijtschelding. 

De AP adviseert nader te onderbouwen waarom denkbare alternatieven, waarbij voorkomen wordt dat 
structureel zonder tussenkomst van betrokkenen aan alle denkbare overheden de persoonsgegevens 
worden gedeeld, te kort schieten. 

Rechten betrokkene, passende maatregelen en waarborgen 
Indien zonder enige tussenkomst van betrokkene overgegaan wordt tot kwijtschelding is het uiteraard van 
groot belang dat de bepalingen in de AVG met betrekking tot de informatiepositie van betrokkene 
zorgvuldig worden nageleefd. In dat verband valt op dat de toelichting niet ingaat op de wijze waarop hier 
aan recht gedaan zal worden en dat het wetsvoorstel ook geen passende maatregelen lijkt te bevatten om 
de belangen van betrokkene op dit punt te beschermen of  - in de bewoordingen van de AVG - specifieke 
maatregelen treft om te zorgen voor een 'behoorlijke en rechtmatige verwerking' .12 Zo mist de AP 
bijvoorbeeld een verplichting om de persoonsgegevens onmiddellijk te vernietigen als na 
bestandvergelijking is komen vast te staan dat betrokkene geen schuldenaar is van de desbetreffende 
overheid. 

De AP adviseert wetsvoorstel en toelichting aan te vullen. 

8 Artikel 49i, vierde lid, Awir 
9 Artikel 49i, vijfde lid, Awir. Het gaat dan om het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, het Centraal Administratie Kantoor, 
de Dienst Uitvoering Onderwijs, de Socia le Verzekeringsbank, het Centraal Justitieel lncassobureau, het Landelijk Bureau Inning 
Onderhoudsbijdragen, de inspecteur, bedoeld in artikel 2, derde lid, onderdeel b, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, de 
ontvanger, bedoeld in artikel 2, eerste lid, onderdeel i, van de lnvorderingswet 1990, gemeenten en waterschappen 
10  Oak wordt gerege/d dat enke/e grate publieke schu/deisers van de Belastingdienst/Toes/agen gegevens ontvangen van gedupeerden 
en gegevens van degenen die zich gemeld hebben a/s gedupeerde bij de hersteloperatie. Voor deze gegevensverstrekking is gekozen 
omdat deze publieke schu/deisers hebben aangegeven te willen meewerken aan een tegemoetkoming in de vorm van een 
kwijtschelding van bepaalde schulden. (Kamerstukken  112020/21, 35407, nr 4. ). 
11 Art 49h Awir voorziet in toestemming van de betrokkene. Dit is weliswaar geen toestemming die voldoet aan de eisen van artikel 7 
AVG maar biedt betrokkene wel enige waarborg voor grip op zijn persoonsgegevens. 
12 Artikel 14, vijfde lid, AVG resp. artikel 6, derde lid, AVG.

4/5 

AUTO RITE IT 
PERSOONSGEGEVENS 

Datum 
29 juli 2021 

Ons kenmerk 
z2021-10373 

Rechtsgrondslag verstrekking i.v.m. kwijtschelding aan uitvoeringsorganisaties 
De toelichting zet uiteen dat voor de uitvoeringsorganisaties van een aantal ministeries'3 de grondslag 
voor het kwijtschelden gevonden wordt in die uitvoeringsorganisaties betreffende wetgeving, dan wel in 
de Algemene wet Bestuursrecht.'4 Voor deze uitvoeringsorganisaties wordt  in dit wetsvoorstel dan oak 
niets gewijzigd, aldus de toelichting.'5 16 

De AP wijst er op dat een bestaande algemene bevoegdheid van een uitvoeringsinstantie om schulden 
kwijt te schelding op zichzelf Belastingdienst/Toeslagen nag niet een rechtsgrond geeft om de daarvoor 
benodigde gegevens oak aan de betrokken uitvoeringsinstanties te verstrekken.'7 

De AP adviseert een specifieke grondslag in het wetsvoorstel op te nemen voor verstrekking van 
persoonsgegevens aan de desbetreffende uitvoeringsinstanties. 

Openbaarmaking 

De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl 
zodra de tekst van het concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop openbaarmaking 
wordt verwacht, zodra dit bekend is. 

Hoogachtend, 
Autoriteit Persoonsgegevens, 

ir M.J. Verdier 
Vicevoorzitter 

13 Justitie en Veiligheid, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
14 Artikel 4.94a van de Awb:  Tenzij bij wettelijk voorschrift anders is bepaa/d, kan een bestuursorgaan een geldschuld gehee/ of 
gedee/telijk kwijtschelden indien de nade/ige gevo!gen van de invordering onevenredig zijn in verhouding tot de met de invordering te 
dienen doe/en. 
15 Toelichting, paragraaf2.1. 
16 In Hoofdstuk 3: "Ministerie van Socia le Zaken en Werkgelegenheid"zijn voor verstrekking aan o.a. het UWV en de SVB wel tel kens 
bepalingen over verstrekking opgenornen. 
17 Artikel 6, eerste lid, onder e, j0 derde lid.

5/5