 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

Bremerhaven, 14.11 2019 

 Aus aktuellem Anlass: Einbindung von Drittanbietern bei Webseiten und Apps 
 

Aufgrund  einer  Vielzahl  an  Anfragen,  Beschwerden  und  Kontrollanregungen  weist  die 
Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit der Freien Hansestadt Bremen auf 
Folgendes hin: 
 
Hinsichtlich der rechtlichen Bewertung der Einbindung von Drittanbietern auf Webseiten und Apps 
haben  sich  die  Aufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder  in  der  Orientierungshilfe  der 
Aufsichtsbehörden  für  Anbieter  von  Telemedien1  auf  ein  gemeinsames  Rechtsverständnis 
geeinigt. 
 
Die Orientierungshilfe gilt grundsätzlich für sämtliche Datenverarbeitungen durch Produkte und 
Dienste,  derer  sich Webseiten-  und  App-Betreiber  insbesondere  auch  zur Webseiten-Analyse 
bedienen können.  
 
In diesem Zusammenhang wird erneut darauf hingewiesen, dass ehemalige Veröffentlichungen, 
die unter Berücksichtigung der Rechtslage vor dem 25.05.2018 kommuniziert wurden, wie zum 
Beispiel die „Hinweise des HmbBfDI zum Einsatz von Google Analytics“, auch aufgrund dessen, 
dass die Verarbeitungsprozesse von Google Analytics fortlaufend angepasst wurden, überholt 
sind und von keiner Aufsichtsbehörde des Bundes oder der Länder mehr vertreten werden.  
 
Webseiten- und App-Betreiber sind gemäß Artikel 5 Absatz 1 und 2 Datenschutzgrundverordnung 
(DSGVO)  verpflichtet,  die  Rechtmäßigkeit  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  bei 
Einbindung von Drittanbietern nachzuweisen.  
 
Sofern hinsichtlich bestimmter Produkte oder Dienste bereits in den Nutzungsbedingungen oder 
Richtlinien dargelegt wird, dass eine Verarbeitung personenbezogener Daten auch zu eigenen 
Zwecken des Anbieters stattfindet, würde der Einsatz eines solchen Produkts (vorbehaltlich einer 
konkreten  Prüfung  im  Einzelfall)  auf  Grundlage  der  Kriterien,  die  in  der  Orientierungshilfe 
aufgestellt  worden  sind,  den  Spielraum,  den  die  Rechtsgrundlage  des  Artikel  6  Absatz  1 
Buchstabe  f  DSGVO  bietet,  überspannen.  Daher  sind  solche  Produkte  und  Dienste  nur  auf 
Grundlage  einer  wirksamen  Einwilligung  gemäß  Artikel  6  Absatz  1  Buchstabe  a  DSGVO 
datenschutzkonform einsetzbar.  

                                                
1 https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/oh/20190405_oh_tmg.pdf 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • e-mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

anzusehen 

Hinsichtlich der Vorgaben, denen eine Einwilligung genügen muss, wenn eine Verarbeitung als 
einwilligungsbedürftig 
des  Europäischen 
Datenschutzausschusses zur Einwilligung2 und das Urteil des EuGH im Verfahren „Planet49“3  
verwiesen.  Die  Aufsichtsbehörden  prüfen  die  an  sie  herangetragenen  Beschwerden  und 
Kontrollanregungen  und  werden  die  darin  vorgebrachten  Hinweise  auf  Verstöße  gegen  die 
DSGVO nach pflichtgemäßem Ermessen verfolgen.  

ist,  wird 

Leitlinie 

auf 

die 

Kontakt/Rückfragen: 

 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

                                                
2 Leitlinien in Bezug auf die Einwilligung gemäß Verordnung 2016/679 (wp 259 rev.01), Seite 4, abrufbar unter: 
https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/wp/20180410_wp259_rev01.pdf. 
3 EuGH, Urt. v. 01. Oktober 2019, C-673/17 „Planet49“, abrufbar unter:  
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=218462&pageIndex=0&doclang=DE&mode=lst
&dir=&occ=first&part=1&cid=497860. 
 

