1/17

 Expediente N.º: EXP202301038

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  CONCENTRA
CENTRAL  DE COMPRAS  Y SERVICIOS  S.L.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),
mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202301038

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16/11/2021, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra ROMBOC COMUNICACIONES con NIF B90488610 (en adelante, ROMBOC).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Estoy recibiendo llamada publicitarias con técnicas engañosas, dónde la persona que
llama se identifica como “mi asesora energética” y me llama por mi nombre de pila
dándome datos de consumo de mi línea eléctrica.

Esta   persona   se   identifica   con   el   nombre   de  B.B.B.  de   la   empresa   ROMBOC
COMUNICACIONES.

En ningún momento he dado mi consentimiento explícito a esta empresa para que se
pueda poner en contacto conmigo para ofrecerme publicidad y según me comenta el
operador que me llama, tiene dichos datos por haber sido cliente de Endesa en algún
momento, a lo que le contesto que llevo sin ser cliente de Endesa muchos años, más
de 5 concretamente, que no es posible que dicha empresa tenga mi consentimiento
expreso para envío de publicidad por su parte, cuanto menos a terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Al solicitar un mail de contacto o algún sitio dónde poder ejercer mis derechos, me han
dicho que están en la web de dicha empresa, sin ofrecerme información clara ni de la
url concreta ni de ningún otro correo o contacto donde ejercer dichos derechos. Al
hacer una búsqueda de dicho nombre en la red, me lleva a esta página que coincide
en nombre y características con la información que me han dado por teléfono, pero no
hay ningún sitio dónde poder ejercer los derechos, ni siquiera aviso legal, información
de cookies o política de privacidad. Por lo tanto, me ha resultado imposible ejercer mis
derechos estando en una completa indefensión ante este tipo de abusos.”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 17/12/2021 se dio traslado de dicha reclamación a ROMBOC,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28/12/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente. Ese mismo día, esta Agencia recibe escrito
de ROMBOC.

TERCERO: Con fecha 16/02/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Tras  haber   realizado   requerimiento   de   información   a   ROMBOC,   esta   empresa  ha
manifestado que  “tiene  un acuerdo de colaboración con la empresa  CONCENTRA
CENTRAL DE COMPRAS Y SERVICIOS, S.L. (en adelante, CONCENTRA), con CIF
B84537935  y domicilio a efectos de notificaciones  en Logroño (La Rioja), Avenida
General Vara del Rey, 69, Bajo. Esta Entidad es la que nos proporciona las bases de
datos para poder ofrecerles servicios energéticos.” 

De este modo, se realiza requerimiento de información a la entidad CONCENTRA, que
en fecha 18/08/2022 adjunta los documentos solicitados:  

1. Contrato entre CONCENTRA y ROMBOC.

1. Acuse de recibo de BOX 24 2050 S.L (en adelante, BOX 24) de la solicitud de

acceso de la parte reclamante de fecha 04/08/2022.

2. Documento en el que se informa a ROMBOC del argumentario de venta. En
este documento se indica: Asimismo, puede ejercer sus derechos frente a BOX
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/17

24 2050, S.L. en la siguiente dirección de email bajas@BOX24.es, indicando el
motivo de su petición, o por correo ordinario en la dirección: Calle MAGISTRAL
DOMÍNGUEZ, Número 11, Piso 4, Puerta A, Almería, C. P. 04003.

3. Contrato subscrito entre CONCENTRA, ATRATO MEDIA y BOX 24 para la

adquisición de leads para acciones publicitarias. 

Nuestro   contacto   de   Atrato   Media   es:

 C.C.C.-   ***TELÉFONO.1   ***EMAIL.1”

Según respuesta a requerimiento de información, se confirma lo siguiente:

1. Existencia   de   contrato   firmado   por   CONCENTRA   y   ROMBOC   de   1   de
julio/marzo 2020 tras la firma de un contrato de Agencia por la Ley 12/1992 de
Agencia, para que CONCENTRA (sociedad) está interesada en que ROMBOC
(agencia) lleve a cabo los servicios de agente comercial, para el desarrollo de
su actividad (captación y atención personalizada de clientes).

1. Existencia   de   acuse   de   recibo   de  BOX   24  de   la   solicitud   de   acceso   de
04/08/2022   de   la   parte   reclamante.   Pues,   los   datos   del   afectado   se   han
obtenido   de  
red   de   aplicaciones   móviles   vinculadas   a
https://contuopinion.com/, los cuales estaban incluidos en un fichero titularidad
de   BOX   24.,   sobre   el   que   se   ejerció   el   derecho   de   acceso.  Constan   los
siguientes datos: nombre, apellidos, dirección postal, provincia, código postal,
edad, teléfono móvil, IP y fecha alta 26/06/2021. 

la  

2. El  documento  3,  Anexo_3APENDICE_IV,   incluye   el  argumentario  de  venta:
"Buenos días/tardes, mi nombre es _______, le llamo de Endesa porque sus
datos fueron obtenidos a través del sitio web [https://contuopinion.com/] donde
consintió ante BOX 24 2050, S.L. que sus datos fueran cedidos a terceros del
sector energía, y nos consta aquí su nombre y apellidos, fecha de nacimiento,
teléfono, código postal y dirección de correo electrónico). Sus datos serán
tratados   por   Endesa   Energía,   como   Responsable   del   tratamiento,   para
facilitarle información sobre nuestros productos y servicios. Si desea obtener
más  información  sobre   nuestra   política  de   protección  de   datos,  incluida  la
forma   de   ejercer   sus   derechos,   puede   consultar   nuestra   web
www.endesa.com. Asimismo, puede ejercer sus derechos frente a BOX 24
2050, S.L. en la siguiente dirección de email bajas@BOX24.es, indicando el
motivo de su petición, o por correo ordinario en la dirección: Calle MAGISTRAL
DOMÍNGUEZ, Número 11, Piso 4, Puerta A, Almería, C. P. 04003.”

3. El documento 4 incluye el Contrato entre CONCENTRA y ATRATO (en nombre
de Box): Contrato de colaboración para remisión de ofertas publicitarias entre
CONCENTRA y ATRATO de 09/11/2021. 

Por tanto, en el marco de la investigación realizada con respecto a lo señalado en la
reclamación, esta Agencia  ha tenido conocimiento de la relación  contractual entre
ROMBOC y CONCENTRA y, además, de la existencia de un posible incumplimiento
por parte de CONCENTRA de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

“1)   “datos   personales”:   “toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”.

2)  “tratamiento”:   “cualquier   operación  o   conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”.

7) “responsable del tratamiento” o “responsable”: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del  tratamiento; si el Derecho  de e la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
pública,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento;”

III

Artículo 14 del RGPD

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

El principio de transparencia se regula, fundamentalmente, en los artículos 12 a 14 del
RGPD. En este sentido, el artículo 12 del RGPD establece que “1. El responsable del
tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información
indicada en los artículos 13 y 14” y contiene diversas normas sobre la “forma” en la
que debe y puede proporcionarse la información que es preceptiva. El contenido de la
información   relativa   al   tratamiento   de   los   datos   que   es   obligado   proporcionar   al
interesado se regula en el RGPD en los artículos 13 y 14 que distinguen dos hipótesis:
que los datos se recaben del interesado (artículo 13 RGPD) o se obtengan de otra
fuente (artículo 14 RGPD).

El artículo 14 “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales no se
hayan obtenido del interesado” del RGPD establece:

“1. Cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, el responsable
del tratamiento le facilitará la siguiente información:

a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

a) Los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

b) Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la

base jurídica del tratamiento;

c) Las categorías de datos personales que se trate;

d) Los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en

su caso;

e) En su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
destinatario en un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de ellas o al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar
un tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

a) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable del tratamiento o de un tercero;

b)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como el derecho a
la portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basada en el consentimiento antes de su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e)

la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden
de fuentes de acceso público; 

f)

la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada en los apartados 1 y
2: 

a) dentro de un plazo razonable, una vez obtenidos los datos personales, y a más
tardar dentro de un mes, habida cuenta de las circunstancias específicas en
las que se traten dichos datos; 

a) si los datos personales han de utilizarse para comunicación con el interesado,
a más tardar en el momento de la primera comunicación a dicho interesado, o 

b) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar en el momento

en que los datos personales sean comunicados por primera vez.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

4. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de los datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se obtuvieron, proporcionará al
interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y
cualquier otra información pertinente indicada en el apartado 2. 

5. Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no serán aplicables cuando y en la medida
en que: 

a) el interesado ya disponga de la información; 

a)

la comunicación de dicha información resulte imposible o suponga un esfuerzo
desproporcionado, en particular para el tratamiento con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
a reserva de las condiciones y garantías indicadas en el artículo 89, apartado
1, o en la medida  en  que  la  obligación  mencionada  en el  apartado 1 del
presente artículo pueda imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro de los
objetivos de tal tratamiento. En tales casos, el responsable adoptará medidas
adecuadas para proteger los derechos, libertades  e intereses legítimos del
interesado, inclusive haciendo pública la información; 

b)

la obtención o la comunicación esté expresamente establecida por el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento y que establezca medidas adecuadas para proteger los intereses
legítimos del interesado, o 

c) cuando los datos personales deban seguir teniendo carácter confidencial sobre
la base de una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho de la
Unión   o   de   los   Estados   miembros,   incluida   una   obligación   de   secreto   de
naturaleza estatutaria.”

En el presente caso, consta que ROMBOC tuvo acceso a datos personales de la parte
reclamante tras haber sido cedidos por CONCENTRA, empresa con la que firmó un
contrato de agencia para que lleve a cabo los servicios de agente comercial para el
desarrollo   de   su   actividad   (actuaciones   encaminadas   a   la   eficiencia   energética,
captación   de   clientes,   entre   otras).   Prueba   de   ello   es   la   cláusula   undécima   del
contrato,   que   señala   expresamente   lo   siguiente:  “Para   ejercer   sus   funciones
asignadas en el presente contrato, a la AGENCIA se le ceden datos de carácter
personal   (entendiendo   como   datos   de   carácter   personal   todos   aquellos   datos
identificativos   y   referenciados   a   cualquiera   persona   física)   además   puede   tener
acceso accidental o circunstancial a datos similares (…).”
 
Por su parte, CONCENTRA suscribió un contrato de colaboración con ATRATO (es
agente y actúa en nombre de BOX 24), para realizar campañas de los productos y
servicios de terceras empresas beneficiarias. ATRATO se compromete a facilitarle
datos personales de los destinatarios de la publicidad que se encuentran en un fichero
titularidad de BOX 24, en el que se incluyen los de la parte reclamante. Por tanto,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/17

existe una cesión de datos a favor de CONCENTRA que actúa como responsable en
relación   con   los   datos   personales   que   facilita   a   ROMBOC,   ya   que   establece   las
instrucciones para su tratamiento.

En la cláusula tercera, “Ejercicio de los derechos de los interesados”, del contrato de
colaboración, CONCENTRA se compromete expresamente a que el anunciante de
cada campaña incluya en el envío publicitario una cláusula informativa que informe al
interesado de que puede ejercer los derechos ante BOX 24. La leyenda que figura en
el   presente   contrato   señala   lo   siguiente:  “De   conformidad   con  lo  dispuesto   en  la
normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos   personales,   el   Reglamento
General de Protección de Datos y la Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía
de los Derechos Digitales, le informamos que sus datos personales forman parte de
un   fichero   automatizado   del   que   es   responsable   BOX   24   2050,   S.L.,   con   CIF
B16855629, y domicilio en la Calle MAGISTRAL DOMÍNGUEZ, Número 11, Piso 4,
Puerta   A,   Almería,   C.   P.   04003.   Usted   puede   ejercer   los   derechos   de   acceso,
rectificación,   portabilidad,   supresión   de   sus   datos,   oposición,   retirada   del
consentimiento y los de limitación a su tratamiento dirigiéndose por correo postal a la
dirección   indicada,   o   mediante   un   correo   electrónico   a   la   siguiente   dirección
dpo@BOX   24.es.   Si   usted   no   desea   continuar   recibiendo   comunicaciones
comerciales, puede ejercitar su derecho de oposición al tratamiento de sus datos
personales  por  correo postal   o en  la  dirección  de  correo electrónico  bajas@BOX
24.es, indicando en el asunto "BAJA" o "NO ENVIAR".”

No obstante, CONCENTRA presenta un argumentario para informar a los interesados
que se aparta de lo expuesto arriba, ya que señala lo siguiente: "Buenos días/tardes,
mi nombre es _______, le llamo de Endesa porque sus datos fueron obtenidos a
través del sitio web [https://contuopinion.com/] donde consintió ante BOX 24 2050,
S.L. que sus datos fueran cedidos a terceros del sector energía, y nos consta aquí su
nombre y apellidos, fecha de nacimiento, teléfono, código postal y dirección de correo
electrónico). Sus datos serán tratados por Endesa Energía, como Responsable del
tratamiento, para facilitarle información sobre nuestros productos y servicios. Si desea
obtener más información sobre nuestra política de protección de datos, incluida la
forma   de   ejercer   sus   derechos,   puede   consultar   nuestra   web   www.endesa.com.
Asimismo, puede ejercer sus derechos frente a BOX 24 2050, S.L. en la siguiente
dirección de email bajas@BOX24.es, indicando el motivo de su petición, o por correo
ordinario en la dirección: Calle MAGISTRAL DOMÍNGUEZ, Número 11, Piso 4, Puerta
A,   Almería,   C.   P.   04003.”  Así   pues,   esta   cláusula   no   estaría   cumpliendo   con   lo
dispuesto en el artículo 14 del RGPD en relación con el deber de informar sobre todas
las   categorías   de   datos   personales   que   se   tratan,   ya   que   el   artículo   11.3   de   la
LOPDGDD obliga a que esta cuestión se recoja en la primera capa de información que
se facilita al interesado.

IV

Tipificación de la infracción del artículo 14 del RGPD

La comisión de la infracción del artículo 14 del RGPD se encuentra tipificada en el
artículo   83.5.b)   del   RGPD   que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

a)

(…)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“1. Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes: 

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

No obstante, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, la presunta infracción
del artículo 14 del RGPD ha prescrito al haber transcurrido más de un año desde la
comisión de los hechos.

V

Artículo 21 del RGPD

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones.

2. Cuando  el  tratamiento  de  datos  personales  tenga  por  objeto  la  mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los   datos   personales   que   le   conciernan,   incluida   la   elaboración   de   perfiles   en   la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 

4.  A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el   interesado   podrá   ejercer   su
derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen   especificaciones
técnicas.

6.   Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación   científica   o
histórica   o   fines   estadísticos   de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernan,   salvo   que   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   por   razones   de   interés
público.”

El argumentario de venta tampoco cumple con lo dispuesto en el artículo 21.4 del
RGPD, en el que se establece como plazo máximo “la primera comunicación con el
interesado” para informarle de manera explícita, clara y al margen de otra información,
sobre   su   derecho   de   oposición.   A   diferencia   de   la   cláusula   que   contemplaba   el
contrato de colaboración, en el argumentario de venta que CONCENTRA facilita a
ROMBOC para que informe a los clientes en la llamada que realice, no aparece esta
mención, solo se indica con respecto al ejercicio de derechos lo siguiente: “la forma de
ejercer   sus   derechos,   puede   consultar   nuestra   web   www.endesa.com.   Asimismo,
puede ejercer sus derechos frente a BOX 24 2050, S.L. en la siguiente dirección de
email (…)”.

Tipificación de la infracción del artículo 21 del RGPD

VI

De confirmarse, la citada infracción del artículo 21.4 del RGPD podría suponer la
comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

a)

(…)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el párrafo primero del artículo 72  “Infracciones
consideradas muy graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

Por lo tanto, aunque la LOPDGDD no recoge de forma específica la infracción del
artículo 21.4 del RGPD, sí establece con carácter general que las infracciones del
artículo 83.5 del RGPD son infracciones muy graves a efectos de prescripción.

Sanción por la infracción del artículo 21 del RGPD

VII

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulte   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar como valoración inicial una
multa de 2.000,00€ (dos mil euros) por la infracción del artículo 21.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

VIII

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  CONCENTRA CENTRAL
DE COMPRAS Y SERVICIOS S.L., con NIF B84537935, por la presunta infracción del
artículo 21.4 del RGPD, tipificada en el artículo 72.1 de la LOPDGDD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  D.D.D.  y,   como   secretario,   a  E.E.E.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 2.000,00€ (dos mil euros). 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a CONCENTRA CENTRAL DE COMPRAS
Y SERVICIOS S.L., con NIF B84537935, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción y las medidas correspondientes.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, con la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600,00 euros o 1.200,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-121222

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 22 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1.200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202301038,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  CONCENTRA CENTRAL DE COMPRAS Y SERVICIOS
S.L. para que en el plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas
que se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONCENTRA   CENTRAL   DE
COMPRAS Y SERVICIOS S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

1259-121222

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

