1/9

 Expediente N.º: PS/00159/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A., B.B.B., C.C.C., D.D.D., E.E.E., F.F.F., G.G.G., H.H.H., I.I.I., J.J.J.,
L.L.L., M.M.M., N.N.N. y O.O.O., y en su nombre y representación  P.P.P., abogado
del ICAS, con numero de colegiado ***NÚMERO.1 (en adelante, la parte reclamante),
con fecha 18 de noviembre de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española
de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE
MARCHENA  con NIF  P4106000E  (en adelante, AYUNTAMIENTO). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

El día 20/08/2020 se publicó en el BOP nº 193 de Sevilla, Resolución de Alcaldía
sobre   el   sistema   provisional   de   organización   de   servicios   de   Policía   Local   de
Marchena.   Dicha   resolución   publica   el   nombre   y  apellidos,   así   como   el   indicativo
policial asociado a cada uno de los agentes de toda la plantilla, así como los grupos de
trabajo de los que formará parte cada agente.

Literalmente la resolución señala: 
“Que en relación a la facultad expresa de adoptar decisión que al leal saber y entender
del que suscribe considere éste más idónea para la formación de los grupos que se
determinan en el cuadrante, se procede a la configuración de los nuevos grupos,
quedando éstos de la siguiente forma: 
a) El grupo de trabajo número 1 se compondrá de los siguientes agentes de Policía
Local: ***GRUPO.1.
b) El grupo de trabajo número 2 se compondrá de los siguientes agentes de Policía
Local: ***GRUPO.2.
c) El grupo de trabajo número 3 se compondrá de los siguientes agentes de Policía
Local: ***GRUPO.3.
d) El grupo de trabajo número 4 se compondrá de los siguientes agentes de Policía
Local: ***GRUPO.4. 
e) El grupo de trabajo número 5 se compondrá de los siguientes agentes de Policía
Local: ***GRUPO.5.

Asimismo se publica el cuadrante anual de servicios indicando en cada grupo si el
servicio   se   presta   de   mañana,   tarde   o   noche,   haciendo   así   público   cuándo   se
encuentra prestando servicio cada agente de forma personal.

Junto a la reclamación se aporta copia del BOP nº 193 de Sevilla.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha 14/12/2020 se dio traslado de dicha reclamación al
AYUNTAMIENTO, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado se remitió con fecha 14/12/2020 a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, siendo notificado el día 14/12/2020. 

Con fecha 03/02/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

-La   resolución   publicada   establece   un   sistema   de   organización   y   planificación   de
servicios   de   Policía   Local,   siendo   dictada   por   la   Alcaldía   en   el   ejercicio   de   sus
funciones,   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos   y   de   interés   público,   según
dispone el art. 21.1i) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del
Régimen Local, siendo por tanto lícito el tratamiento por aplicación del artículo 6.1 del
RGPD.
En dicha resolución se difunden cuestiones de interés para los policías locales, tales
como el cuadrante anual de servicios y los días que les corresponden trabajar, siendo
por tanto un tratamiento lícito al tratarse de información de utilidad para ellos y para la
organización del servicio.

-La publicación de la resolución de Alcaldía se realiza además en el ámbito de la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno, y de los principios generales de la publicidad activa, siendo aplicable el
criterio a tomar en consideración del artículo 15.2 que dispone:
"Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés
público en la divulgación que lo impida, se concederá el acceso a información que
contenga   datos   meramente   identificativos   relacionados   con   la   organización,
funcionamiento o actividad público del órgano".
Los   datos  identificativos   de   los   policías   locales   contenidos   en   la   resolución   están
legitimados atendiendo al citado precepto legal, por prevalecer el interés público en la
divulgación de información que es de interés para ellos y para el servicio de policía
local, y por tanto no supone ninguna situación de riesgo para los reclamantes que
haga prevalecer su derecho fundamental a la protección de datos.

-No es cierto que, como dicen los denunciantes, que se hayan publicado los tumos
concretos de trabajo de los agentes, (mañana, tarde o noche), este cuadrante solo
establece el día de trabajo, pero no el turno. Además, la resolución no contiene los
domicilios de los funcionarios, por lo que no se puede conocer su residencia.

-No se ha publicado ningún dato sensible, tales como ideología, afiliación sindical,
religión,   creencias,   origen   racial…,   o   datos   para   fines   policiales,   o   derivados   de
violencia de género.

-Dado que los reclamantes no están de acuerdo con la resolución publicada, desde el
Ayuntamiento   se   va   a   proceder   a   solicitar   a   la   Consejería   de   la   Presidencia,
Administración Pública e Interior de la Junta de Andalucía, la reasignación de números
de identificación profesional de los Agentes de la Policía Local de Marchena, a fin de
atender a su petición.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

TERCERO: Con fecha 18 de febrero de 2021 se produjo la admisión a trámite de la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 3 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al AYUNTAMIENTO,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD, y Artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

QUINTO:   Transcurrido   el   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Consta acreditado  que  en el  Boletín Oficial  de la  Provincia  de  Sevilla
número 193, de fecha 20/08/2020 se publicó Resolución de Alcaldía sobre el sistema
provisional   de   organización   de   servicios   de   Policía   Local   de   Marchena.   Dicha
resolución publica el nombre y apellidos, así como el indicativo policial asociado a
cada uno de los agentes de toda la plantilla, así como los grupos de trabajo de los que
formará parte cada agente.

SEGUNDO: Consta, según manifestación del propio AYUNTAMIENTO, que dado que
la parte reclamante no está de acuerdo con la resolución publicada, se va a proceder a
solicitar a la Consejería de la Presidencia, Administración Pública e Interior de la Junta
de Andalucía, la reasignación de números de identificación profesional de los Agentes
de la Policía Local de Marchena, a fin de atender a su petición.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

Se   imputa   al   AYUNTAMIENTO   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD.

II

El artículo 5.1.f) RGPD señala que:

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas
muy graves” de la LOPDGDD indica:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Ha quedado demostrado que los datos personales de los componentes de la plantilla
de la policía local del AYUNTAMIENTO han quedado accesibles a terceros, debido a
la   publicación   en   el   BOP   de   la   Resolución   de   la   Alcaldía,   en   la   que,   junto   al
identificativo profesional de cada policía figuran asimismo su nombre y apellidos, datos
estos últimos  que no deberían haberse publicado, teniendo en cuenta lo establecido
en el artículo 13 del Decreto 250/2007, de 25 de septiembre, por el que se establece la
uniformidad de las Policías Locales de Andalucía:

“Artículo 13 Documento de acreditación profesional
1. Todo   el   personal   perteneciente   a   los   Cuerpos   de   la   Policía   Local,   para   su
identificación personal, estará provisto de un documento de acreditación profesional
expedido por la alcaldía, según modelo oficial, cuyo diseño y características técnicas
se determinarán mediante Orden de la Consejería de Gobernación, en el que constará
el   nombre   del   municipio,   nombre   y   apellidos   del   agente,   categoría,   número   de
identificación profesional y número del Documento Nacional de Identidad.
2. El   número   de   identificación   que   figurará   en   el   documento   de   acreditación
profesional será asignado por la Consejería de Gobernación.
3. El   documento   de   acreditación   profesional   deberá   portarse   cuando   se   esté   de
servicio y tendrá que exhibirse cuando sea preciso por razón del servicio.
4. El personal que se encuentre fuera de servicio, sólo podrá utilizar el documento de
acreditación profesional, excepcionalmente, cuando tenga que actuar en defensa de la
legalidad o de la seguridad ciudadana.
5. El personal que se encuentre en la situación administrativa de segunda actividad
estará provisto de un documento de acreditación profesional en el que figure, además
de lo señalado en el apartado 1 de este artículo, que se encuentra en dicha situación
administrativa.
6. El personal vigilante municipal, en el ejercicio de las funciones atribuidas a los
miembros   de   los   Cuerpos   de   la   Policía   Local,   deberá   identificarse   mediante   un
documento de acreditación  de  su condición  de vigilante  municipal,  cuyo diseño  y
características   técnicas   se   determinarán   mediante   Orden   de   la   Consejería   de
Gobernación, en el que constará el nombre del municipio, el funcionario, número de
identificación como agente y número del Documento Nacional de Identidad”.

Queda, por tanto, acreditada, la infracción al artículo 5.1.f) del RGPD.

III

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 
“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

(…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…) 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

IV

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

La infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
(…)

El hecho de haber publicado conjuntamente los nombres y apellidos de los policías,
unidos a su número de identificación profesional indica que el AYUNTAMIENTO no
contaba con las medidas técnicas y organizativas apropiadas. Asimismo, al publicar
los   cuadrantes   de   trabajo   y   grupos   de   trabajo,   se   asocia   a   cada   policía   con   la
prestación de sus servicios en un momento determinado, lo que supone un riesgo
personal adicional. Por todo ello se considera cometida la infracción del citado artículo
32 del RGPD.

V

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

VI

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE MARCHENA, con NIF P4106000E, por
una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD,
una sanción de apercibimiento.

IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE   MARCHENA,   con   NIF  P4106000E,   por   una
infracción del  Artículo  32 del RGPD,  tipificada  en  el artículo 83.4 del RGPD,  una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE MARCHENA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-231221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

