1/13

Expediente N.º: EXP202303563

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a MORENO Y ARANA,
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202303563

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de febrero de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  MORENO  Y ARANA,   S.L.  con   NIF  B39801519  (en
adelante, la parte reclamada). 

En el escrito recibido se informa de lo siguiente:

La   parte   reclamante   manifiesta   que,   durante   una   cena   con   compañeros   de   su
empresa, en un restaurante de ***LOCALIDAD.1 del cual es titular la parte reclamada,
se recogieron, por el sistema de videovigilancia de dicho local, unas imágenes donde
se   mostraba   su   torso   parcialmente   desnudo.  Afirma   que   dichas   imágenes   fueron
difundidas a un compañero de trabajo, teniendo conocimiento de ello en virtud de una
conversación a través de WhatsApp con este último, quien le informó haber recibido
dichas grabaciones.

A efectos acreditativos de tales hechos la parte reclamante aporta junto a su escrito: 

-

Imágenes procedentes del sistema de videovigilancia del restaurante, en el
momento en que la parte reclamante aparece con el torso desnudo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

- Capturas de pantalla en las cuales se muestra la conversación de WhatsApp
con el compañero de trabajo que afirma poseer dicha grabación. Según consta
en esta captura de pantalla, dicha conversación tuvo lugar en fecha 16/03/2022
y se inicia con el envío del vídeo en cuestión por parte del compañero de la
parte reclamante.

- Denuncia   presentada   en  su   empresa   por   una  presunta   situación   de  acoso

sexual por la difusión de las imágenes de la grabación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a  MORENO Y ARANA,
S.L.  con   NIF  B39801519,   para   que   procediese   a   su   análisis   e   informase   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   notificado   de   forma   electrónica   en   fecha
22/03/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido hasta la fecha escrito alguno del traslado realizado por la presente
autoridad a dicha entidad. 

TERCERO:   Asimismo,   de   conformidad   con   el   mencionado   artículo   65.4   de   la
LOPDGDD, se dio traslado de dicha reclamación a  D.  B.B.B.  con  DNI N.º  ***NIF.1,
compañero de trabajo de la parte reclamante con quien mantuvo la conversación de
mensajería instantánea, con el fin de que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, en relación a los hechos acontecidos objeto del
presente acuerdo de iniciación.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 02/05/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

En fecha 11/05/2023 tuvo entrada en el registro de la presente autoridad escrito del
mencionado compañero de trabajo facilitando diversa información, de la cual destaca
lo siguiente: 

- Que recibió las imágenes objeto de la reclamación en su teléfono móvil vía

WhatsApp.

- Que, en cuanto tuvo constancia de dicha recepción, se puso en contacto con la

parte reclamada con el fin de comunicárselo.

- Que una vez comunicado  dicho hecho  a la parte reclamada procedió a la

eliminación del mencionado archivo.  

Adjunta   a   su   escrito,   entre   otra   documentación,   imágenes   de   la   conversación   de
WhatsApp mantenida con la parte reclamante en fecha 16/03/2023, donde aparece el
video objeto de la reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Conocida la respuesta, por esta autoridad se solicitó nuevamente a B.B.B. nformación
adicional; en particular, la fuente de contenido del video en cuestión que recibió en su
dispositivo   móvil.     Dicha   solicitud   fue   atendida   mediante   nuevo   escrito   de   fecha
22/05/2023 y en el cual se afirma al respecto que “la fuente del contenido objeto de
esta reclamación ha sido D.  C.C.C., quien envío vía Whatsapp el contenido a mi
representado.   El   Señor  C.C.C.   trabaja,   o   trabajaba,   en   el   restaurante   donde   se
produjeron los hechos, Restaurante ***RESTAURANTE.1 de ***LOCALIDAD.1”.

Respecto a la causa o motivo de la obtención de dicho contenido  afirma en su escrito
que fue debido a que el mencionado trabajador del restaurante, al reconocerle   por
tratarse   de   un   cliente   habitual   del   establecimiento   y   con   el   fin   de   que   resultase
necesario a efectos legales, le solicitó ayuda para de identificar a la parte reclamante
debido a las quejas que se habían producido por parte de ciertos clientes que se
encontraban en el restaurante el día que sucedieron los hechos, No se aporta, a tal
respecto, documento o captura de pantalla que acredite la mencionada conversación
con el trabajador del restaurante o la remisión del video por este último. 

 
CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
MORENO Y ARANA, S.L. es una pequeña empresa con un volumen de negocios de
XXXXXX euros para el año 2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.

Obligación incumplida del artículo 5.1 f) del RGPD

II

El artículo 5.1 del RGPD establece los principios relativos al tratamiento, indicando,
entre otras cuestiones, que los datos personales serán:

“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En   el   presente   supuesto,   de   la   documentación   aportada   en   la   reclamación   y   la
derivada de los traslados realizados antes de la iniciación del presente procedimiento,
se desprende la difusión de unas grabaciones captadas por un local perteneciente a la
parte reclamada y en las cuales aparece la parte reclamante. Dicho hecho pone en
evidencia   la   falta   de   aplicación   de   medidas   adecuadas   de   todo   tipo,   técnicas   y
organizativas,   que   garanticen   la   confidencialidad   de   los   datos   personales;   en
particular, los de la parte reclamante.

El hecho de la existencia de tales grabaciones se deduce claramente de las propias
imágenes aportadas junto a la reclamación, en las cuales se muestra una mesa de
diversos comensales en un restaurante y donde se aprecia la imagen de la parte
reclamante con el torso parcialmente desnudo. 

Por   lo   que   se   refiere   al   hecho   de   la   difusión   de   dicha   grabación,   el   mismo   se
desprende de la conversación mantenida a través de la aplicación de mensajería móvil
WhatsApp   entre   la   parte   reclamada   y   el   compañero   de   trabajo,   que   se   inicia
precisamente por éste mediante un mensaje a través del cual se comparte el video
objeto de la presente reclamación y de cuyo contenido se hace reiterada alusión en la
mencionada conversación.

De la misma forma, dicho hecho viene asimismo confirmado por el escrito presentado
por el mencionado compañero de trabajo tras el traslado realizado por esta autoridad y
a través del cual manifiesta de forma expresa haber recibido por WhatsApp dichas
grabaciones a través de un trabajador del restaurante donde se produjeron los hechos.

Circunstancias, todas ellas, que manifiestan una presunta vulneración del principio de
deber de confidencialidad establecido por el artículo 5.1. f).

Tipificación y calificación de la infracción por incumplimiento del artículo 5.1 f) RGPD

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera por esta autoridad que se ha producido una presunta filtración de un
video captado en un local cuya titularidad corresponde a la parte reclamada y en la
cual aparece la parte reclamante con el torso parcialmente desnudo, habiendo tenido
acceso a dicha grabación compañeros de trabajo de ésta, lo cual supone una posible
vulneración del deber de confidencialidad previsto en el ya mencionado artículo 5.1. f)
del RGPD. 

De confirmarse dicho incumplimiento del artículo 5.1.f) del RGPD, el mismo podría
suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

Por   su   parte,   a   efectos   del   plazo   de   prescripción,   el   artículo   72   “Infracciones
consideradas muy graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

 Sanción por incumplimiento del artículo 5.1. f) del RGPD

IV

La infracción indicada puede ser sancionada con multa de 20 000 000 EUR  como
máximo o,  tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, en el presente supuesto se considera que procede graduar la sanción a
imponer de acuerdo con los criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD, en los
siguientes términos: 

Como agravantes:

“a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;” 

La concurrencia de dicha agravante se desprende de la naturaleza de las imágenes
difundidas, donde aparece la parte reclamante con el torso parcialmente desnudo, lo
que supone que el conocimiento por ésta de la difusión de dichas imágenes a terceros
y   su   posible   almacenamiento   supone   un   mayor   perjuicio   que   si   se   tratase   de
grabaciones donde no concurrieran dichas circunstancias. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Teniendo   en   cuenta   las   condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas establecidas por el ya mencionado artículo 83.5 del RGPD, así como
las agravantes apreciadas por la presente autoridad, atendiendo a las circunstancias
del presente supuesto y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente
procedimiento, se considera adecuado fijar como posible sanción una multa de cuantía
de 7.000 € (SIETE MIL EUROS).

Obligación incumplida del artículo 32 RGPD

V

El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Resulta   necesario   señalar   que   el   citado   precepto   no   establece   un   listado   de   las
medidas de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino
que establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento
apliquen medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este sentido, el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este
acuerdo de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de
una infracción, imputable a la reclamada, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Así, de la documentación aportada se desprende indicios evidentes de ausencia de
aplicación de medidas técnicas y organizativas de seguridad apropiadas con el fin de
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo. La ausencia de dichas medidas
de seguridad se manifiesta en el acceso y captación por cualquier trabajador de las
imágenes captadas por las cámaras de videovigilancia, amén de la posterior difusión
de la mismas. Dicho incumplimiento tendría lugar aun en el caso de que no se hubiera
difundido   a   terceros   el   contenido   de   las   imágenes   captadas   por   las   cámaras   de
videovigilancia

Debe de tenerse en cuenta que la grabación a través de videocámaras dentro de un
establecimiento abierto al público debe de garantizar unas adecuadas medidas de
seguridad que  impidan un tratamiento ilícito o inadecuado  de dichas  grabaciones;
especialmente cuando dichas cámaras graban de forma directa a los asistentes, como
sucede   en   el   presente   caso   y   se   desprende   de   las   imágenes   aportadas   en   la
reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

En consecuencia, la no adopción de dichas medidas de seguridad adecuadas al riesgo
por   parte   del   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   para,   de   esta   forma,
garantizar   la   confidencialidad   e   integridad   de   las   imágenes   captadas   supone   un
presunto incumplimiento de la obligación prevista del artículo 32 del RGPD. 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5  y  6  del  artículo   83   del   Reglamento   (UE)  2016/679,  así   como  las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de   la   LOPDGDD   indica:   “En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del
Reglamento  (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes: 

(…) f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La infracción indicada puede ser sancionada con multa administrativas de 10 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior,   optándose   por   la   de  mayor   cuantía,   de  acuerdo   con  el   artículo  83.4   del
RGPD.

Asimismo, en el presente supuesto se considera que procede graduar la sanción a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del
RGPD:

Como agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

“b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;” 

La concurrencia de dicha agravante se manifiesta en el hecho de que unas imágenes
captadas por la cámara de videovigilancia del establecimiento del cual es titular la
parte reclamada apareciesen en una conversación de WhatsApp de un compañero de
trabajo de la parte reclamante. Dicho hecho denota una grave negligencia, al no haber
implementado   las   medidas   de   seguridad   adecuadas   que   lo   hubieran   evitado,
especialmente   teniendo   en   cuenta   que   el   objeto   de   tratamiento   es   la   imagen   de
aquellos que se encuentren dentro del establecimiento.

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

Teniendo   en   cuenta   las   condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas establecidas por el ya mencionado artículo 83.2 del RGPD, atendiendo
a las circunstancias del presente supuesto y sin perjuicio  de lo que resulte de la
instrucción del presente procedimiento, se propone como posible sanción una multa de
cuantía de 3.000 € (TRES MIL EUROS).

VIII

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En tal caso, en la resolución que se adopte, se podrá requerir al responsable para que,
en el plazo de un mes, notifique a esta Agencia la adopción de las siguientes medidas:

- Adoptar las medidas organizativas y técnicas adecuadas para garantizar un
nivel de seguridad  adecuado el  riesgo y evitar que puedan remitirse datos
personales sin el consentimiento de sus titulares, impidiendo, específicamente,
el acceso a las grabaciones de las cámaras de videovigilancia  a cualquier
trabajador.

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a MORENO Y ARANA, S.L.,
con NIF B39801519, por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD, así como de la presunta infracción artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 de la misma norma. 

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  D.D.D.  y, como secretario/a, a  E.E.E.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería:

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 7.000,00 euros (SIETE
MIL EUROS), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía  3.000,00 euros  (TRES
MIL EUROS), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  MORENO Y ARANA,  S.L.,   con   NIF
B39801519, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  8.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Asimismo, con el fin de prevenir ulteriores infracciones de la misma naturaleza, el
reconocimiento   de   responsabilidad   y   la   consiguiente   aplicación   de   la   mencionada
reducción implicará la aceptación, en su caso, de las medidas a adoptar propuestas e
indicadas por esta entidad en el presente acuerdo.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.000,00 euros o 6.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD 

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

935-290523

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

SEGUNDO: En fecha 1 de marzo de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202303563,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a MORENO Y ARANA, S.L. para que en el plazo de 1 mes
desde  que  la   presente  resolución   sea   firme  y  ejecutiva,  notifique   a  la  Agencia   la
adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del
Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a MORENO Y ARANA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1259-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

