1/44

 Expediente N.º: PS/00328/2022

IMI Reference: A56ID 305831 - A60DD 517918 - Case Register 397199

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación, con fecha
29 de diciembre de 2020, ante la autoridad de protección de datos de Sajonia, Saxon
Data  Protection  Commissioner   (en   adelante,   SA  Saxon).   La  reclamación   se  dirige
contra  THE   MAIL   TRACK   COMPANY,   S.L.  con   NIF  B66095670  (en   adelante
MAILTRACK). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La compañía ofrece un software gratuito para rastreo de correos electrónicos de forma
que el emisor de un correo es informado a través del programa de que el receptor lo
ha abierto y cuándo. Además, tales correos proporcionan un enlace al home page de
mailtrack.io. Si el receptor reenvía el email, se insertan elementos dentro del mail y
esto podría transferir sus datos a terceros.

La   parte   reclamante   ha   recibido   varios   correos   que   implementan   el   software   de
MAILTRACK   y   considera   que   el   emisor,   con   la   ayuda   del   software   MAILTRACK,
transfiere datos a terceros sin su consentimiento. Además, considera que ni el enlace
que   aparece   en   el   correo   electrónico   ni   la   política   de   privacidad   de   MAILTRACK
informan suficientemente sobre qué datos se transfieren al emisor del correo ni sobre
el tratamiento que se realiza sobre los datos.

Junto a la reclamación se aporta:

- Extracto de código HTML, que la parte reclamante indica que es el pie de firma que
aparece   en   un   correo   electrónico   que   ha   recibido   que   utiliza   el   servicio   de
MAILTRACK.   En   este   extracto   de   código   se   incluyen   los   siguientes   enlaces   a
contenidos externos:

- El siguiente enlace a la página inicial del sitio web de MAILTRACK: ***URL.1

- Enlaces a las siguientes imágenes:
***URL.2
***URL.3

1.
2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/44

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 24
de junio de 2021 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD)   el   día  25   de   junio   de   2021.  El   traslado   de   esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que MAILTRACK
tiene su sede social y establecimiento único en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Sajonia (Alemania), las autoridades de Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Hesse,
Baviera,  Berlín,  Baden-Wurtemberg   (todos ellos   estados  federados de Alemania),
Países Bajos, Suecia, Eslovaquia, Polonia, Noruega, Italia, Irlanda, Hungría, Francia,
Finlandia, Estonia, Dinamarca y Austria. Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del
RGPD, dado que los interesados que residen en el territorio de estas autoridades de
control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean sustancialmente
afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: Con fecha 10 de agosto de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas  a las autoridades  de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El día 11 de mayo de 2022, se añade la extensión de Mailtrack al navegador web
Chrome y se conecta la cuenta “***EMAIL.1” al servicio de MAILTRACK; se accede a
la   cuenta   de   Gmail   “***EMAIL.1”   y   se   envía   un   correo   electrónico   a   la   cuenta
“***EMAIL.2”. Posteriormente, en el navegador web Firefox, se accede a la cuenta de
Gmail “***EMAIL.2” y, después de iniciar la monitorización de las conexiones de red de
este navegador, se abre ese correo electrónico, obteniéndose, entre otra, la siguiente
información relevante:
1.  Al   abrir   el   correo   electrónico   recibido   en   la   cuenta   de   Gmail   “***EMAIL.2”,   se
observa que se realizan varias peticiones HTTP desde el navegador web, entre las
que se incluyen las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/44

1.1.   Petición   GET   de   la   imagen   https://s3.amazonaws.com/mailtrack-
signature/sender-notified-72.gif realizada a través del proxy de imágenes de
Google, con el siguiente contenido en formato HAR:
"request": {
          "bodySize": 0,
          "method": "GET",
          "url": ***URL.4
          "httpVersion": "HTTP/2",
          "headers": [
            {
              "name": "Host",
              "value": "***URL.5"
            },
            {
              "name": "User-Agent",
              "value": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:100.0) 
Gecko/20100101 Firefox/100.0"
            },
            {
              "name": "Accept",
              "value": "image/avif,image/webp,*/*"
            },
            {
              "name": "Accept-Language",
              "value": "es-ES,es;q=0.8,en-US;q=0.5,en;q=0.3"
            },
            {
              "name": "Accept-Encoding",
              "value": "gzip, deflate, br"
            },
            {
              "name": "Referer",
              "value": "***URL.6"
            },
            {
              "name": "Connection",
              "value": "keep-alive"
            },
            {
              "name": "Sec-Fetch-Dest",
              "value": "image"
            },
            {
              "name": "Sec-Fetch-Mode",
              "value": "no-cors"
            },
            {
              "name": "Sec-Fetch-Site",
              "value": "cross-site"

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/44

            }
          ],
          "cookies": [],
          "queryString": [],
          "headersSize": 537
        },

1.2. Petición GET de la imagen ***URL.7 realizada a través del proxy de imágenes

de Google, con el siguiente contenido en formato HAR:
"request": {
          "bodySize": 0,
          "method": "GET",
          "url": "***URL.8",
          "httpVersion": "HTTP/2",
          "headers": [
            {
              "name": "Host",
              "value": "ci4.googleusercontent.com"
            },
            {
              "name": "User-Agent",
              "value": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:100.0) 
Gecko/20100101 Firefox/100.0"
            },
            {
              "name": "Accept",
              "value": "image/avif,image/webp,*/*"
            },
            {
              "name": "Accept-Language",
              "value": "es-ES,es;q=0.8,en-US;q=0.5,en;q=0.3"
            },
            {
              "name": "Accept-Encoding",
              "value": "gzip, deflate, br"
            },
            {
              "name": "Referer",
              "value": "https://mail.google.com/"
            },
            {
              "name": "Connection",
              "value": "keep-alive"
            },
            {
              "name": "Sec-Fetch-Dest",
              "value": "image"
            },
            {

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/44

              "name": "Sec-Fetch-Mode",
              "value": "no-cors"
            },
            {
              "name": "Sec-Fetch-Site",
              "value": "cross-site"
            }
          ],
          "cookies": [],
          "queryString": [],
          "headersSize": 562
        }

2.   El   correo   electrónico   recibido   por   “***EMAIL.2”   con   tiene   un   enlace   a   la   URL
“***URL.9”. Al clicar en este enlace, aparece la página de inicio del sitio web de
MAILTRACK. Desplazándose a la parte inferior de la página de inicio del sitio web
de MAILTRACK, aparecen varios enlaces, entre los que se encuentra el enlace
“Privacidad”, que conduce a la política de privacidad de MAILTRACK. 

El   día   12   de   mayo   de   2022,   se   realiza   una   búsqueda   en   el   sitio   web
https://archive.org/web/   del   histórico   de   la   política   de   privacidad   del   sitio   web
https://mailtrack.io, obteniendo el siguiente resultado:

3. El contenido de la página web ***URL.10 (que contiene la política de privacidad de
Mailtrack en inglés) del día 2 de enero de 2021 a las 3:35 horas, dentro de la cual
se indica que la última vez que fue modificada fue en septiembre de 2020.

4. El contenido de la página web ***URL.11 (que contiene la política de privacidad de
Mailtrack en español) del día 22 de enero de 2021 a las 7:31 horas, dentro de la
cual se indica que la última vez que fue modificada fue en septiembre de 2020.

5. En la política de privacidad de Mailtrack en español del día 22 de enero de 2021 a
las 7:31 horas, aparece la siguiente información respecto al tratamiento de datos
personales que realiza MAILTRACK en nombre de sus usuarios como encargado
del tratamiento:

3.1. Este Apartado detalla el tratamiento de datos personales por parte de THE 
MAIL TRACK COMPANY en nombre de los Usuarios, como encargado del 
tratamiento, es decir, cuando los fines y medios para el tratamiento de los datos 
son decididos por el Usuario y THE MAIL TRACK COMPANY solo accede a los 
datos para la prestación del Servicio y en nombre del Usuario.
El Servicio puede implicar el acceso y tratamiento por parte de THE MAIL 
TRACK COMPANY a datos personales tratados por el Usuario y desarrollados 
dentro del Servicio en relación con cada correo electrónico enviado por el 
Usuario a través del Servicio («Datos de Acceso»). En estos casos, THE MAIL 
TRACK COMPANY actuará en condición de encargado del tratamiento y tratará 
dichos datos personales solo en nombre del Usuario y no para sus propios fines.
Los Datos de Acceso comprenderán:



Información necesaria para identificar los correos electrónicos enviados a 
través del Servicio:

información de los destinatarios;

o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/44

o

o
o
o

o objeto del correo electrónico;
o

cuerpo del correo electrónico, solo cuando sea necesario para 
prestar el Servicio y como se describe a continuación; y
fecha y hora en que se envió el correo electrónico.



Información proporcionada por el Servicio:

confirmación de recibo;
confirmación de apertura;
cuerpo del correo electrónico, solo cuando sea necesario para 
prestar el Servicio y como se describe a continuación;

o marca de tiempo de cada apertura de correo electrónico;
o historial de las horas (número, fecha y hora) a las que el destinata-

rio ha abierto el correo electrónico recibido;

o navegador y sistema operativo utilizado por el destinatario que 

abrió el correo electrónico;

o número de enlaces incluidos en el correo electrónico;
o
o número de clics realizados en cada uno de ellos por el destinata-

texto y URL de dichos enlaces;

rio;

o marca de tiempo de cada clic en el correo electrónico; y
o navegador y sistema operativo utilizado por la persona que ha he-

cho clic en el correo electrónico.

Los Datos de Acceso son la única información a la que THE MAIL TRACK 
COMPANY tendrá acceso para prestar el Servicio. Las autorizaciones para Gmail
y la conexión a su cuenta de Google detalladas en los Términos y Condiciones 
del Servicio son necesarias técnicamente para la prestación del Servicio por 
parte de THE MAIL TRACK COMPANY y para proporcionar el servicio de 
seguimiento de correo electrónico, pero no implican el acceso por parte de THE 
MAIL TRACK COMPANY a ningún dato o información del Usuario distinto de los 
Datos de Acceso. Para su mejor comprensión, este es el desglose del uso de los 
permisos anteriores por parte de THE MAIL TRACK COMPANY:

 Permisos básicos acceso a los metadatos de su correo electrónico, tales 



como etiquetas y encabezamientos. El Servicio necesita este permiso 
para identificar sus correos electrónicos y asignar correctamente el estado
abierto (doble marca de verificación).
Inserte el correo electrónico en su bandeja de entrada: este permiso es 
necesario para agregar alertas de correo electrónico en su bandeja de en-
trada de Gmail cuando se abren sus correos electrónicos.

 Revisión y administración sus configuraciones básicas de correo electró-

nico: el Servicio necesita conocer su configuración (p.ej. alias, estilo de di-
seño) para funcionar correctamente.

 Administrar las etiquetas de los buzones de correo: las marcas de doble 
verificación en los dispositivos móviles se añaden como etiquetas. El Ser-
vicio necesita este permiso para agregar etiquetas (marcas de verifica-
ción) a sus correos electrónicos y actualizarlas cuando éstos se abran.
Lea, envíe, elimine y administre su correo electrónico: El servicio de 
campañas hace una copia de su correo electrónico para cada destinatario
y utiliza “enviar permiso de la API de Gmail“ para enviar y rastrear indivi-
dualmente una copia de este correo electrónico. El Servicio necesita eli-
minar el píxel de seguimiento de sus correos electrónicos enviados, por lo



C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/44

que cuando abre sus propios correos electrónicos no produce una auto-
apertura. Nadie en THE MAIL TRACK COMPANY leerá sus correos elec-
trónicos, THE MAIL TRACK COMPANY nunca enviará correos electróni-
cos en su nombre y nunca compartirá el contenido de sus correos electró-
nicos.

 Revisión y actualización de sus datos en varios sitios web (Todos los si-

tios usergooglecontent.com, todos los sitios mailtrack.io, mail.google.com,
mailtrack.io): el Servicio modifica los sitios web de Gmail y Google Inbox 
con el fin de mostrar las marcas dobles de verificación, así como el sitio 
web de Mailtrack.

Como se detalla en los permisos anteriores, algunos de ellos nunca son 
utilizados por THE MAIL TRACK COMPANY, pero el sistema de permisos de 
Google no tiene suficiente granularidad para seleccionar solo los que THE MAIL 
TRACK COMPANY realmente necesita.
THE MAIL TRACK COMPANY garantiza que:











solo el software automatizado utiliza los permisos anteriores;
nadie en THE MAIL TRACK COMPANY lee sus correos electrónicos;
THE MAIL TRACK COMPANY nunca enviará correos electrónicos en su 
nombre;
THE MAIL TRACK COMPANY nunca compartirá el contenido de sus co-
rreos electrónicos con terceros;
THE MAIL TRACK COMPANY nunca compartirá sus datos de navegación
con terceros;
THE MAIL TRACK COMPANY no almacena el cuerpo de sus correos 
electrónicos.

El tratamiento de los datos personales mencionados se realiza únicamente para 
la prestación del Servicio dentro de los términos y duración indicados en 
las Condiciones del Servicio.
3.2. En consecuencia, THE MAIL TRACK COMPANY:
(i) no tratará los Datos de Acceso para fines distintos de la prestación del Servicio
solicitada por el Usuario y no transferirá dichos datos, ni siquiera para su 
almacenamiento, a terceros no autorizados;
(ii) tratará los Datos de Acceso siguiendo instrucciones documentadas del 
Usuario. Cuando THE MAIL TRACK COMPANY tenga conocimiento de que las 
instrucciones dadas por el Usuario infringen la normativa de protección de datos, 
THE MAIL TRACK COMPANY informará inmediatamente al Usuario;
(iii) notificará sin demora al Usuario si tiene conocimiento de alguna violación de 
datos y facilitará todos los detalles de la infracción pertinente;
(iv) garantizar que las personas autorizadas dentro de THE MAIL TRACK 
COMPANY para tratar los Datos de Acceso se hayan comprometido a respetar la
confidencialidad o estén sujetas a una obligación legal de confidencialidad 
conveniente;
(v) teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, asistirá al Usuario mediante 
las medidas técnicas y organizativas adecuadas, en la medida de lo posible, al 
cumplimiento de la obligación de los Usuarios de responder a las solicitudes de 
ejercicio de los derechos del interesado establecidos en el capítulo III del RGPD;
(vi) adoptará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32 del 
RGPD (seguridad del tratamiento);
(vii) asistirá al Usuario en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud de los 
artículos 32 a 36 del RGPD, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la 
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/44

información de que dispone THE MAIL TRACK COMPANY, incluyendo, entre 
otras cosas:

a. a elección del Usuario, THE MAIL TRACK COMPANY eliminará o devolverá 
todos los Datos de Acceso al Usuario una vez finalizado el Servicio, a menos 
que la normativa aplicable exija el almacenamiento de los datos; y

b. podrá a disposición del Usuario toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 28 del RGPD, 
y permitirá y contribuirá a las auditorías, incluidas las inspecciones, realiza-
das por el Usuario o por otro auditor autorizado por el Usuario.

3.3 THE MAIL TRACK COMPANY no subcontratará a terceros para las 
operaciones de tratamiento que puedan implicar el acceso a los Datos de Acceso
sin la autorización del Usuario.
A este respecto, se considerarán autorizados por el Usuario los siguientes 
subencargados del tratamiento:

 Amazon Web Services, Inc. como proveedor del alojamiento del Servicio, 

a través de servidores ubicados en Irlanda.

 Servicios de Google: Google Apps, Google APIs, Google Analytics, 

Webmaster Tools y Google Forms.

 HelpScout, para la prestación del servicio al cliente.


Logentries para almacenamiento de registros de servidores.

3.4. THE MAIL TRACK COMPANY garantizará la confidencialidad de los Datos 
de Acceso, incluso después de la terminación del Servicio.
3.5. El Usuario es el responsable del tratamiento de los Datos de Acceso en el 
contexto del RGPD. El Usuario será el único que definirá los fines y medios para 
el tratamiento de los Datos de Acceso, por lo que THE MAIL TRACK COMPANY, 
sin que en ningún caso pueda entenderse que THE MAIL TRACK COMPANY 
trata los Datos de Acceso para sus propios fines, cuando solo los utiliza para la 
prestación del Servicio y actuando en nombre del Usuario. En consecuencia, el 
Usuario deberá cumplir con las obligaciones aplicables en virtud de la normativa 
de protección de datos, incluida legitimación en una base jurídica adecuada para 
el tratamiento de los datos personales de los destinatarios de los correos 
electrónicos enviados empleando el Servicio. El Usuario, y no THE MAIL TRACK 
COMPANY, será el único responsable del cumplimiento de dichas obligaciones.
3.6. El Usuario reconoce y acepta que el uso del Servicio y el tratamiento de los 
Datos de Acceso como resultado del mismo es fruto de una decisión propia y 
libre y que ha entendido y verificado que las condiciones del Servicio y del 
tratamiento de los Datos de Acceso se realiza en consonancia con sus intereses.

En consulta realizada al servicio de monitorización de Axesor (***URL.12) el día 13 de
mayo de 2022, se observa que THE MAIL TRACK COMPANY SL tuvo unas ventas de
3.445.699 euros y un número de empleados de 23.

QUINTO: Con fecha 20 de julio de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Este proyecto de decisión, que se
notificó a MAILTRACK conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), fue recogido en fecha  21 de julio de 2022,  como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/44

Siguiendo el proceso establecido en el artículo 60 del RGPD, el 28 de julio de 2022 se
transmitió a través del sistema IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las
autoridades interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular
objeciones pertinentes y motivadas. El plazo de tramitación del presente procedimiento
sancionador quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro   del   plazo   habilitado   a   tal   efecto,   la   autoridad   de   control   de   Sajonia,   con
participación   de   las   autoridades   de   Berlín   y   Mecklemburgo-Pomerania   Occidental
(Alemania),   presentó   sus   objeciones   pertinentes   y   motivadas   a   los   efectos   de   lo
previsto en el artículo 60 del RGPD.

SEXTO:  Con fecha 14 de febrero de 2023 la autoridad de Sajonia  aporta a esta
Agencia los correos electrónicos recibidos por la parte reclamante en los que se hacía
uso del servicio de MAILTRACK,  los cuales se incorporan al expediente mediante
diligencia de fecha 21 de febrero de 2023.

SÉPTIMO:  Con  fecha 16  de marzo  de 2023,   la Directora  de  la AEPD  adoptó  un
proyecto revisado de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el
proceso establecido en el artículo 60 del RGPD, el 16 de marzo de 2023 se transmitió
a través del sistema IMI este proyecto revisado de decisión y se les hizo saber a las
autoridades interesadas que tenían dos semanas desde ese momento para formular
objeciones pertinentes y motivadas. El plazo de tramitación del presente procedimiento
sancionador   quedó   suspendido   automáticamente   durante   estas   dos   semanas,   de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo establecido a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto revisado de decisión y
están  vinculadas   por  este,  de  conformidad  con  lo dispuesto  en  el apartado  6  del
artículo 60 del RGPD.

OCTAVO:  Con fecha 31 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento  sancionador  a MAILTRACK,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la supuesta infracción
de los artículos 13 y 14 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma; por la
supuesta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha
norma y por la supuesta infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 de dicha norma, en el que se le indicaba que tenía un plazo de diez días para
presentar alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   MAILTRACK   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 4 de abril
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

NOVENO: Con fecha 12 de abril de 2023, MAILTRACK presenta un escrito a través
del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones y que se le facilite
copia del expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/44

DÉCIMO:  Con   fecha   14   de   abril   de   2023,   el   órgano   instructor   del   procedimiento
acuerda denegar la ampliación de plazo instada, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 32.1 de la LPACAP, y se le remita a MAILTRACK copia del expediente.

El citado acuerdo y la copia del expediente se notifica a MAILTRACK en fecha 17 de
abril de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

DÉCIMO PRIMERO:  Con fecha 20 de abril de 2023,  se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de MAILTRACK en el que aduce alegaciones al acuerdo de
inicio en el que, en síntesis, manifestaba que es un encargado del tratamiento de los
datos relativos  a las  comunicaciones  de sus usuarios  con los destinatarios,  al no
determinar los medios y los fines del tratamiento, concluyendo que no es responsable
del   tratamiento   de   los   datos   relativos   a   las   comunicaciones   efectuadas   por   los
usuarios. No proceden las infracciones imputadas al estar sujeto a los artículos 28 y 29
del RGPD.

DÉCIMO SEGUNDO:  Con fecha 27/09/2022, el órgano instructor del procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se sancione THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670, por
la infracción de los artículos 13 y 14 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 20.000 € (veinte mil euros), por la infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 30.000 € (treinta mil euros) y,
por la presunta infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, con una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

Esta propuesta de resolución, que se notificó a MAILTRACK conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en fecha 02/05/2023,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 16 de mayo de 2023, se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de MAILTRACK en el que aduce alegaciones a la propuesta de
resolución. En síntesis, las alegaciones presentadas por MAILTRACK en el trámite de
audiencia al interesado vienen a reproducir los argumentos manifestados en el trámite
de alegaciones, considerando que MAILTRACK es encargado del tratamiento y no
responsable, ya que no determina los fines y los medios del tratamiento, condición que
corresponde   al   usuario   de   su   servicio,   quien  puede   elegir   entre   las   diferentes
prestaciones   y  funcionalidades   que   se  ofrecen   en   la   herramienta   de   MAILTRACK
según le interese. Según MAILTRACK, no establece relaciones con los afectados que
no sean por cuenta del usuario que usa su herramienta y no hay ninguna base o
evidencia para afirmar lo contrario. Por último, MAILTRACK considera que el RGPD
sigue   resultando   de   aplicación   a   los   responsables   o   encargados   vinculados   a
tratamientos afectados por la “excepción doméstica”, por lo que es posible que puede
existir la excepción doméstica y un encargado del tratamiento.

DÉCIMO CUARTO: Con fecha 22 de mayo de 2023, la Directora de la AEPD adoptó
un   proyecto   de   resolución   de   procedimiento   sancionador.   Siguiendo   el   proceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/44

establecido en el artículo 60 del RGPD, el 22 de mayo de 2023 se transmitió a través
del sistema IMI este proyecto de resolución y se les hizo saber a las autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes   y   motivadas.
 El   plazo   de   tramitación   del   presente   procedimiento
sancionador quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.5 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo establecido a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que   todas   las   autoridades   están   de   acuerdo   con   dicho  proyecto   de   decisión   de
resolución y están vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado
6 del artículo 60 del RGPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 15 de octubre de 2020 se envió un correo electrónico desde la dirección
***EMAIL.5 con el asunto “[Helpdesk] Ask for help”. Al pie de este correo se observa la
leyenda “Remitente notificado por Mailtrack” (en inglés la leyenda original).

SEGUNDO: El 24 de noviembre de 2020 se envió un correo electrónico desde la
dirección  ***EMAIL.5  con el asunto “[Helpdesk] Internt suspension”. Al pie de este
correo se observa la leyenda “Remitente notificado por Mailtrack” (en inglés la leyenda
original).

TERCERO: En su reclamación de 29 de diciembre de 2020 la parte reclamante afirma
haber recibido correos electrónicos que implementan el software de MAILTRACK, en
los que,  como pie  de firma, constan extracto de código HTML con los siguientes
enlaces a contenidos externos:

- Enlace a la página inicial del sitio web de MAILTRACK: ***URL.1

- Enlaces a las siguientes imágenes:
***URL.2
***URL.3

1.
2.

CUARTO: La política de privacidad del sitio web ***URL.4 a fecha de 22 de enero de
2021, indicaba el siguiente contenido:

A) Información previa a la tabla de contenidos de la política de privacidad
“(…) Última modificación: Septiembre de 2020.
(…)

(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/44

(…)

B) Tratamiento de datos personales como responsable de tratamiento

C) Con relación a los datos de los receptores de los emails que trata MAILTRACK:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/44

D) En cuanto a los datos objeto de tratamiento y la relación entre MAILTRACK y el
usuario de sus servicios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/44

E) Por último, se dice respecto a la exclusión del servicio de MAILTRACK:

QUINTO:   Con   fecha   11   de   mayo   de   2022   esta   Agencia   realiza   las   siguientes
comprobaciones:

-   Después   de  haber   limpiado   la   caché,   cookies   y   otros   datos   almacenados   del
navegador web Google Chrome versión 101.0.4951.64 (Build oficial) (64 bits), y tras
haber forzado al navegador a descargar la última versión de la página web mailtrack.io
alojada  en el servidor  remoto, mediante la pulsación  de la combinación  de teclas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/44

Control  +   F5,   se  clica   en  la  opción   de   “Instalar   Gratis”,   y  se  añade   la   extensión
“Tracking para Gmail y Mail Merge – Mailtrack” a Chrome. A continuación, se conecta
Mailtrack con  la   cuenta de  Gmail  “***EMAIL.1”  mediante  el  botón  “Conéctate  con
Google”   que   aparece   en   pantalla   (introduciendo   el   nombre   de   la   cuenta   y   la
contraseña de esta cuenta de Gmail). Y se da permiso a Mailtrack para “Leer, redactar,
enviar y eliminar permanentemente correos de Gmail” en la cuenta “***EMAIL.1”, y se
selecciona el plan “Gratis”. Tras finalizar la instalación de Mailtrack, se accede a la
cuenta de Gmail “***EMAIL.1”, en la que aparece un mensaje indicando que Mailtrack
está instalado, y se remite un correo electrónico a la dirección “***EMAIL.2” con el
título “email de prueba de mailtrack”.

- A continuación, se abre el navegador web Mozilla Firefox versión 100.0 (64-bit). Y
después de  haber limpiado  las  cookies, datos de sitios y caché almacenados del
navegador web, y tras haber forzado al navegador a descargar la última versión de la
página web www.gmail.com alojada en el servidor remoto, mediante la pulsación de la
combinación   de   teclas   Control   +   F5,   se   inicia   sesión   con   la   cuenta   de   Gmail
“***EMAIL.2” y se observa que, en la bandeja de correos “Recibidos” aparece el correo
electrónico enviado previamente desde la cuenta “***EMAIL.1” con el título “email de
prueba de mailtrack”.

- Posteriormente, en el navegador Google Chrome, se accede a la cuenta de Gmail
“***EMAIL.1” y se observa que en la bandeja de correos “Enviados” aparece el correo
que se acaba de enviar marcado como que ha sido enviado pero no ha sido leído aún.

-   En   el   navegador   Firefox,   el   usuario  “***EMAIL.2”   accede   al   correo   electrónico
recibido desde la cuenta “***EMAIL.1” con el título “email de prueba de mailtrack”.

Aparecen los siguientes mensajes “GET” enviados:

Las dos peticiones “GET” que aparecen se corresponden con dos imágenes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/44

- La imagen ***URL.13, de 72x72 píxeles con la siguiente forma: 

- La imagen ***URL.14 de 1x1 píxeles.

- En el navegador Google Chrome (en el que se había iniciado sesión de Gmail la
cuenta  “***EMAIL.1”),   a   continuación,   se   observa   que   en   la   bandeja   de   correos
“Enviados” de Gmail ha cambiado el doble check del correo que se había enviado a
“***EMAIL.2” con el título “email de prueba de mailtrack”.

- En el navegador Firefox (en el que se había iniciado sesión de Gmail la cuenta
“***EMAIL.2”), se accede al enlace a “Mailtrack” que aparecía en el pie de firma del
correo  recibido   desde   la   cuenta   “***EMAIL.1”   con   el   título   “email   de   prueba   de
mailtrack”.  Tras   clicar   en   este   enlace   “Mailtrack”   (que   apunta   a   la   dirección
“***URL.15”), se abre la página inicial del sitio web de Mailtrack. Y se observa que el
final de esta página se observa un enlace denominado “Privacidad”, que apunta a la
URL ***URL.16: 

SEXTO:  A fecha 16 de junio de 2022 la página web “***URL.17”  explica cómo se
puede evitar ser rastreado por el servicio de MAILTRACK, con el siguiente contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/44

SÉPTIMO: La política de privacidad del sitio web  ***URL.18  a fecha 20 de abril de
2023 indica el siguiente contenido:

A) Información previa a la tabla de contenidos de la política de privacidad

“(…) Última modificación: Abril de 2023”.

Se eliminó el cuadro previo a la tabla de contenidos de la política de privacidad.

B) Tratamiento de datos personales como responsable de tratamiento

(…)

C) Con relación a los datos de los receptores de los emails que trata MAILTRACK:

D) En cuanto a los datos objeto de tratamiento y la relación entre MAILTRACK y el
usuario de sus servicios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/44

E) Por último, se dice respecto a la exclusión del servicio de MAILTRACK:

(…)

OCTAVO:
 MAILTRACK   ofrece   una   herramienta   de   seguimiento   de   correos
electrónicos, que permite a los remitentes conocer si sus correos electrónicos han sido
abiertos   o   no,   a   través   de   un   sistema   de   seguimiento   basado   en   píxeles.   La
herramienta se ofrece como una extensión en el navegador Chrome para los usuarios
de Gmail.

MAILTRACK ofrece un software, con una versión gratuita para rastreo de correos
electrónicos de forma que el emisor de un correo es informado a través del programa
de que el receptor lo ha abierto y cuándo. Además, tales correos proporcionan un
enlace al home page de mailtrack.io. Desde esta página inicial, se puede acceder a la
política de privacidad descendiendo hasta el final de la página y clicando en el enlace
denominado   “Privacidad”.   MAILTRACK   ofrece   también   versiones   de   pago,   que
permiten al remitente de los correos ocultar la leyenda que indica que tales correos
fueron enviados utilizando la herramienta Mailtrack.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/44

NOVENO:  A  24   de  abril   de   2023,   la   página   web  ***URL.19  muestra   el   siguiente
contenido:

DÉCIMO: En el año 2021 THE MAIL TRACK COMPANY SL tuvo unas ventas de
3.445.699 euros y contaba con 23 empleados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47, 48.1,
64.2   y   68.1   y   68.2   de   la   LOPDGDD   es   competente   para   adoptar   este   proyecto
revisado de decisión la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Cuestiones Previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/44

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta   la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que
MAILTRACK,   tal   y   como   se   comprueba   de   las   actuaciones   efectuadas   por   esta
Agencia y de la propia Política de Privacidad de MAILTRACK, realiza la recogida de
información de usuarios y destinatarios, así como de la conducta de estos últimos con
relación a los datos de apertura y lectura de los correos electrónicos enviados a través
de   la   herramienta.  Además,   se   trata   de   un   tratamiento   transfronterizo,   dado   que
MAILTRACK está establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

Según afirma en su Política de Privacidad, MAILTRACK desarrollaría esta actividad en
su condición de encargado del tratamiento, atribuyendo la condición de responsable al
usuario de su servicio. De este modo, en la cláusula 3.5 de su Política de Privacidad
se dice que: “El Usuario es el responsable del tratamiento de los Datos de Acceso en
el contexto del RGPD”, lo que implicaría que la persona física o jurídica que contrate el
servicio   prestado   por   MAILTRACK   asumiría   la   condición   de   responsable   del
tratamiento, determinando fines y medios, añadiendo que el usuario de su servicio
“deberá cumplir con las obligaciones aplicables en virtud de la normativa de protección
de datos, incluida legitimación en una base jurídica adecuada para el tratamiento de
los   datos   personales   de   los   destinatarios   de   los   correos   electrónicos   enviados
empleando el Servicio”. 

No obstante, la redacción de la política de privacidad y la condición jurídica de un actor
como «responsable» o «encargado» debe, en principio, estar determinada por sus
actividades reales en una situación específica, en lugar de por la designación formal
de un actor como «responsable» o «encargado» (por ejemplo, en un contrato), según
se establece en las “Directrices EDPD 07/2020 sobre los conceptos de responsable y
encargado   del   tratamiento   en   el   RGPD”  aprobadas   por   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos. 

En el presente caso, MAILTRACK en realidad define los medios del tratamiento en
cuestión,   toda  vez  que  proporciona   la   herramienta   “as  is”,   sin   que  conste  que  el
usuario de esta pueda darle indicación alguna al respecto.  Según consta en la política
de   privacidad   de   la   entidad,   el   usuario   es   el   que   define   los   fines   y   medios   del
tratamiento, pero se trata de una declaración formal por cuanto el usuario no puede
dar instrucciones a MAILTRACK sobre cuestiones importantes del tratamiento como el
plazo de conservación de los datos, por lo que no puede afirmarse que MAILTRACK
trata   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones   documentadas   del
responsable.

Por lo tanto, MAILTRACK es en realidad responsable del tratamiento de los datos
personales de los usuarios y destinatarios, a pesar de la redacción de la política de
privacidad. En este sentido se pronuncia el artículo 33.2 de la LOPDGDD, el cual
dispone  que:  “Tendrá  la consideración  de responsable  del tratamiento y no la de
encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro,
establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico
con el contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/44

control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,  como se ha expuesto, MAILTRACK  tiene su  establecimiento único en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 13 del RGPD regula la información que deberá facilitarse
cuando  los  datos  personales   se obtengan   del  interesado,   el  artículo  6  del   RGPD
enumera   los   supuestos   que   permiten   considerar   lícito   un   tratamiento   de   datos
personales y el artículo 5.1.a) del RGPD reconoce los principios de licitud, lealtad y
transparencia del tratamiento de datos personales.

Contestación a las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio y en el trámite de

III

audiencia al interesado

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por MAILTRACK:

1.-   “BREVE   DESCRIPCIÓN   DE   LOS   ASPECTOS   FUNDAMENTALES   DEL
PROCEDIMIENTO PARA LAS ALEGACIONES POSTERIORES”

En el presente caso, MAILTRACK afirma que “en dicha reclamación únicamente se le
imputa a MAILTRACK que su política de privacidad no informa del tratamiento de
datos, lo cual, como se podrá ver más adelante, no se ajusta a la realidad”, lo cual no
es cierto, ya que la parte reclamante cuestiona la licitud del tratamiento, no habiendo
otorgado   su   consentimiento   (artículo   6.1.a)   del   RGPD)   al   envío   de   sus   datos
personales en los correos recibidos, sin que concurra ningún otro supuesto del 6.1 del
RGPD. Por otra parte, la parte reclamante también cuestiona la política de privacidad
de MAILTRACK, “no veo su política de privacidad como una información "concebida
de forma precisa, transparente, comprensible y fácilmente forma precisa, transparente,
comprensible y fácilmente accesible". En resumen, la parte reclamante expresa su
oposición a que sus datos personales sean tratados sin su consentimiento mediante el
uso   del   servicio   de   MAILTRACK   y   manifiesta   no   se   encontrarse   suficientemente
informado de la política de privacidad.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.-   “MAILTRACK   ES   UN   ENCARGADO   DEL   TRATAMIENTO   DE   LOS   DATOS
RELATIVOS   A   LAS   COMUNICACIONES   DE   SUS   USUARIOS   CON   LOS
DESTINATARIOS.”

En este punto, MAILTRACK formula las siguientes conclusiones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/44

“A la luz de las explicaciones en los puntos 1) y 2) anteriores, entendemos que queda
acreditado que, tal y como establece el CEPD en las Directrices, MAILTRACK no
determina los medios y los fines del tratamiento, lo que equivale a que no decide,
respectivamente, el cómo (es decir, qué medios se emplearán para lograrlo) y el por
qué   (esto   es,   “con   qué   fin”   o   “para   qué”)   del   tratamiento   de   los   datos   de   los
destinatarios de los correos remitidos a través de su servicio.

De   hecho,   si   nos   atenemos   a   las   preguntas   que   el   CEPD   establece   como
fundamentales para determinar esta cuestión: 
“¿Por qué tiene lugar el tratamiento?
¿Quién ha decidido que debe llevarse a cabo el tratamiento para un fin concreto?”

Entendemos que, en ambos casos, es indudable que la respuesta se dirige al usuario
de los servicios de MAILTRACK y no a MAILTRACK. Tampoco podemos considerar
que   haya   una   participación   conjunta   entre   el   usuario   y   MAILTRACK   en   la
determinación de los fines y de los medios de tratamiento, ya que para ello se requiere
de una decisión común o una convergencia de decisiones, que no se da en este
supuesto,   puesto   que   se   trata   de   cuestiones   que   dependen   exclusivamente   del
usuario, sin influencia decisiva por parte de MAILTRACK y en ningún caso se trata de
finalidades definidas conjuntamente o que tengan un carácter común. De hecho, no
existe ningún beneficio, interés o fin propio de MAILTRACK en el tratamiento, más allá
de la mera prestación del servicio.

Por otro lado, en relación con esta cuestión, la AEPD considera que es un argumento
para que MAILTRACK sea considerado responsable del tratamiento de los datos de
los destinatarios, el hecho de que su política de privacidad otorga la condición de
responsable a todos los usuarios, indicando que eso es contrario al RGDP (párrafo 9º
del Fundamento de Derecho VII – Licitud del tratamiento del Escrito):
“Mailtrack otorga la condición de responsable del tratamiento a todos sus usuarios. De
este modo, cualquier usuario de Mailtrack sería responsable, incluso los particulares,
por lo que resulta obvio que esta circunstancia no está en línea con la intención del
RGPD”. Tenemos la impresión de que dicha referencia se vincula con el artículo 2.2
del RGPD que establece que esta normativa:
“no se aplica al tratamiento de datos personales: (…) c) efectuado por una persona
física en el ejercicio de actividades exclusivamente personales o domésticas; (…)”.

Es   cierto   que   la   política   de   privacidad   de   MAILTRACK   no   hace   referencia   a   la
excepción doméstica del RGPD, pero no entendemos por qué esa cuestión puede ser
un fundamento para argumentar que MAILTRACK es responsable del tratamiento si,
como hemos aclarado sobradamente en este apartado, no define ni los medios ni las
finalidades del tratamiento de los datos de los destinatarios, con independencia de la
naturaleza del usuario que los define realmente. Es decir, incluso aunque el usuario
esté   excluido   del   ámbito   de   aplicación   del   RGPD,   MAILTRACK   sigue   siendo   un
encargado del tratamiento y cumpliendo con sus obligaciones como tal.

En conclusión, el cumplimiento del RGPD se conforma bajo el binomio deber/derecho,
en el que, aplicado al caso concreto, el responsable del tratamiento (el usuario) tiene
el derecho a decidir el destino de la información en la que actúa como responsable y
el encargado (MAILTRACK) asume la obligación de obedecer las instrucciones sobre
el tratamiento de los datos que van a ser objeto de tratamiento para la prestación del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/44

servicio. Configurar a MAILTRACK como responsable del tratamiento supondría, en
definitiva, romper de manera drástica el principio general por el que un prestador de
un servicio de tecnología solo es responsable del servicio que ofrece y no debe asumir
la responsabilidad por las ilicitudes o irregularidades que, en su caso, efectúen los
usuarios del servicio.

Por   todo   lo   anterior,   entendemos   que   queda   claro   que   MAILTRACK   actúa   como
encargado del tratamiento, que trata los datos personales de las comunicaciones que
se transmiten a través de su servicio, por cuenta del responsable del tratamiento, que
sería el usuario que contrata dicho servicio. Y ello por las razones siguientes: 

1. MAILTRACK trata los datos de los destinatarios por cuenta y previa petición del
servicio por parte del usuario y no por iniciativa propia. El tratamiento de dichos datos
por parte de MAILTRACK tiene lugar porque son facilitados por el usuario al utilizar el
servicio.   De   hecho,   MAILTRACK   no   accedería   a   los   datos   personales   de   los
destinatarios si el usuario no utilizara el servicio indicando esos destinatarios.
2. El usuario de MAILTRACK es quien decide la finalidad para la cual se recogen y
tratan los datos de los destinatarios, circunstancia que es totalmente desconocida para
MAILTRACK (tanto es así que sería imposible para MAILTRACK prever las diferentes
finalidades perseguidas por sus usuarios respecto de los destinatarios de sus correos
electrónicos).
3.   Únicamente   el   usuario   del   servicio   de   MAILTRACK   conoce   y   controla   las
circunstancias bajo las cuales se recogen los datos personales de los destinatarios y
si ha obtenido su consentimiento, si mantienen una relación contractual, si hay un
interés legítimo.
4. El acceso por MAILTRACK a los datos personales de los destinatarios es necesario
para prestar el servicio al usuario.
5. MAILTRACK accede a los datos personales de los destinatarios de los correos
exclusivamente  para cumplir  los fines  del  usuario, ya que  los  utiliza  solo  para la
prestación   del   servicio   y   no   para   una   finalidad   propia   de   MAILTRACK.   Una   vez
finalizado el servicio, MAILTRACK suprime o devuelve los datos personales de los
destinatarios,   según   indique   el   usuario,   en   cumplimiento   de   lo   establecido   en   el
artículo 28 del RGPD.
En   definitiva,   MAILTRACK   actúa   como   encargado   del   tratamiento,   porque   en   los
tratamientos de las comunicaciones a destinatarios, actúa como un mero prestador de
servicios   "en   nombre   y   por   cuenta"   del   usuario-responsable,   sin   destinar   dicha
información a ningún tipo de finalidad propia.”

En el presente caso, MAILTRACK  rebate  la  condición  jurídica de responsable  del
tratamiento en la prestación de su servicio. Sin embargo, como se dijo en el acuerdo
de   inicio,   no   puede   hablarse   de   un   encargado   de   tratamiento   si   no   existe   un
responsable. MAILTRACK, sostiene que, de acuerdo con su política de privacidad, el
mero uso de su servicio otorga la condición de responsable del tratamiento a todos sus
usuarios, lo que entiende que es una interpretación conforme a lo establecido en el
artículo 4.7) del RGPD. 

Ante este razonamiento, cabe señalar que, en su condición de prestador de servicios a
empresas y ciudadanos, MAILTRACK determina los fines y los medios del tratamiento
de datos en la prestación de su servicio. Este razonamiento se ha efectuado también
en   un   supuesto   similar   por   el   Tribunal   Supremo   austriaco,   el   cual,   aplicando   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/44

principios   del  TJUE,   no  califica   a  todos  los   usuarios  de   una  plataforma  de   redes
sociales como responsables del tratamiento de conformidad con el artículo 4.7) del
RGPD, ya que esto convertiría a todos los usuarios en un responsable (véase el
Tribunal Superior de Justicia de Austria, Decisión de 6/23/2021-6 Ob 56/21, BeckRS
2021, 19302, párr. 138, ***URL.20). 

La vulneración de los derechos y libertades que puede causar en los destinatarios de
los correos, ante la posibilidad cierta, como ocurre en los hechos denunciados por la
parte   reclamante,   de   que   los   usuarios   del   servicio   de   MAILTRACK,   no   tengan
garantías adecuadas sobre el tratamiento que se realiza de sus datos constituye una
vulneración   del   RGPD;   tal   y   como   dispone   el   Considerando   7   del   RGPD: “Las
personas físicas deben tener el control de sus propios datos personales.”

La interpretación que MAILTRACK realiza del artículo 4.7) del RGPD, excluyendo a los
prestadores de servicios que no sean de intermediación de la responsabilidad de los
tratamientos, supone una interpretación errónea del RGPD, de la Directiva 2000/31 y
de la Ley 34/2022, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de
comercio electrónico (LSSI).

Esta   última   define   a   los   servicios   de   intermediación   como:   “b)   "Servicio   de
intermediación": servicio de la sociedad de la información por el que se facilita la
prestación o utilización de otros servicios de la sociedad de la información o el acceso
a la información. Son servicios de intermediación la provisión de servicios de acceso a
Internet, la transmisión de datos por redes de telecomunicaciones, la realización de
copia temporal de las páginas de Internet solicitadas por los usuarios, el alojamiento
en los propios servidores de datos, aplicaciones o servicios suministrados por otros y
la   provisión   de   instrumentos   de   búsqueda,   acceso   y   recopilación   de   datos   o   de
enlaces a otros sitios de Internet”. En el presente caso, MAILTRACK no es uno de
esos servicios.

MAILTRACK tiene la consideración de responsable al definir los fines y los medios del
tratamiento. Define los fines de la cookie que se instala para realizar la prestación de
su servicio de seguimiento de correos, estableciendo qué datos se recogen y con que
objeto son tratados. Debe diferenciarse entre los fines de los correos que se fijan por
os usuarios y los fines del seguimiento que se determina por MAILTRACK, Además,
define los medios del tratamiento en la medida que establece la configuración de la
cookie   que   se   instala   en   el   dispositivo   de   los   destinatarios   de   los   correos,
constituyendo un “medio esencial”, tal y como se definen en las Directrices 07/2020
sobre los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento»
en el RGPD, aprobadas por el Comité Europeo de Protección de Datos, distinguen
entre   medios   esenciales   y   medios   no   esenciales:   “Por   lo   que   respecta   a   la
determinación de los medios, cabe distinguir entre los medios esenciales y los no
esenciales.   Los   medios   esenciales   son   medios   estrechamente   ligados   al   fin   y   el
alcance del tratamiento, como el tipo de datos personales tratados («¿qué datos se
tratarán?»),   la   duración   del   tratamiento   («¿cuánto   tiempo   se   tratarán?»),   las
categorías de destinatarios («¿quién tendrá acceso a los datos?») y las categorías de
interesados («¿a quién pertenecen los datos personales tratados?»). Además de estar
relacionados   con   el   fin   del   tratamiento,   los   medios   esenciales   se   encuentran
estrechamente vinculados  a la cuestión de si el tratamiento es lícito, necesario y
proporcionado.   Los   medios   no   esenciales   están   relacionados   con   aspectos   más

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/44

prácticos del tratamiento en sí, como la elección de un tipo particular de hardware o
software o la decisión sobre los pormenores de las medidas de seguridad, que pueden
dejarse en manos del encargado del tratamiento.” 

En el presente caso, puede resaltarse que es  MAILTRACK quien decide sobre los
fines como se ha indicado anteriormente y también decide sobre los medios, pues
decide qué categorías de datos se tratarán, quienes son los destinatarios de estos
datos (los usuarios del sistema) y el tiempo que durará el tratamiento al no existir
ninguna instrucción de los usuarios en este sentido. No se niega que son los usuarios
los que determinan en particular quienes serán los destinatarios de los correos, por
ello no se descarta que haya casos en los que exista corresponsabilidad, pero esta
circunstancia no sucede cuando el usuario es un particular amparado por la excepción
doméstica.

En el caso que nos ocupa, el destinatario de los correos se expresa en este sentido en
su   reclamación   (traducido   al   español):   “Me   dirijo   a   ustedes   como   autoridad
competente en materia de protección de datos, porque el producto "Mailtrack" de la
empresa española "THE MAIL TRACK COMPANY" ha vulnerado mis derechos (sobre
todo,   información   y   consentimiento   adecuados),   y   sospecho   que   se   trata   de   una
violación del RGPD”, no habiendo sido informado de que sus datos serían enviados ni
se le solicitó consentimiento previo. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2.- “NO PROCEDEN LAS INFRACCIONES IMPUTADAS.”

En el presente caso, MAILTRACK se limita a razonar que las infracciones  de los
artículos  13  y 14  del RGPD,   así  como  la del  artículo  6 de  dicha  norma,  quedan
desvirtuadas   debido   a   que   los   usuarios   de   su   servicio   son   los   responsables   del
tratamiento. En la contestación a la alegación anterior se ha motivado por qué se
considera a MAILTRACK responsable de tratamiento.

Con relación a la infracción del principio de lealtad y transparencia del artículo 5 del
RGPD, de la consulta a la política de privacidad se determina que la parte reclamante
no habría podido evitar que sus datos fueran tratados, ya que MAILTRACK reconoce
que el enlace a la herramienta que hubiese impedido que los datos de los destinatarios
de los correos siguiesen siendo tratados no funcionaba: “Es cierto que las referencias
en la política de privacidad a la herramienta para la exclusión en el tratamiento de los
datos del destinatario de los correos habían quedado desactualizadas, por cuanto
dicha   herramienta   había   dejado   de   estar   operativa   porque   los   avances   en   las
tecnologías involucradas en el servicio impedían que funcionara adecuadamente.”

No es sino con motivo de la incoación de este procedimiento en el que se modifica la
política de privacidad de MAILTRACK y, en la versión vigente aportada junto a las
alegaciones, se facilita información de cómo los destinatarios de los correos pueden
evitar que sus datos sigan siendo tratados sin su consentimiento. Por lo que, en el
momento de la reclamación, no existía ningún medio técnico efectivo para que los
datos   de   la   parte   reclamante   fueran   tratados   por   los   usuarios   del   servicio   de
MAILTRACK.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/44

Argumenta MAILTRACK al respecto: “el mecanismo de exclusión del tratamiento de
los datos del que informa MAILTRACK, de manera voluntaria y sin estar obligado a
ello, debe ser entendido como una medida que actúa como una garantía adicional a
favor de los derechos de los interesados para oponerse a los tratamientos de sus
datos de carácter personal”. 

Sin embargo, el artículo 28, “Obligaciones generales del responsable y encargado del
tratamiento”,  de   la   LOPDGDD   establece   que   tanto   los   responsables   como   los
encargados de tratamiento deben determinar las medidas técnicas y organizativas
apropiadas a fin de garantizar  que el tratamiento es conforme al RGPD, teniendo en
cuenta   en   particular,   los   mayores   riesgos   que   pudieran   producirse   cuando   el
tratamiento   pudiese   privar   a   los   afectos   de   sus   derechos   y   libertades   o   pueda
impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales, como ocurre en los
correos recibidos por la parte reclamante, en los que se enviaron sus datos. No se
trata, por tanto, de una decisión que pueda adoptar MAILTRACK de forma voluntaria,
sino que es una obligación legal.

Además, como ya se dijo en el acuerdo de inicio, MAILTRACK no puede hacer recaer
en los destinatarios de los correos la adopción de comportamientos para evitar el
tratamiento de sus datos, siendo estos quienes realicen una serie de operaciones
engorrosas (tales como instalar una cookie en todos los navegadores y cada vez que
se borran las cookies del navegador en cuestión, o deshabilitar las imágenes de los
correos electrónicos), que no están al alcance del entendimiento de cualquier usuario,
y que encima ni siquiera esta información resulta fácilmente accesible. Todo ello es
contrario   a   la   definición   que   realiza   la   Directrices   4/2019   relativas   al   artículo   25
Protección de datos desde el diseño y por defecto, aprobadas por el Comité Europeo
de Protección de Datos, según las cuales, “la lealtad es un principio general que exige
que   los   datos   personales   no   se   traten   de   manera   injustificadamente   perjudicial,
ilícitamente discriminatoria, inesperada o engañosa para el interesado”.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Formulada propuesta de resolución por el instructor del presente procedimiento, en el
trámite de audiencia al interesado se presentan alegaciones por parte de MAILTRACK,
que en buena medida vienen a reproducir los argumentos manifestados en el trámite
de alegaciones, por lo  que se procede a dar respuesta a las aquellas que tienen
carácter novedoso:

-

“INSTRUCCIONES POR PARTE DEL USUARIO”

En este punto, MAILTRACK resalta la siguiente idea: “De hecho, es fundamental tener
en cuenta a este respecto que el usuario puede desactivar el seguimiento para cada
correo, para todos o para algunos en concreto, con lo que dispone de una facultad
fundamental para determinar los medios de los tratamientos que se realizan a través
del servicio de MAILTRACK”. A esto cabe responder que MAILTRACK decide sobre los
fines del tratamiento porque determina qué datos se tratan, durante cuánto tiempo, las
categorías   de   destinatarios   e   incluso   las   categorías   de   interesados,   pues   serán
aquellos que disponga de una dirección de correo electrónico. Además, el hecho de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/44

que los usuarios puedan desactivar el seguimiento no impide considerar que es la
propia MAILTRACK la que decide sobre los medios, toda vez que es MAILTRACK la
que habilita estas posibilidades y la que hace posible la elección del seguimiento de
los correos. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

-

“EL ARTÍCULO 33.2 DE LA LOPD TAMPOCO RESULTA DE APLICACIÓN”

MAILTRACK refiere que no es de aplicación lo dispuesto en el artículo 33.2 de la
LOPDGDD ya que no establece relaciones con los afectados que no sean por cuenta
del usuario que usa su herramienta y no hay ninguna base o evidencia para afirmar lo
contrario.  A  esta   afirmación   cabe   responder   que   MAILTRACK   es   responsable   del
tratamiento ya que no actúa en nombre de ningún responsable, al ser ella misma la
responsable del tratamiento, debido a que las relaciones con los destinatarios de los
correos se efectúan en su propio nombre. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“FALTA DE APLICACIÓN DEL ARGUMENTO DE QUE NO PUEDE HABLARSE

-
DE ENCARGADO DEL TRATAMIENTO SI NO EXISTE RESPONSABLE”

La   idea   principal   de   este   argumento   es   que   no   existe   una   norma   ni   ningún
pronunciamiento de los Tribunales que sostenga este razonamiento: “Es decir, no es
una cuestión pacífica ni existe jurisprudencia.” Sin embargo, se trata de una afirmación
que   se   deduce   de   la   propia   definición   de   encargado   del   tratamiento,   por   cuanto
encargado   es   aquel   que   “trate   datos   personales  por   cuenta   del   responsable  del
tratamiento” art. 4.8 RGPD, es decir, para que exista un encargado siempre debe
existir un responsable.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

-

“AUSENCIA DE GARANTÍAS”

MAILTRACK considera responsable del tratamiento a la entidad que envió los correos:
“la AEPD parece obviar que los correos electrónicos enviados al reclamante han sido
enviados,   en   el   marco   del   servicio   CSN,   por   el   Consejo   de   Estudiantes   de   la
Universidad   Tecnológica   de   Chemnitz,   que   se   constituye   como   responsable   del
tratamiento y que, como tal, es la que debe asegurarse de que existen las garantías
necesarias para que los interesados cuyos datos sean objeto de tratamiento, tengan el
control sobre los mismos”. Este razonamiento no puede ser aceptado, los conceptos
de responsable y encargado son conceptos funcionales, puesto que se utilizan para
asignar responsabilidades en virtud de la función que desempeña cada una de las
partes,   como   se   afirma   en   las   Directrices   07/2020   sobre   los   conceptos   de
«responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD, versión 2.0
Adoptada el 7 de julio de 2021:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/44

“12. Los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento»
son conceptos funcionales: su objetivo es asignar responsabilidades en función del
papel real de cada parte. Esto implica que la condición jurídica de «responsable del
tratamiento» o «encargado del tratamiento» de los participantes debe establecerse en
principio en virtud de sus actividades concretas en una situación determinada y no en
función   de   la   designación   formal   de   un   participante   como   «responsable   del
tratamiento» o «encargado del tratamiento» (p. ej., en un contrato). Esto implica que la
asignación de la función de responsable o encargado debe derivar normalmente de un
análisis   de   los   hechos   o   circunstancias   del   caso   y,   en   consecuencia,   no   es
negociable”.

Que   el   Consejo   de   Estudiantes   de   la   Universidad   Tecnológica   de   Chemnitz   sea
responsable del tratamiento de datos personales que son tratados en el desarrollo de
su   actividad,   no   excluye   que   MAILTRACK   sea   responsable   del   tratamiento   en
cuestión.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Información que deberá facilitarse a los interesados

IV

El artículo 13 “Información  que deberá facilitarse cuando los datos personales  se
obtengan del interesado” del RGPD establece:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al lugar en que se hayan puesto a disposición. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/44

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”. 

Por   su   parte,   el   artículo   14   “Información  que  deberá  facilitarse  cuando   los   datos
personales no se hayan obtenido del interesado” del RGPD dispone:

“1. Cuando los datos personales no se hayan obtenidos del interesado, el responsable
del tratamiento le facilitará la siguiente información: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la
base jurídica del tratamiento; 
d) las categorías de datos personales de que se trate; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
destinatario en un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al lugar en que se hayan puesto a
disposición. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado   la   siguiente   información   necesaria   para
garantizar un tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/44

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso
no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable del tratamiento o de un tercero; 
c) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   y   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basada en el consentimiento antes de su retirada; 
e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden
de fuentes de acceso público; 
g)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado. 

3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada en los apartados 1 y
2: 

a) dentro de un plazo razonable, una vez obtenidos los datos personales, y a
más tardar dentro de un mes, habida cuenta de las circunstancias específicas
en las que se traten dichos datos; 
b)   si   los   datos   personales   han   de   utilizarse   para   comunicación   con   el
interesado, a más tardar en el momento de la primera comunicación a dicho
interesado, o 
c) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar en el momento
en que los datos personales sean comunicados por primera vez. 

4. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de los datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se obtuvieron, proporcionará al
interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y
cualquier otra información pertinente indicada en el apartado 2. 

5. Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no serán aplicables cuando y en la medida
en que: 

a) el interesado ya disponga de la información; 
b)   la   comunicación   de   dicha   información   resulte   imposible   o   suponga   un
esfuerzo   desproporcionado,   en   particular   para   el   tratamiento   con   fines   de
archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos, a reserva de las condiciones y garantías indicadas en el artículo
89, apartado 1, o en la medida en que la obligación mencionada en el apartado
1 del presente artículo pueda imposibilitar u obstaculizar gravemente el logro
de los objetivos de tal tratamiento. En tales casos, el responsable adoptará
medidas   adecuadas   para   proteger   los   derechos,   libertades   e   intereses
legítimos del interesado, inclusive haciendo pública la información; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/44

c)   la   obtención   o   la   comunicación   esté   expresamente   establecida   por   el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable
del   tratamiento   y   que   establezca   medidas   adecuadas   para   proteger   los
intereses legítimos del interesado, o 
d) cuando los datos personales deban seguir teniendo carácter confidencial
sobre la base de una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros, incluida una obligación de secreto de
naturaleza legal.”

En   el   presente   caso,   ha   quedado   acreditado   que   MAILTRACK   en   su   política   de
privacidad informa que actúa como encargado de tratamiento y no hace referencia en
ningún apartado ni informa a sus usuarios o destinatarios de los correos en momento
posterior de que está actuando como responsable de tratamiento, que es lo que en
verdad es.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable MAILTRACK, por vulneración de los
artículos 13 y 14 del RGPD.

Tipificación de la infracción de los artículos 13 y 14 del RGPD

V

La citada infracción de los artículos 13 y 14 del RGPD supone la comisión de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
(…)

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/44

Sanción por la infracción de los artículos 13 y 14 del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

Como agravantes: 

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que
se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido (apartado a): por no proporcionar
información   veraz   a   los   usuarios   y   destinatarios   de   los   correos   de
MAILTRACK   respecto   a   su   rol   como   responsable   de   tratamiento,
contando con más de 1.900.000 usuarios de su servicio de seguimiento,
siendo potenciales perjudicados también los destinatarios de los correos
enviados por los usuarios de dicho servicio (Fuente:***URL.21). Todo
ello desde su fundación en el año 2013, situación que perdura en la
actualidad.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

-

La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos   de   datos   personales   (apartado   b):   La   actividad   de
MAILTRACK conlleva el tratamiento habitual de los datos personales de
los destinatarios de los correos de sus usuarios. Teniendo en cuenta el
contexto   del   tratamiento,   esto   es,   que   la   actividad   principal   del
responsable   del   tratamiento   esté   vinculada   al   manejo   de   datos
personales,   determina   la   necesidad   de   una   mayor   diligencia   en   el
cumplimiento del RGPD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en los
artículos 13 y 14 del RGPD, permite fijar una sanción de 20.000 € (veinte mil euros).

Imposición de medidas por la infracción de los artículos 13 y 14 del RGPD

VII

Se estima procedente imponer a MAILTRACK que en el plazo de 30 días proceda a
adaptar a la realidad la información proporcionada a los usuarios de su servicio así
como   a   los   destinatarios   de   los   correos   enviados   utilizando   dicha   herramienta,
indicando   que   actúa   como   responsable   de   tratamiento   de   datos   personales,   de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/44

autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado…”.   La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Asimismo, estas medidas con relación a la información proporcionada se aplicarán en
todos los países de la Unión Europea en los que opere MAILTRACK.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

VIII

Licitud del tratamiento

En cuanto a la recogida de datos personales de usuarios y destinatarios por parte de
MAILTRACK para la prestación del servicio en cuestión, la Directiva 2002/58/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de
los   datos   personales   y   a   la   protección   de   la   intimidad   en   el   sector   de   las
comunicaciones   electrónicas   (Directiva   sobre   la   privacidad   y   las   comunicaciones
electrónicas), en adelante “Directiva ePrivacy”, dispone en su artículo 5.3:

“«3. Los Estados miembros velarán por que únicamente se permita el almacenamiento
de información, o la obtención  de acceso a la información ya almacenada,  en el
equipo terminal de un abonado o usuario, a condición de que dicho abonado o usuario
haya dado su consentimiento después de que se le haya facilitado información clara y
completa, en particular sobre los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo
dispuesto en la Directiva 95/46/CE. Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento
o acceso de índole técnica al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación
a   través   de   una   red   de   comunicaciones   electrónicas,   o   en   la   medida   de   lo
estrictamente necesario a fin de que el proveedor de un servicio de la sociedad de la
información preste un servicio expresamente solicitado por el abonado o el usuario.».)”

En virtud del principio de especialidad normativa, la Ley especial debe prevalecer
sobre la Ley general respecto de aquellas cuestiones que específicamente regula la
ley especial. Por ello la Directiva 2002/58 debe prevalecer sobre el RGPD, por ser ley
especial, respecto de las materias que regula.

Sobre esta cuestión se pronuncia el Considerando 173 del RGPD que determina que
“El   presente   Reglamento   debe   aplicarse   a   todas   las   cuestiones   relativas   a   la
protección   de   los   derechos   y   las   libertades   fundamentales   en   relación   con   el
tratamiento de datos personales que no están sujetas a obligaciones específicas con
el mismo objetivo establecidas en la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo  incluidas las obligaciones del responsable del tratamiento y los derechos
de las personas físicas (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/44

También ha de tenerse en cuenta el artículo 95 del RGPD que especifica que “El
presente Reglamento no impondrá obligaciones adicionales a las personas físicas o
jurídicas en materia de tratamiento en el marco de la prestación de servicios públicos
de comunicaciones electrónicas en redes públicas de comunicación de la Unión en
ámbitos en los que estén sujetas a obligaciones específicas con el mismo objetivo
establecidas en la Directiva 2002/58/CE.”

Por tanto, en lo que respecta al almacenamiento de la información y al acceso a la
información ya almacenada de datos personales mediante el uso de la   baliza web
(dispositivo de seguimiento y recuperación de la información almacenada) utilizada por
MAILTRACK para el servicio de seguimiento que presta MAILTRACK, no sería de
aplicación   el   RGPD   sino   la   citada   “Directiva   ePrivacy”,   que   ha   sido   parcialmente
traspuesta al ordenamiento jurídico española por la LSSI, por lo que no cabría utilizar
el sistema de ventanilla única previsto por el artículo 60 del RGPD y no podría ser
objeto del presente procedimiento sancionador.

No obstante, sí que sería de aplicación el RGPD a los tratamientos posteriores que se
hicieran de esos datos personales así obtenidos. No cabe duda de que MAILTRACK
trata los datos para las finalidades objeto del servicio, principalmente el seguimiento de
la apertura de correos electrónicos enviados por sus usuarios y su comunicación a los
usuarios, y que respecto de estas finalidades actúa en calidad de responsable del
tratamiento al no encontrarse definidas las instrucciones de los usuarios y resultar
desproporcionado   desplazar   la   responsabilidad   a   particulares   amparados   por   la
excepción doméstica.

La condición jurídica de MAILTRACK como «responsable» o «encargado» debe, en
principio, estar determinada por sus actividades reales en una situación específica, en
lugar de por la designación formal de que se realiza en su política de privacidad.  De
acuerdo con el enfoque fáctico, la palabra «determina» significa que la entidad que
realmente ejerce influencia en los fines y medios del tratamiento es el responsable del
tratamiento. Si una de las partes decide realmente por qué y cómo se procesan los
datos personales, esa parte será un responsable incluso si un contrato dice que es un
encargado del tratamiento.  

Normalmente,  un  acuerdo  de  encargado   establece   quiénes   son  la  parte  decisoria
(responsable) y la parte instruida (encargado). Si no hay razón para dudar de que esto
refleja con precisión la realidad, no hay nada en contra de seguir los términos del
contrato. Sin embargo, el mero uso del servicio MAILTRACK otorga la condición de
responsable del tratamiento a todos sus usuarios. De este modo, cualquier usuario de
MAILTRACK sería responsable, incluso los particulares, por lo que resulta obvio que
esta circunstancia no está en línea con la intención del RGPD.

Si bien la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea señala que es
irrelevante que el propio administrador de un sitio de Internet tenga acceso a los datos
recogidos por Facebook (véase el TJUE C-40/17, apartado 82), esta circunstancia no
se aplicaría en este caso, ya que, según se establece en el apartado 3.2 de la Política
de   Privacidad   de   MAILTRACK,   tiene   acceso   efectivo   a   datos   personales   de   los
destinatarios de los correos.

En este sentido, el artículo 6, “Licitud del tratamiento”, del RGPD, dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/44

1.El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

  a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
 b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses
legítimos  perseguidos  por el  responsable  del  tratamiento o por  un tercero,
siempre   que   sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los
derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección
de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

  Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
(…)”.

La condición de MAILTRACK como responsable de tratamiento determina que, para
considerar lícitos tales tratamientos, deben cumplirse alguna de las condiciones del
artículo 6.1 del RGPD.

En el presente caso, al menos respecto a la finalidad que consiste en mejorar el
servicio, no resulta de aplicación el apartado a) del artículo 6 del RGPD dado que no
se ha solicitado el consentimiento de los interesados a tal fin.

Tampoco resulta de aplicación el apartado b) del artículo 6 del RGPD toda vez que no
es un tratamiento necesario para la ejecución del contrato ni para prestar el servicio.

No  es   de  aplicación   el   apartado  c)   del   artículo   6  del   RGPD   dado  que   no  es   un
tratamiento que se realice para el cumplimiento de una obligación legal aplicable a
MAILTRACK.

Tampoco es de aplicación el apartado d) del artículo 6 del RGPD toda vez que con
este   tratamiento   no   se   protegen   intereses   vitales   de   los   interesados,   ni   es   de
aplicación   el   apartado   e)   del   artículo   6   del   RGPD   ya   que   no   es   un   tratamiento
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos.

Por último, tampoco resulta de aplicación el apartado f) del artículo 6 del RGPD toda
vez que no ha quedado acreditado que el tratamiento en cuestión fuera necesario para
la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o
por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/44

derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a MAILTRACK, por vulneración del artículo
6.1 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

IX

La citada infracción del artículo 6 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.(…)”

Sanción por la infracción del artículo 6 del RGPD

X

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/44

Como agravantes: 

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que
se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido   (apartado   a):   por   realizar
tratamientos   de   datos   personales   sin   tener   base   jurídica   para   ello,
teniendo en cuenta que MAILTRACK tiene más de 1.900.000 usuarios
de   su   servicio   de   seguimiento,   siendo   potenciales   perjudicados   los
destinatarios de los correos enviados por los usuarios de dicho servicio
(Fuente: https://mailtrack.io/es/). Ello desde su fundación en el año 2013,
situación que perdura en la actualidad.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

-

La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos   de   datos   personales   (apartado   b):   La   actividad   de
MAILTRACK conlleva el tratamiento habitual de los datos personales de
los destinatarios de los correos de sus usuarios. Teniendo en cuenta el
contexto   del   tratamiento,   esto   es,   que   la   actividad   principal   del
responsable   del   tratamiento   esté   vinculada   al   manejo   de   datos
personales,   determina   la   necesidad   de   una   mayor   diligencia   en   el
cumplimiento del RGPD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 6 del RGPD, permite imponer una sanción de 30.000 € (treinta mil euros).

Imposición de medidas por la infracción del artículo 6 del RGPD

XI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado Reglamen-
to dispone en el apartado 2.d) del artículo 58, “Poderes”, lo siguiente:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación:

(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;(…).”

Por consiguiente, de conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente
momento de resolución de procedimiento sancionador, procede ordenar a MAILTRA-
CK que, en el plazo de 60 días a partir de la notificación de la resolución finalizadora
de este procedimiento, de cumplimiento a lo siguiente, sin perjuicio de las medidas que
pudiera haber aplicado:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/44

 Garantizar la licitud del tratamiento de datos que realiza con ocasión del desa-
rrollo del servicio, cumpliendo con alguna de las condiciones del artículo 6.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, 



Facilitar a esta Agencia la documentación justificativa en la que se confirme
que se ha cumplido la solicitud mencionada en el plazo establecido.

Asimismo, las medidas adoptadas con relación a la licitud del tratamiento de datos se
aplicarán en todos los países de la Unión Europea en los que opere MAILTRACK.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

XII

Principios relativos al tratamiento 

El artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” del RGPD dispone:

“1. Los datos personales serán: 

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»); (…)”

En el presente caso, en las “Condiciones de uso y contratación” de MAILTRACK, en su
apartado 1.1, en su último párrafo, dispone que: “Con respecto a la recopilación y el
tratamiento de datos personales, serán de aplicación la Política de Privacidad y la
Política de Cookies”. Por lo tanto, la Política de Privacidad es un documento legal que,
junto a las Condiciones  de uso y  contratación, vincula  a MAILTRACK respecto al
tratamiento de datos que realiza de sus usuarios y de los destinatarios de los correos
enviados   utilizando   la   herramienta.   El   punto   6º   de   la   Política   de   Privacidad   de
MAILTRACK,   establece   la   forma   de   exclusión   de   su   servicio   respecto   a   los
destinatarios de los correos cuyos datos personales son objeto de tratamiento:

“6. Exclusión del Servicio de Mailtrack
6.1. El Destinatario de un correo electrónico enviado por el Usuario del Servicio puede
ser excluido del seguimiento realizado por el Usuario si el destinatario selecciona la
casilla de verificación «Opt-out» disponible en la sección «Privacidad del Usuario».
6.2.   Debido   a   limitaciones   técnicas,   la   única   forma   de   excluir   del   Servicio   al
destinatario implica la instalación de una cookie desde el sitio web mailtrack.io. Por lo
tanto, en caso de que el destinatario proceda a eliminar las cookies de su navegador,
el destinatario se incluirá una vez más en el Servicio.
6.3.   La   cookie   mencionada   solo   funcionará   en   el   navegador   utilizado   por   el
destinatario   para   seleccionar   la   exclusión.   Por   lo   tanto,   en   caso   de   utilizar   un
navegador diferente, el destinatario tendrá que llevar a cabo el proceso de exclusión
en dicho navegador.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/44

Debido   a   las   limitaciones   técnicas   recogidas   en   la   cláusula   6   de   la   Política   de
Privacidad de MAILTRACK, la utilización del servicio por parte del usuario conlleva, en
todo caso, la actividad necesaria para el tratamiento de los datos del destinatario,
teniendo que ser este último quien realice las actuaciones necesarias para que sus
datos no sean objeto de tratamiento. Esto es contrario al RGPD, no es el interesado
quien debe protegerse contra un tratamiento de datos en concreto, si no que quien
realiza   ese   tratamiento   tiene   que   ejecutar   las   actuaciones   oportunas   para   la
finalización de dicho tratamiento. 

Además, cabe señalar que, el artículo 5 del RGPD obliga a que el tratamiento de datos
personales sea transparente y que, en este sentido, el artículo 12 del RGPD dispone
que   “…toda   información   indicada   en   los   artículos   13   y   14,   así   como   cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo…” 

Pues   bien,   la   herramienta   para   la   exclusión   en   el   tratamiento   de   los   datos   del
destinatario de los correos no es fácilmente accesible, ya que:

- No consta el acceso a la sección “Privacidad del Usuario” en la página web

https://mailtrack.io/es/

- No existe un enlace en la propia Política de Privacidad de MAILTRACK.
- Realizando una búsqueda de “the mail track company privacidad del usuario”

en un buscador de internet, no se obtiene un resultado directo. 

Finalmente,   según   la   información   que   consta   en   la   página   web   “***URL.22”,   la
limitación al tratamiento de los datos se produce mediante la desactivación de las
imágenes en el correo del destinatario. 

Por   tanto,   en   el   presente   caso,   en   la   política   de   privacidad   se   indica   que   los
destinatarios   de   los   correos   pueden   ser   excluidos   del   seguimiento   realizado   por
MAILTRACK   si   seleccionan   la   casilla   de   verificación   “Opt-out”   supuestamente
disponible en la sección “Privacidad del Usuario”, pero esta afirmación es engañosa,
toda vez que tal casilla no está disponible en la página web de MAILTRACK.

Además, también se indica en la política de privacidad que la única forma que tienen
los destinatarios de ser excluidos del servicio que presta MAILTRACK es instalándose
una cookie específica, que debe volver a ser instalada cada vez que se eliminen las
cookies del navegador en cuestión, y que debe ser instalada en todos los navegadores
que utilice.

La otra opción que tendría el usuario de MAILTRACK, pero que tampoco se menciona
en la política de privacidad de la citada web sino que se explica en un apartado de
artículos   sobre   la   herramienta,   sería   desactivar   las   imágenes   en   el   correo   del
destinatario.

El tratamiento así realizado vulneraría los principios de lealtad y transparencia del
RGPD, toda vez que las Directrices 4/2019 relativas al artículo 25 Protección de datos
desde el diseño y por defecto Versión 2.0, en su apartado 3.3 establecen que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/44

“La lealtad es un principio general que exige que los datos personales no se traten de
manera   injustificadamente   perjudicial,   ilícitamente   discriminatoria,   inesperada   o
engañosa para el interesado”. 

En este sentido, pretender que sea el destinatario de los correos quien realice una
serie   de   operaciones   engorrosas   (tales   como   instalar   una   cookie   en   todos   los
navegadores y cada vez que se borran las cookies del navegador  en cuestión, o
deshabilitar las imágenes de los correos electrónicos), que no están al alcance del
entendimiento de cualquier usuario, y que encima ni siquiera esta información resulta
fácilmente   accesible,   para   poder   ser   excluido   de   dicho   tratamiento,   resulta
completamente contrario al principio de lealtad y transparencia que regula el artículo
5.1.a) del RGPD.

A mayor abundamiento, los destinatarios de los correos en algunos casos ni siquiera
se dan cuenta de que son rastreados, porque el aviso «Remitente notificado por MAIL
TRACK» en el correo rastreado puede ser deshabilitado por los usuarios si compran
una suscripción «PRO» o «ADVANCED». 

Ya en 2006, en la Opinión 2/2006 del Grupo de Trabajo del Art. 29 sobre asuntos de
privacidad relativos a la provisión de servicios de escaneo de correos electrónicos, “el
Grupo de Trabajo del Art. 29 expresa su mayor oposición a este tratamiento porque los
datos   personales   sobre   el   comportamiento   de   los   destinatarios   se   registran   y
transmiten   sin   el   consentimiento   inequívoco   de   un   destinatario   pertinente.   Este
tratamiento, realizado en secreto, es contradictorio con los principios de protección de
datos que requieren lealtad y transparencia en la recopilación de datos personales,
previstos en el artículo 10 de la Directiva sobre protección de datos.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   MAILTRACK,   por   vulneración   del
artículo 5.1.a) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD

XIII

La   citada   infracción   del   artículo   5.1.a)   del   RGPD   supone   la   comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/44

5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72  “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD

XIV

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

Como agravantes: 

-

La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que
se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido (apartado a): por no realizar un
tratamiento leal y transparente de los datos de los destinatarios de los
correos de sus usuarios, quienes son los que deben adoptar las medidas
técnicas necesarias para evitar que sus datos sigan siendo tratados,
teniendo en cuenta que MAILTRACK tiene más de 1.900.000 usuarios
de   su   servicio   de   seguimiento,   siendo   potenciales   perjudicados   los
destinatarios de los correos enviados por los usuarios de dicho servicio
(Fuente: https://mailtrack.io/es/). Ello desde su fundación en el año 2013,
situación que perdura en la actualidad.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

-

La   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos   de   datos   personales   (apartado   b):   La   actividad   de
MAILTRACK conlleva el tratamiento habitual de los datos personales de
los destinatarios de los correos de sus usuarios. Teniendo en cuenta el
contexto   del   tratamiento,   esto   es,   que   la   actividad   principal   del
responsable   del   tratamiento   esté   vinculada   al   manejo   de   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/44

personales,   determina   la   necesidad   de   una   mayor   diligencia   en   el
cumplimiento del RGPD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en los
artículos 17 y 21 del RGPD, permite imponer una sanción de 50.000 € (cincuenta mil
euros).

Imposición de medidas por la infracción del artículo 5.1.a) del RGPD

XV

Se estima imponer a MAILTRACK que en el plazo de 90 días proceda a adoptar las
medidas  apropiadas  para facilitar   el acceso  a la  exclusión  del  seguimiento  por   el
servicio de MAILTRACK, sin que suponga un elemento tan gravoso para el interesado
como   la   instalación   de   cookies   en   sus   navegadores   o   la   modificación   de   la
configuración   de   elementos   que   no   son   de   seguridad   o   privacidad   en   su   correo
electrónico, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Asimismo, las medidas con relación a la exclusión del seguimiento por el servicio de
MAILTRACK, se aplicarán en todos los países de la Unión Europea en los que opere
MAILTRACK.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:

-
IMPONER a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670, por
una infracción de los artículos 13 y 14 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una multa de 20.000 € (veinte mil euros).

-
IMPONER a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670, por
una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 30.000 € (treinta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/44

-
IMPONER a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670, por
una infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

SEGUNDO: 

-
ORDENAR a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670, que
en el plazo de 30 días acredite ante esta Agencia que ha adaptado a la realidad la
información   proporcionada   a   los   usuarios   de   su   servicio,   así   como   a   los
destinatarios de los correos enviados utilizando dicha herramienta, indicando que
actúa como responsable de tratamiento de datos personales.

-
ORDENAR a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670, que
en el plazo de 60 días acredite ante esta Agencia que ha garantizado la licitud del
tratamiento de datos que realiza con ocasión del desarrollo del servicio, cumpliendo
con alguna de las condiciones del artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.

-
ORDENAR a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L., con NIF B66095670, que
en el plazo de 90 días acredite ante esta Agencia que ha adoptado las medidas
apropiadas para facilitar el acceso a la exclusión del seguimiento por el servicio de
MAILTRACK, sin que suponga un elemento tan gravoso para el interesado como la
instalación de cookies en sus navegadores o la modificación de la configuración de
elementos que no son de seguridad o privacidad en su correo electrónico.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a THE MAIL TRACK COMPANY, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/44

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

