Årsrapport 2023                              2  Oversigt over tabeller, noter og bilag 2 1. Påtegning af det samlede regnskab 4 2. Beretning 5 2.1. Præsentation af virksomheden 5 2.2. Ledelsesberetning 6 2.2.1. Overført overskud 11 2.2.2. Årets økonomiske resultater 11 2.2.3. Årets faglige resultater 12 2.3. Kerneopgaver og ressourcer 14 2.3.1. Opgaver og ressourcer – skematisk oversigt 14 2.4. Målrapportering 15 2.4.1. Målrapporteringens første del: Oversigt over årets resultatopfyldelse         16           2.4.2. Målrapporteringens anden del: Uddybende analyser og vurderinger           22  2.4.3. Datatilsynets sagsbehandlingstider                      23 2.5. Forventninger til det kommende år 25 3. Regnskab 26 3.1. Anvendt Regnskabspraksis 27 3.2. Resultatopgørelse mv. 27 3.2.1. Forklaring af tilbageførte hensættelser og periodiseringsposter 28 3.2.2. Resultatdisponering 28 3.3. Balancen 28 3.4. Egenkapitalforklaring 29 3.5. Likviditet og låneramme 30 3.6. Opfølgning på lønsumsloft 30 3.7. Bevillingsregnskabet 30   4. Bilag til årsrapporten 31      3          Oversigt over tabeller, noter og bilag  Beretning og Målrapportering Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal  Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet Tabel 2A: Overført overskud Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2019-2023 Tabel 3: Sammenfatning af økonomi for Datatilsynets opgaver  Tabel 4: Årets målopfyldelse Tabel 4A: Datatilsynets sagsbehandlingstider  Tabel 5: Forventninger til det kommende år  Regnskabstabeller Tabel 6: Resultatopgørelse  Tabel 7: Resultatdisponering  Tabel 8: Balancen  Tabel 9: Egenkapitalforklaring  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft Tabel 12: Bevillingsregnskab  Tabel 13: Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Tabel 14: Note 2: Materielle anlægsaktiver  Bilag til årsrapporten Tabel 19B: Tilskudsregnskab Tabel 21B: It-omkostninger            4 1.Påtegning af det samlede regn-skabÅrsrapporten omfatter Årsrapporten omfatter de hovedkonti på finansloven, som Datatilsynet (CVR 11 88 37 29) er ansvarlig for § 11.11.61. Datatilsynet, herunder de regnskabsmæssige forklaringer, som skal tilgå Rigsrevisionen i forbindelse med bevillingskontrollen for 2023. Påtegning Der tilkendegives hermed: 1.at årsrapporten er rigtig, dvs. at årsrapporten ikke indeholder væsentlige fejlinforma-tioner eller udeladelser, herunder at målopstillingen og målrapporteringen i årsrap-porten er fyldestgørende,2.at de dispositioner, som er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstem-melse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåelse af af-taler og sædvanlig praksis,3.at der er etableret forretningsgange, der sikrer en økonomisk hensigtsmæssig for-valtning af de midler og ved driften af de institutioner, der er omfattet af årsrappor-ten.Valby, den 19-03-2024 Sted, dato _________________________________ Underskrift __________________________________ Direktør Cristina A. Gulisano Departementschef Johan Legarth  5  2. Beretning 2.1 Præsentation af virksomheden Datatilsynet er den centrale statslige myndighed, der fører tilsyn med enhver behandling, der er omfattet af databeskyttelsesforordningen og databeskyttelsesloven samt lov om retshånd-hævende myndigheders behandling af personoplysninger (retshåndhævelsesloven), bortset fra behandlinger, der foretages for domstolene. Datatilsynet udøver sine funktioner i fuld uaf-hængighed, men har en finanslovsmæssig tilknytning til Justitsministeriet. Årsrapporten aflæg-ges for § 11.11.61. Datatilsynet (driftsbevilling).  Datatilsynet består af et råd, Datarådet, og et sekretariat. Justitsministeren nedsætter Datarå-det, der består af en formand og syv andre medlemmer. Datarådet træffer først og fremmest afgørelse i konkrete sager af principiel karakter. Sekretariatet, der pr. 31. december 2023 be-skæftigede 78 medarbejdere, varetager Datatilsynets daglige drift under ledelse af en direktør.   Datatilsynets vision er at sikre en ansvarlig anvendelse af borgernes data i et digitaliseret sam-fund. Det er samtidig Datatilsynets mission at være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og synligt, og som løser sine opgaver gennem anvendelig vejledning og informa-tion, tilgængelige afgørelser og målrettede tilsyn, ligesom Datatilsynet sætter aftryk på national lovgivning og europæisk samarbejde.  Dette sikres bl.a. gennem de mange telefoniske og skriftlige forespørgsler om reglerne, som Datatilsynet hver dag håndterer, ligesom tilsynet løbende holder mange møder med bl.a. inte-resse- og brancheorganisationer, men også enkeltstående dataansvarlige og databehandlere, hvis der er behov herfor. Endvidere sikres det gennem Datatilsynets hjemmeside, hvor tilsynet løbende offentliggør relevant praksis og vejledning i relation til databeskyttelsesforordningen mv. Datatilsynet deltager tillige løbende med indlæg mv. om reglerne og tilsynets praksis på konferencer, seminarer og lignende.   Datatilsynet foretager endvidere tilsyn hos offentlige myndigheder og private virksomheder mv., ligesom tilsynet behandler klagesager. Behandlingen af klager betragtes også som en del af Datatilsynets tilsynsvirksomhed, fordi tilsynet her tager konkret stilling og træffer afgø-relser om dataansvarliges behandling af oplysninger om de registrerede. Endvidere behandler Datatilsynet ansøgninger om tilladelse til visse behandlinger af personoplysninger, og tilsynet udtaler sig om lovforslag og udkast til bekendtgørelser mv., der har betydning for beskyttelse af privatlivets fred. Datatilsynet deltager endvidere i internationalt arbejde, bl.a. i EU.  Herudover varetager Datatilsynet opgaver i henhold til enkelte særlove og fører tilsyn med de danske myndigheders behandling af oplysninger i medfør af bl.a. Schengen-samarbejdet. Da-tatilsynet fører også tilsyn med den udgave af persondataloven, som ved kgl. anordning blev sat i kraft for Grønland den 1. december 2016.  Datatilsynet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed til Folketinget. Årsberetningerne fin-des på tilsynets hjemmeside (www.datatilsynet.dk).   6  Endelig har der siden den 17. december 2021, hvor lov nr. 1436 af 29. juni 2021 om beskyt-telse af whistleblowere trådte i kraft, været etableret en ekstern whistleblowerordning i Datatil-synet. Ordningen har siden skiftet navn til Den Nationale Whistleblowerordning for tydeligere at signalere til omverdenen, at selv om ordningen er etableret i Datatilsynet, så kan den bruges til at indberette om alle forhold omfattet af whistleblowerloven – ikke kun forhold vedrørende databeskyttelse. Den Nationale Whistleblowerordning er uafhængig og selvstændig, hvilket indebærer, at arbejdet med whistleblowerindberetninger holdes adskilt fra Datatilsynets øvrige opgaver og funktioner og fungerer uafhængig af tilsynets øvrige virksomhed. Datatilsynet har etableret hjemmesiden www.whistleblower.dk, hvor man kan læse mere om Den Nationale Whistleblowerordning.  2.2 Ledelsesberetning Datatilsynets arbejdsfelt er bredt og varieret, og det spænder fra at vejlede og rådgive til at behandle klagesager (som også er en del af Datatilsynets tilsynsaktiviteter) og ansøgninger om tilladelse til at behandle personoplysninger, ligesom Datatilsynet også hvert år gennemfø-rer forskellige andre typer af tilsynsaktiviteter hos myndigheder og virksomheder. Datatilsynet deltager endelig også aktivt i bl.a. det fælles europæiske samarbejde om databeskyttelse.  Særligt når det gælder tilsynets vejledningsindsats, retter den sig mod meget forskelligartede aktører: Folketinget, borgerne, private organisationer og virksomheder samt statslige, regio-nale og kommunale myndigheder. Datatilsynet arbejder i den forbindelse målrettet på at sikre, at alle kender og overholder reglerne for behandling af personoplysninger, og at borgerne kender og kan bruge deres rettigheder.   Året 2023 har generelt været præget af et højt aktivitetsniveau med mange vigtige vejlednings-initiativer, større sagskomplekser og opgaver af international karakter. Datatilsynet har be-handlet flere større og ganske principielle sager om behandling af personoplysninger hos såvel offentlige myndigheder som private virksomheder. Endvidere har Datatilsynet deltaget aktivt i bl.a. Det Europæiske Databeskyttelsesråds håndtering af flere større grænseoverskridende sager i forbindelse med den såkaldte One Stop Shop-mekanisme. Rådet har bl.a. skulle træffe endelig bindende afgørelse i en række større grænseoverskridende sager som følge af, at de berørte europæiske tilsynsmyndigheder, ikke kunne blive enige om den ledende tilsynsmyn-digheds udkast til en afgørelse i hver af sagerne.  Den internationale databeskyttelsesdag 28. januar 2023 blev markeret af Datatilsynet med lanceringen af en landsdækkende kampagne målrettet borgerne med et budskab om, at vi alle sammen har hemmeligheder, og at databeskyttelsesreglerne sikrer, at andre behandler vores oplysninger som hemmeligheder. Kampagnen bestod af trykte annoncer og en film, der hand-ler om hemmeligheder. Kampagnen var et supplement til den omfattende vejledning, tilsynet siden 2018 har rettet mod virksomheder og myndigheder om, hvordan de bedst kan efterleve reglerne. Den borgerrettede kampagne, som havde en lettere og mere personlig tone, havde til formål at fortælle, hvad databeskyttelsesreglerne kan gøre for borgerne.  Datatilsynet har i 2023 offentliggjort 22 nationale vejledninger, hjemmesidetekster mv. Tilsynet har blandt andet offentliggjort en ny vejledning om direkte markedsføring og tre vejledninger på tv-overvågningsområdet, der retter sig mod henholdsvis private virksomheder, offentlige myndigheder og boligforeninger.    7  Datatilsynet har endvidere offentliggjort et katalog over en lang række tekniske og organisato-riske foranstaltninger, som kan læses uafhængigt af hinanden, og som skal bidrage til, at det bliver lettere at finde løsninger til at håndtere risici. Mange af foranstaltningerne indeholder konkrete eksempler, der bygger på Datatilsynets erfaringer fra tilsynsaktiviteter, anmeldte brud på persondatasikkerheden, Det Europæiske Databeskyttelsesråds retningslinjer og gældende ISO-standarder.   Herudover lancerede tilsynet i maj 2023 et nyt vejledningsunivers om GDPR til mindre virk-somheder. Vejledningsuniverset er udviklet med fokus på overskuelighed og konkrete eksem-pler, ligesom det er skrevet letforståeligt.  Datatilsynet offentliggjorde i oktober 2023 også en vejledning om offentlige myndigheders brug af kunstig intelligens (AI). Vejledningen indeholder en gennemgang af de krav, som myndig-heder skal være særligt opmærksomme på, inden de går i gang med at udvikle AI-løsninger. Samtidig offentliggjorde Datatilsynet en kortlægning af offentlige myndigheders brug af AI, der giver det hidtil klareste indblik i offentlige myndigheders brug af AI. Bl.a. viser kortlægningen, at brug af AI endnu ikke er vidt udbredt blandt offentlige myndigheder. I det omfang AI-løsnin-ger bruges i den offentlige sektor, er der ofte tale om standardløsninger eller samme special-udviklede løsning, der bruges af flere myndigheder.   I 2023 har tilsynet tillige gennemført og lanceret et projekt med hurtigere vejledning om rele-vante tiltag straks ved anmeldelse af brud på persondatasikkerheden gennem implementering af ny sagsgang, hvor der i forbindelse med visitationen af et anmeldt brud på 11 nærmere opregnede områder samtidig sendes målrettet vejledning til anmelder sammen med kvittering for anmeldelsen. Målet er således hurtig og anvendelig hjælp til de organisationer, der står med bruddene.   Endvidere har Datatilsynet i 2023 medvirket til offentliggørelsen af 5 fælleseuropæiske vejled-ninger, herunder Det Europæiske Databeskyttelsesråds retningslinjer for udstedelse af bøder. Tilsynet har også spillet en meget aktiv rolle i forbindelse med udtalelsen om EU-Kommissio-nens udkast til en tilstrækkelighedsafgørelse vedrørende USA, og de informationer herom, Det Europæiske Databeskyttelsesråd har udgivet i kølvandet på offentliggørelsen af den endelige afgørelse i juli 2023.  På det nordiske møde i Helsinki i efteråret 2022 besluttede de nordiske datatilsyn på initiativ fra det danske datatilsyn at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal beskæftige sig med børn og onlinespil. Datatilsynet har i 2023 – sammen md de andre nordiske tilsynsmyndigheder – del-taget aktivt i arbejdsgruppen.  I 2023 har Datatilsynet også fortsat opfølgningen på den strategi for en data- og risikobaseret indsats, som tilsynet udarbejdede i 2020 med det formål at bidrage til, at tilsynet udfører kon-trol, hvor risikoen for overtrædelser er størst. Der er i 2023 blandt andet blevet arbejdet med forbedring af datakvaliteten og datakilder, gennemført dels forsøg med mere databaseret måludpegning for den risikobaserede tilsynsindsats og dels fortsatte forsøg med ny tilsynsmo-del og med effektmåling. Derudover er der gennemført en evaluering af strategien, som udløb i 2023.  8  Datatilsynet har i 2023 endvidere udarbejdet en ny opdateret strategi for en data- og risikoba-seret indsats, som indeholder 12 nye initiativer, der på forskellig vis yderligere skal styrke til-synets mulighed for at målrette kontrollen til de områder, hvor der er størst risiko for borgernes data. I den opdaterede strategi er der fortsat fokus på at styrke tilsynets datakvalitet, datakilder, dataanvendelse og dokumentation. Samtidig inkluderer strategien en ny strategisk udfordring omhandlende fremdrift i tilsynssager.  Datatilsynets tilsynsvirksomhed kan føre til, at tilsynet vurderer, at der skal tages strafferetlige skridt i en sag. Det er i den forbindelse væsentligt, at ikke kun tilsynets medarbejdere, men også medarbejdere hos politi og anklagemyndigheden har et godt kendskab til de mange for-hold, som det er vigtigt at være opmærksom på fra en sådan sags begyndelse til dens afgø-relse ved domstolene. Datatilsynet har derfor i 2023 fortsat det samarbejde med Rigspolitiet og Rigsadvokaten, der blev indledt i 2019, og som har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne.   Den tidligere regering offentliggjorde tilbage i december 2021 en ny national cyber- og infor-mationssikkerhedsstrategi, som indeholder en lang række initiativer. Et af disse initiativer har været etableringen af et datavarehus i regi af Datatilsynet, som stiller viden fra de mange anmeldelser om brud på persondatasikkerheden til offentlighedens rådighed. Datatilsynet brugte i 2022 en del ressourcer på at realisere dette initiativ, og datavarehuset blev lanceret i marts 2023. Datatilsynet har også i 2023 deltaget i opfølgningen på strategien.  Endelig har Datatilsynet i 2023 løbende haft særligt fokus på forhandlingen og vedtagelsen af nye regulatoriske krav inden for det digitale område, herunder særligt AI-forordningen. Samti-dig har Datatilsynet bidraget til det nationale arbejde, som EU’s lovgivningsinitiativer har affødt, og har bl.a. indgået i dialog med Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i anledning af den nati-onale implementering af DSA- og DMA-forordningen.   Datatilsynet udøver ifølge databeskyttelseslovens § 27 stk. 1, sine funktioner i fuld uafhængig-hed. På den baggrund har Datatilsynet ikke fundet, at ekstern fastsættelse af mål for tilsynets virksomhed er forenelig med tilsynets stilling.   Datatilsynet har i 2023 imidlertid haft særlig fokus på en række indsatspunkter. Samlet set vurderer Datatilsynet resultatet af arbejdet med indsatspunkterne som meget tilfredsstillende, da så godt som alle indsatspunkterne er enten opfyldte eller delvis opfyldte. Der er således kun et enkelt internt indsatspunkt under udvikling og organisation, der ikke er opfyldt.  Indsatspunkterne fastsættes af Datatilsynets direktør i samarbejde med den øvrige ledelse. Der henvises til afsnit 2.4. for en uddybende gennemgang af årets resultatopfyldelse.          9  Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal    Mio. kr., løbende priser 2022 2023 2024 Resultatopgørelse     Ordinære driftsindtægter -58,6 -55,1 -56,6 - Heraf indtægtsført bevilling -54,4 -50,7 -51,9 - Heraf eksterne indtægter -4,2 -4,4 -4,6 Ordinære driftsomkostninger 58,4 59,1 56,4 - Heraf løn 44,0 47,4 46,6 - Heraf afskrivninger 0,3 0,5 0,5 - Heraf øvrige omkostninger (inkl. husleje) 14,1 11,2 9,3 Resultat af ordinær drift -0,2 4,0 -0,1 Resultat før finansielle poster -0,2 4,0 -0,1 Årets resultat -0,1 4,0 0,0 Balance     Anlægsaktiver 1,4 1,7 1,7 Omsætningsaktiver 15,4 11,1 11,1 Egenkapital -11,3 -7,3 -7,3 Langfristet gæld -0,4 -1,5 -1,5 Kortfristet gæld -5,1 -4,0 -4,0 Lånerammen 2,4 2,4 2,4 Træk på lånerammen 1,1 1,3 0,9 Finansielle nøgletal     Udnyttelsesgrad af lånerammen 46,5% 55,9% 38,5% Overskudsgrad 0,2% -7,3% 0,0% Bevillingsandel 92,8% 92,0% 91,9%       Personaleoplysninger     Antal årsværk 70,5 73,2 71,0 Årsværkspris 0,6 0,6 0,6 Lønomkostningsandel 75,2% 86,0% 82,5% Lønsumsloft* 47,5 45,7 42,5 Lønforbrug 44,0 47,4 46,6 Kilde: SKS Anm.: Datatilsynets bevilling er i 2023 på 50,7 mio. kr., hertil kommer ”indtægter” på 4,4 mio. kr. fra Digitalise-ringsfonden (EU’s genopretningsfacilitet).    Årets samlede resultat er et merforbrug på 4,0 mio. kr., hvilket Datatilsynet vurderer til at være mindre tilfredsstillende.   Merforbruget skyldes den dalende bevilling grundet udløbne midlertidige bevillinger kombine-ret med høje faste og variable driftsudgifter og ekstraordinært få fratrædelser i 2023 ift. tidligere år. Datatilsynets samlede bevilling er fra 2022 til 2023 reduceret med 3,7 mio. kr. Endvidere var der i 2023 flere større udgifter, som Datatilsynet ikke kunne udskyde, bl.a. færdiggørelse af datavarehus, som skulle have været helt færdigt i 2022. Dertil kommer en stigning i de faste driftsudgifter relateret til energipriser og en større prisregulering fra 2022 til 2023 på både Da-tatilsynets lejemål og udgifter til interne statslige køb fra Statens It, Bygningsstyrelsen, Øko-nomistyrelsen og Statens Administration m.fl.   10  Som det fremgår af tabel 1, har Datatilsynet i 2023 afholdt lønudgifter mv. for 47,4 mio. kr., hvilket er 3,4 mio. kr. mere i forhold til lønforbruget i 2022, og 1,7 mio. kr. mere end lønsums-loftet i 2023 på 45,7 mio. kr. Merforbruget på løn skyldes bl.a., at Datatilsynet i 2023 oplevede færre fratrædelser i 2023 end tidligere år, der har således været et højere antal årsværk ansat end forventet i årets tre første kvartaler.  Selvom Datatilsynet har haft nogle fratrædelser i løbet af sidste kvartal i 2023, var det ikke muligt at holde sig indenfor lønsumsloftet.  Merforbruget på 4,0 mio. kr. blev derfor anvendt på både løn- og driftsudgifter.  For så vidt angår den øvrige drift, har Datatilsynet i 2023 afholdt udgifter på 11,7 mio. kr. til ”øvrige omkostninger (inkl. husleje)” og ”afskrivninger”, hvilket er 2,7 mio. kr. lavere end i 2022.  Boks 1: Definition af nøgletal Nøgletal Definition Regnskab 2023 Udnyttelsesgrad af låneram-men Ultimo saldo FF4/låneramme 55,9% Bevillingsandel Indtægtsført bevilling/ordinære driftsindtægter i alt 92,0% Årsværkspris Personaleudgifter i alt/årsværk 647.132 kr. Anm.: Antallet af årsværk er udtrukket fra SKS.   Boks 1 ovenfor viser, at Datatilsynet i 2023 har udnyttet sin låneramme med 55,9 pct. Udnyt-telsesgraden er dermed højere end sidste år, hvor den var på 46,5 pct., og markant højere end de foregående år, hvor den var 10,7 pct. i 2021 og 22,8 pct. i 2020. Den højere udnyttel-sesgrad skyldes bl.a., at Datatilsynet også i 2023 har gennemført en række projekter og fore-taget nye investeringer samt afsluttet projekter, der skulle have været færdige i 2022, hvorfor der har været en tilgang af aktiver på ca. 1,1 mio. kr. i 2023.  Datatilsynets egenkapital udgør 7,3 mio.kr. og det akkumulerede overførte overskud udgør 6,9 mio. kr. Trods det negative årsresultat i 2023 er Datatilsynets akkumulerede overførte over-skud fortsat væsentligt højere end startkapitalen, og kravene til Datatilsynets egenkapital er dermed overholdt. Datatilsynets bevillingsandel har de seneste år ligget stabilt. Mens bevil-lingsandelen lå på 92,5 pct. i 2022, ligger den på 92 pct. i 2023, hvor de sidste 8 pct. vedrører EU-indtægter, og ikke giver anledning til bemærkninger.  Datatilsynets årsværkspris udgør 647.132 kr. i 2023 i forhold til 622.384 kr. i 2022, og er der-med steget minimalt. Lønomkostningsandelen (tabel 1) udgør i 2023 86,0 pct. og er dermed steget ift. 75,2 pct. i 2022. Stigningen er begrundet i, at Datatilsynet i 2023 har en større ratio af konsulenter ift. fuldmægtige ansat, og at de ansatte fuldmægtige har højere anciennitet, da færre er nyuddannede i 2023 end tidligere år.    11  Datatilsynet har i 2023 efter aftale med Justitsministeriets departement brugt af sin opsparede egenkapital, og det akkumulerede overførte overskud udgjorde derfor 6,9 mio. kr. ultimo 2023, mens balancen ultimo 2023 udgjorde 12,7 mio. kr.   Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet i 2023   (Mio. kr.) Bevilling Regnskab Overført overskud ultimo Drift Udgifter  55,1 59,3 -4,2 Indtægter -4,4 -4,5 0,1  2.2.1 Overført overskud  Tabel 2A Datatilsynets økonomiske omfang Virksomhed / Grupperinger / Ud-gift/indtægt/ba-lance   Bevilling     Be-løbs-type FL  (mio. kr.) TB  (mio. kr.) Finansårets bevil-ling i alt  (mio. kr.) Regnskab   (mio. kr.) Overført over-skud/videreførs-ler ultimo året  (mio. kr.) 11883729 Datatilsynet 50,7 - 50,7 50,7 6,9      10 Drift 50,7 - 50,7 50,7 6,9           Udgiftskonto 55,1 - 55,1 59,3 -           Indtægtskonto -4,4 - -4,4 -4,5 -           Balancekonto - - - - 6,9 Anm.: Datatilsynet har i 2023 fået 0,1 mio.kr. i. inddrivelsesomkostninger, som figurerer som en ekstern ind-tægt, hvorfor er der en difference på 0,1 mio. kr. mellem indtægtskontoen på FL og regnskabet.  2.2.2 Årets økonomiske resultater  Datatilsynet har alene en driftsbevilling, og der vil derfor ikke indgå bemærkninger i forhold til anlægs- og reservationsbevilling.  Årets økonomiske resultat er et merforbrug på 4,0 mio. kr. sammenlignet med finansårets be-villing i alt.   Merforbruget skyldes den dalende bevilling grundet udløbne midlertidige bevillinger kombine-ret med høje faste og variable driftsudgifter og ekstraordinært få fratrædelse i 2023 ift. tidligere år. Datatilsynets bevilling er fra 2022 til 2023 reduceret med 4,8 mio. kr.   Endvidere var der i 2023 flere større udgifter, som Datatilsynet ikke kunne udskyde, bl.a. fær-diggørelse af datavarehus, som skulle have været helt færdigt i 2022. Dertil kommer en stig-ning i de faste driftsudgifter relateret til energipriser og en større prisregulering fra 2022 til 2023 på både Datatilsynets lejemål og udgifter til interne statslige køb fra Statens It, Bygningssty-relsen, Økonomistyrelsen og Statens Administration m.fl.  Samlet set vurderes årets økonomiske resultat som mindre tilfredsstillende.      12  2.2.3 Årets faglige resultater  Nedenstående tabel viser udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i perioden 2019 til 2023.   Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2019-2023  2019 2020 2021 2022 2023 2023 ift. 2022 Administration mv. 591 754 898 815 858 5,3% Høringer over lovforslag mv. 521 607 730 516 688 33,3% Forespørgsler 2881 2734 2628 2676 2889 8,0% Klager 2259 2506 2237 1817 1767 -2,8% Tilsynssager 256 403 512 513 504 -1,8% Anmeldelser af brud på person-datasikkerheden* 7242 8773 8554 8816 9537 8,2% Internationale sager 1156 1244 1000 935 974 4,2% Kompetence iht. anden lovgiv-ning 548 482 455 656 708 7,9% Tilladelser mv. 227 265 277 152 137 -9,9% I alt 15681 17768 17291 16896 18062 6,9% *Anm.: Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden efter retshåndhævelsesloven er ikke medtaget i antallet af anmeldelser af brud på persondatasikkerheden, men fremgår af sagsgruppen kompetence iht. anden lovgiv-ning. Som det fremgår af tabel 3A, er der i 2023 sket en stigning på 6,9 pct. i det samlede antal nyoprettede sager sammenlignet med 2022. Antallet af nyoprettede sager er således fortsat væsentligt højere end i 2018, som var året, hvor databeskyttelsesforordningen fra den 25. maj begyndte at finde anvendelse. Der blev oprettet i alt 18.062 sager i 2023 mod 16.896 sager i 2022, og det er således det højeste antal nyoprettede sager nogensinde.  Sager vedrørende Datatilsynets egen administration er steget fra 815 i 2022 til 858 i 2023, hvilket er en stigning på 5,3 pct. Disse sager omhandler bl.a. anmodninger om aktindsigt, per-sonalesager og projekter. Omtrent halvdelen af sagerne er anmodninger om aktindsigt. Der er i 2023 dog sket et fald på 10 pct. i antallet af anmodninger om aktindsigt, som i 2022 udgjorde 468 sager mod 426 sager i 2022.   Der skal ifølge databeskyttelsesreglerne indhentes en udtalelse fra Datatilsynet ved udarbej-delse af love, bekendtgørelser, cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har be-tydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger. Der er i 2023 blevet oprettet 688 sager i sagsgruppen vedrørende ”høringer over lovforslag mv.”, mens der i 2022 var 516 sager af denne type. Dette er udtryk for en stor stigning på 33,3 pct. i forhold til 2022.  Datatilsynet besluttede i 2018 at opdele sagsgruppen ”forespørgsler og klager” i to nye adskilte sagsgrupper, da der er tale om to meget forskellige sagsforløb. I tidligere årsrapporter fra 2018 og tilbage var de to sagsgrupper altid slået sammen. Der var i 2023 et samlet antal nyoprettede sager i denne gruppe på 4.656 sager, og i 2022 var der i alt oprettet 4.493 sager, som er en  13  stigning på 3,6 pct. Tallet har ligget nogenlunde stabilt siden 2018, men står stadig i stor kon-trast i forhold til årene før 2018, hvor databeskyttelsesforordningen den 25. maj 2018 begyndte at finde anvendelse, hvor det samlede antal sager f.eks. i 2017 alene var 2.213.  For så vidt angår sagsgruppen ”tilsynssager” foretager Datatilsynet hvert år et antal planlagte tilsyn, hvor tilsynet i første omgang finder frem til, hvilke temaer og hvilke myndigheder og virksomheder/brancher tilsynene skal dække. Herefter finder Datatilsynet frem til de enkelte dataansvarlige, som skal være genstand for tilsynene. Tilsynet tager hvert år også altid lø-bende ekstra sager op på eget initiativ. Det er sager, hvor Datatilsynet f.eks. som følge af henvendelser fra borgere, klagesager eller journalister finder, at der er grund til at se nærmere på behandlingen af personoplysninger hos en bestemt dataansvarlig eller databehandler. I 2023 var antallet af sager i denne gruppe 504, hvilket er meget tæt på antallet af tilsynssager i 2022 på 513. Dette tal har således ligget højt og stabilt de seneste 3 år.  Efter databeskyttelsesforordningen begyndte at finde anvendelse fra og med den 25. maj 2018, gælder der som udgangspunkt en generel forpligtigelse for alle dataansvarlige til at an-melde brud på persondatasikkerheden til Datatilsynet. Anmeldelsen skal ske uden unødig for-sinkelse og om muligt senest 72 timer efter, at den dataansvarlige er blevet bekendt med bruddet. Datatilsynet oprettede derfor i 2018 en ny sagsgruppe, som omhandler anmeldelser af brud på persondatasikkerheden. Der blev i 2023 oprettet 9.537 sager vedrørende anmel-delser af brud på persondatasikkerheden mod 8.816 sager i 2022, hvilket er en stigning på 8,2 pct. Datatilsynet forventede, at antallet af sager, der omhandler anmeldelser af brud på per-sondatasikkerheden, ville blive stabiliseret i løbet af 2021-2023, hvilket stadig ikke er tilfældet.  Datatilsynet modtog således i 2023 det hidtil højeste antal anmeldelser. Før forordningen fandt anvendelse, blev det i øvrigt anslået, at Datatilsynet ville modtage ca. 4.000 anmeldelser af brud på persondatasikkerheden årligt. Det kan nu konstateres, at tilsynet siden 2020 har mod-taget over dobbelt så mange anmeldelser, som forventet før databeskyttelsesforordningen be-gyndte at finde anvendelse.  Fra 2022 til 2023 er antallet af internationale sager steget med 4,2 pct. fra 935 sager i 2022 til 974 sager i 2023. Sagsgruppen ”internationale sager” er steget siden databeskyttelsesforord-ningen begyndte at finde anvendelse fra og med den 25. maj 2018 som følge af dels databe-skyttelsesforordningens regler om bl.a. et øget og mere formaliseret samarbejde mellem de europæiske datatilsyn, som har til formål at harmonisere fortolkningen af reglerne i EU og dels en styrket og øget fokusering på det internationale samarbejde fra Datatilsynets side. Datatil-synet deltager aktivt i Det Europæiske Databeskyttelsesråd og i alle de ekspertarbejdsgrupper mv., der er etableret under rådet, ligesom tilsynet også er aktivt i andre internationale fora, bl.a. den såkaldte Berlin-arbejdsgruppe.   Antallet af sager om kompetence i henhold til anden lovgivning er steget fra 656 sager i 2022 til 708 sager i 2023, hvilket er en stigning på 7,9 pct. oveni den meget store stigning på 44 pct., der skete i sagsgruppen fra 2021-2022. Der ses i denne sagsgruppe mange sager særligt vedrørende retshåndhævelsesloven, arkivadgang, tv-overvågning og massemediers informa-tionsdatabaser. Anmeldelser af brud på persondatasikkerheden efter retshåndhævelsesloven fremgår således også af denne sagsgruppe. Endvidere omfatter sagsgruppen sager med Fæ-røerne og Grønland.   14  Afslutningsvis er sagsgruppen ”tilladelser mv.”, faldet med 9,9 pct. i forhold til 2022. Det hæn-ger sammen med, at Datatilsynet tilbage i 2019 fastsatte en række nye standardvilkår for hen-holdsvis advarselsregistre, spærrelister og kreditoplysningsbureauer, og året efter påbegyndte tilsynet arbejdet med at udstede nye tilladelser til eksisterende advarselsregistre, spærrelister og kreditoplysningsbureauer. Der blev i 2020 udstedt nye tilladelser til alle på dette tidspunkt eksisterende kreditoplysningsbureauer, hvorimod en stor andel af de advarselsregistre og spærrelister, som ifølge Datatilsynets optegnelser var eksisterende i 2020, endnu var under behandling ved årets udgang som følge af bl.a. manglende svar fra flere af de dataansvarlige. De sidste tilladelser faldt på plads i 2021. Endvidere er sagsgruppen generelt faldet markant efter 2018, hvor forordningen begyndte at finde anvendelse, da der efter den 25. maj 2018 ikke længere på tilsvarende vis foretages anmeldelse til Datatilsynet – og der skal kun i be-grænset omfang fortsat indhentes en tilladelse fra tilsynet. Mens 29 pct. af alle sager i 2017 var tilladelser mv., udgør tilladelser mv. i 2023 under 1 pct. af alle sager.          2.3 Kerneopgaver og ressourcer 2.3.1 Opgaver og ressourcer – skematisk oversigt  Tabel 3: Sammenfatning af økonomi for Datatilsynets opgaver Mio. kr., løbende priser Indtægts-ført bevil-ling Øvrige indtæg-ter Om-kostnin-ger Andel af årets over-skud  Generel ledelse og administration -11,0 - 18,8 31,78% Tilsynsfunktioner -25,3 - 24,1 40,79% Rådgivnings- og vejledningsfunktioner -9,0 - 10,4 17,58% Internationalt arbejde -6,9 - 4,47 8,02% Ekstern indberetningskanal til Whistleblowere -2,9 - 1,1 1,83% I alt -55,1 - 59,1 - Anm: Indtægtsført bevilling er inklusive 4,4 mio. kr. fra EU’s Genopretningsfond anført her som indtægt Som redegjort for i afsnit 2.2 er årets resultat for 2023 et merforbrug på 4,0 mio. kr.   Opgørelsen af omkostninger fordelt på tilsynets opgaver i tabel 3 er ikke længere baseret på manuelle opgaveregistreringer hos Datatilsynets medarbejdere over flere perioder i løbet af året. Som noget nyt er opgørelsen af omkostningerne nu baseret på den daglige tidsregistre-ring af arbejdstiden i det elektroniske tidsregistrreringssystem mTIME, som Datatilsynet ind-førte i 2023.  Det er helt nyt for Datatilsynets medarbejdere at tidsregistrere på mange kategorier, hvorfor der også her første år med tidsregistrering i mTIME som forventet ikke registreres ensartet på  15  tværs af organisationen. Grundlæggende hører de samme opgaver til under de anførte kerne-opgaver, men med indførelsen af mTIME er der kommet mange flere kategorier til, hvorfor opgørelsen vil afvige fra tidligere års opgørelse af opgaver og ressourcer. Dertil kommer, at Datatilsynet løbende vil tilpasse kategorierne, hvorfor de ikke vil være helt ens år efter år, da der kan komme aktuelle opgaver, som kan være relevante at tidsregistrere på for en kortere periode.   Omkostningerne for opgaven ”generel ledelse og administration” indeholder hovedsageligt se-kretariatsarbejde bl.a. HR og personaleadministration, bogholderi, regnskab og revision og kommunikation. Til denne opgave hører bl.a. også Datatilsynets interne opgaver med compli-ance, IT-drift og -support, udviklings- og vejledningsopgaver. Kategorien indeholder også jour-nalisering og driftsstyring.  Under opgaven ”tilsynsfunktioner” hører planlægning, udførelse og afslutning af tilsynssager, brud på persondatasikkerheden og visitation af anmeldelser af brud på datasikkerheden, Da-tarådssager, høringer over lovforslag, bekendtgørelser mv.  Med til opgaven ”rådgivnings- og vejledningsfunktioner” hører såvel telefonisk rådgivning og vejledning som besvarelse af mundtlige og skriftlige forespørgsler fra borgere, virksomheder og offentlige myndigheder mv. Dertil kommer bl.a. udarbejdelse af vejledninger og ekstern undervisning og oplæg.  Datatilsynets deltagelse i det internationale samarbejde på databeskyttelsesområdet blev til-bage i 2018 en særskilt kerneopgave for Datatilsynet, og der blev samme år oprettet en inter-national enhed i tilsynet. Under opgaven ”internationalt arbejde” hører bl.a. arbejdet i Det Eu-ropæiske Databeskyttelsesråd (EDPB) med tilhørende underarbejdsgrupper og i en række internationale arbejdsgrupper og andre internationale fora samt internationale forespørgsler og klager.   Under opgaven ”ekstern indberetningskanal til whistleblowere” hører arbejdet med indberet-ninger til den eksterne whistleblowerordning (nu Den Nationale Whistleblowerordning), der blev etableret i Datatilsynet i 2021 samtidig med, at lov nr. 1436 af 29. juni 2021 om beskyttelse af whistleblowere trådte i kraft. Med til opgaven hører konkrete indberetninger, skriftlige fore-spørgsler og rettighedsanmodninger, administration, telefonvejledning og samarbejde med andre aktører. 2.4    Målrapportering En ekstern fastsættelse af mål for Datatilsynets virksomhed er ikke forenelig med tilsynets status som uafhængig tilsynsmyndighed, jf. databeskyttelseslovens § 27 stk. 1.   Datatilsynet har dog som i tidligere år selv fastsat en række indsatsområder med en række underpunkter for 2023.   2.4.1 Målrapporteringens første del: Oversigt over årets resultatopfyldelse  Nedenfor gennemgås i oversigtsform Datatilsynets indsatspunkter for 2023.    16  Datatilsynet har ved vurderingen af, om indsatspunkterne er opfyldt, inddelt punkterne i tre kategorier: Opfyldt, Delvist opfyldt og Ikke opfyldt. En delvis opfyldelse er, hvor der er arbejdet med indsatspunktet, men hvor arbejdet endnu ikke fuldt ud er tilendebragt ved årets afslutning.  Tabel 4: Årets målopfyldelse Mål og succeskriterium Opnåede resultater Grad af målop-fyldelse i 2023 Tilsyn og klagesagsbehand-ling mv.   Fortsat samarbejde med politi og anklagemyndighed om straf-fesager på databeskyttelses-området  Datatilsynet har i 2023 fortsat samarbejdet om straffesager på databeskyttelsesområdet med henblik på, at sagerne kan håndteres effektivt på tværs af politi, anklagemyndig-hed og Datatilsynet.  Der er afholdt en række samarbejdsmøder med sigte på koordinering af den fælles ind-sats. I regi heraf er der bl.a. blevet udarbej-det et notat og et skema med forslag til bø-depåstande for sager om registermisbrug, li-gesom Datatilsynet har organiseret en work-shop om behandling af straffesager på data-beskyttelsesområdet med deltagelse af an-klagere og efterforskere fra mange af landets politikredse og statsadvokaturer  Opfyldt Fortsat opfølgning på Datatilsy-nets strategi for en data- og ri-sikobaseret indsats I 2023 har Datatilsynet fortsat opfølgningen på den strategi for en data- og risikobaseret indsats, som tilsynet udarbejdede i 2020.  Formålet med strategien, der gjaldt til og med 2023, var bl.a. at bidrage til, at vi som tilsynsmyndighed udfører kontrol, hvor risi-koen for overtrædelser er størst.  Der er i 2023 bl.a. blevet arbejdet med for-bedring af datakvaliteten og datakilder, gen-nemført dels forsøg med mere databaseret måludpegning for den risikobaserede tilsyns-indsats og dels fortsatte forsøg med ny til-synsmodel og med effektmåling. Derudover er der gennemført evaluering af den hidtidige strategi. Opfyldt Opdatering af strategi for en data- og risikobaseret indsats Datatilsynet har i 2023 udarbejdet en ny op-dateret strategi for en data- og risikobaseret indsats, som er offentliggjort på tilsynets hjemmeside. Den opdaterede strategi indeholder 12 nye initiativer, der på forskellig vis skal styrke til-synets mulighed for at målrette kontrollen til Opfyldt  17  Tabel 4: Årets målopfyldelse de områder, hvor der er størst risiko for bor-gernes data.  I den opdaterede strategi er der fortsat fokus på at styrke tilsynets datakvalitet, datakilder, data-anvendelse og dokumentation. Samti-dig inkluderer strategien en ny strategisk ud-fordring omhandlende fremdrift i tilsynssa-ger. Fortsat opfølgning på national cyber- og informationssikker-hedsstrategi Der blev i slutningen af 2021 offentliggjort en national cyber- og informationssikkerheds-strategi for 2022-2024, som indeholder en lang række initiativer, hvor Datatilsynet er opført som enten initiativejer eller bidrags-yder  Datatilsynet har i 2023 fulgt op på strategien, herunder i marts 2023 lanceret et datavare-hus med oplysninger om brud på personda-tasikkerheden. Resten af året er der arbejdet videre med implementering af procedu-rer/governance i forhold til at konsolidere driften af datavarehuset. Der arbejdes nu vi-dere med at udvikle flere produkter i datava-rehuset.  Endvidere bidrager Datatilsynet fortsat til en række af strategiens andre initiativer. Opfyldt Fortsat opfølgning på to interne rapporter med forslag til effekti-visering af Datatilsynets tilsyns- og klagesagsbehandling Datatilsynet nedsatte i 2021 to interne ar-bejdsgrupper, der fik til opgave at under-søge, om tilsyns- og klagesagsbehandlingen i tilsynet kan effektiviseres yderligere.  I 2022 fulgte Datatilsynet navnlig op på den ene af de to arbejdsgruppers rapporter, som omhandler tilsynets sagshåndtering mere generelt. Enkelte initiativer fra denne rapport afventede imidlertid i første omgang en op-gradering af Datatilsynets ESDH-system, og siden hen også et journalperiodeskift. Sidst-nævnte blev gennemført i efteråret 2023.  Fokus i 2023 har derfor fortsat været at ar-bejde videre med disse initiativer, og der udestår på nuværende tidspunkt få initiativer fra denne rapport.  Den anden af rapporterne, som navnlig be-skæftiger sig med de planlagte tilsynsaktivi-teter, er der fulgt op på ved, at der er blevet udarbejdet oversigter over de forskellige til-synsformer, som Datatilsynet benytter sig af i den forbindelse.  Delvist  opfyldt  18  Tabel 4: Årets målopfyldelse Endvidere er det besluttet, at disse oversig-ter skal danne basis for nedsættelsen af en ny intern arbejdsgruppe, der – som led i op-følgningen på Datatilsynets opdaterede stra-tegi for en data- og risikobaseret indsats – får til opgave i løbet af 2024 at komme med for-slag til yderligere ensretning og effektivise-ring af Datatilsynets tilsynssager, dvs. de kontrolaktiviteter, som Datatilsynet selv igangsætter årligt.  Vejledning i tilknytning til anmel-delser af brud på persondatasik-kerheden   Datatilsynet har i 2023 gennemført og lance-ret et projekt med hurtigere vejledning om re-levante tiltag straks ved anmeldelse af brud på persondatasikkerheden gennem imple-mentering af ny sagsgang, hvor der i forbin-delse med visitationen af et anmeldt brud samtidig sendes målrettet vejledning til an-melder sammen med kvittering for anmeldel-sen.  På 11 nærmere opregnede områder er der således siden oktober 2023 sendt målrettet vejledning til anmelder umiddelbart efter, at Datatilsynet har modtaget anmeldelsen. Må-let er hurtig og anvendelig hjælp til de orga-nisationer, der står med bruddene.  På længere sigt er det planen, at antallet af emner, der kan vejledes om, skal udbygges, så man med tiden kan få hurtigere og mere konkret vejledning i alle relevante sager. Opfyldt Følge forhandlingerne om EU’s Digitale Pakke mv. Datatilsynet har i 2023 løbende haft særligt fokus på forhandlingen og vedtagelsen af nye regulatoriske krav inden for det digitale område, herunder særligt AI-forordningen.  Samtidig har Datatilsynet bidraget til det na-tionale arbejde, som EU’s lovgivningsinitiati-ver har affødt, og har bl.a. indgået i dialog med Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i anledning af den nationale implementering af DSA- og DMA-forordningen. Opfyldt Rådgivning og vejledning   Producere mindst 20 vejlednin-ger, hjemmesidetekster mv.   Datatilsynet har i 2023 offentliggjort 22 nati-onale vejledninger, hjemmesidetekster mv.  Endvidere har Datatilsynet medvirket til of-fentliggørelsen af 5 fælleseuropæiske vejled-ninger.     Opfyldt  19  Tabel 4: Årets målopfyldelse Fortsat udarbejdelse af tjekli-ster og skabeloner til den pri-vate sektor, der kan lette arbej-det med at opnå og vedlige-holde overholdelse af databe-skyttelsesreglerne, herunder udvikling af et koncept for SMV-virksomheders efterle-velse af databeskyttelsesreg-lerne  Datatilsynet arbejdede i 2022 hen imod at of-fentliggøre henholdsvis en række nemt til-gængelige tjeklister, der på en ensartet og overskuelig måde kan lette arbejdet med at opnå og vedligeholde compliance, og et kon-cept for SMV-virksomheders efterlevelse af databeskyttelsesreglerne. jf. Erhvervslivets EU- og Regelforums GDPR-anbefaling nr. 9 og 10.   Der blev i den forbindelse i efteråret 2022 af-holdt et interessentmøde, hvor bl.a. Dansk Industri, Dansk Erhverv og SMVdanmark gav udtryk for, at Datatilsynets koncept på daværende tidspunkt, i højere grad, end det var tilfældet, ville kunne tilpasses det behov, som virksomhederne har. Det blev derfor – i fælles forståelse med interessenterne – be-sluttet at udskyde lanceringen af konceptet, indtil de ovenstående tilpasninger var foreta-get.  Dette skete i maj 2023, hvor Datatilsynet i en nyhed på tilsynets hjemmeside og under et webinar i regi af Dansk Erhverv (sammen med også Dansk Industri og SMVdanmark) lancerede et nyt vejledningsunivers om GDPR til mindre virksomheder. Vejlednings-universet er udviklet med fokus på oversku-elighed og konkrete eksempler, ligesom det er skrevet på jævnt dansk.  Opfyldt Vejledning mv. fra Datatilsynets interne arbejdsgruppe om kun-stig intelligens (AI) Datatilsynet offentliggjorde i oktober 2023 en vejledning om offentlige myndigheders brug af kunstig intelligens (AI). Vejledningen inde-holder en gennemgang af de krav, som myn-digheder skal være særligt opmærksomme på, inden de går i gang med at udvikle AI-løsninger.  Samtidig offentliggjorde Datatilsynet en kort-lægning af offentlige myndigheders brug af AI. Kortlægningen giver det hidtil klareste indblik i offentlige myndigheders brug af AI.  Bl.a. viser kortlægningen, at brug af AI endnu ikke er vidt udbredt blandt offentlige myndig-heder. I det omfang AI-løsninger bruges i den offentlige sektor, er der ofte tale om stan-dardløsninger eller samme specialudviklede løsning, der bruges af flere myndigheder.  Opfyldt Afholdelse af 4 webinarer/gå-hjem-møder og forberedelse af Datatilsynet har i 2023 i samarbejde med an-klagemyndigheden afholdt en workshop om Delvist  opfyldt  20  Tabel 4: Årets målopfyldelse aktiviteter til lancering på den internationale databeskyttelses-dag i 2024 behandlingen af straffesager på databeskyt-telsesområdet.  Endvidere har Datatilsynet i regi af Dansk Er-hverv lanceret et nyt vejledningsunivers om GDPR til mindre virksomheder.    Herudover har Datatilsynet i 2023 brugt res-sourcer på at planlægge en konference om kunstig intelligens med eksterne oplægshol-dere og ca. 250 deltagere, som blev afholdt på databeskyttelsesdagen i januar 2024.  Internationalt   Opfølgning på Schengen-eva-luering i Danmark Der blev i efteråret 2022 gennemført en Schengen-evaluering af Danmark, som om-fattede en række danske myndigheder, her-under Datatilsynet.  Der er i 2023 fulgt op på evalueringen. Op-følgningen er dog blevet meget forsinket fra EU’s side. Først i august 2023 modtog Data-tilsynet et udkast til rapport over evaluerin-gen, som tilsynet i september 2023 afgav be-mærkninger til.  Den endelige rapport forventes offentliggjort i løbet af 2024, og Datatilsynet vil i forlæn-gelse heraf skulle deltage i også denne del af opfølgningen på Schengen-evalueringen i Danmark i det omfang rapportens anbefalin-ger er rettet mod tilsynet.  Opfyldt Fortsat aktiv deltagelse i EDPB-samarbejdet I 2023 har Datatilsynet deltaget aktivt i sam-arbejdet i Det Europæiske Databeskyttelses-råd, herunder i de såkaldte rapporteur-grup-per, som står for at udarbejde udkast til fæl-les europæiske udtalelser og vejledninger mv.  Datatilsynet har således i 2023 deltaget som rapporteur i en række sager, bl.a. udtalelse om EU-Kommissionens udkast til en tilstræk-kelighedsafgørelse om USA, fælleseuropæi-ske vejledninger om forskning, offentlige myndigheders brug af sociale medier, børn og kunstig intelligens samt retningslinjer for udstedelse af bøder.   Opfyldt Deltagelse i nordisk arbejds-gruppe om børn og onlinespil På det nordiske møde i Helsinki i 2022 be-sluttede de nordiske datatilsyn på initiativ fra Datatilsynet at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal beskæftige sig med børn og online-spil.  Opfyldt  21  Tabel 4: Årets målopfyldelse Datatilsynet har i 2023 – sammen med de andre nordiske tilsynsmyndigheder – delta-get aktivt i arbejdsgruppen, og det forventes, at dette arbejde vil resultere i, at der på det nordiske møde i Oslo i 2024 vedtages en fæl-les vejledende tekst. Fortsat udarbejdelse af liste i henhold til retshåndhævelseslo-vens § 26 Datatilsynet opstiller ifølge retshåndhævel-seslovens § 26, stk. 3, en liste over de be-handlingsaktiviteter, hvor der skal foretages en forudgående høring af tilsynet i forbin-delse med konsekvensanalyser. Arbejdet hermed er fortsat igennem 2023 og vil blive afsluttet primo 2024. Delvist  opfyldt Opfølgning på arbejdet i ek-spertgruppen om cloudservices Datatilsynet har i 2023 afholdt to møder i ek-spertgruppen om cloudservices, som bidra-ger med input til tilsynets overvejelser og vej-ledningsindsats om de regulatoriske krav, der gælder for brugen af cloud, og hvordan disse skal overholdes. Arbejdet, der påregnes at være afsluttet i 2024, forventes at udmønte sig i bl.a. en FAQ om de spørgsmål, der oftest bliver rejst om-kring brugen af cloud, samt en operationel vejledning med dertilhørende skabeloner om brug af cloud i overensstemmelse med data-beskyttelsesforordningen. Delvist  opfyldt Udvikling og organisation   Udarbejdelse af en række nye centrale personalepolitikker  Datatilsynet har i 2023 fortsat udarbejdelsen af de nye centrale politikker på personaleom-rådet.  Arbejdet er imidlertid blevet forsinket som følge af håndteringen af en række andre vig-tige sager på HR-området i årets løb, herun-der en sammenlægning af Samarbejdsud-valget og Arbejdsmiljøudvalget i et nyetable-ret Samarbejdsudvalg pr. 1. januar 2024.  Udarbejdelsen af de centrale personalepoli-tikker fortsætter i 2024. Delvist  opfyldt Opdatering af Datatilsynets mål- og driftsstyring Datatilsynet indførte i efteråret 2018 mål- og driftsstyring, og i 2023 havde tilsynet planer om at opdatere tilrettelæggelsen af mål- og driftsstyringen i tilsynets forskellige enhe-derne, så den i endnu højere grad afspejler de opgaver, som tilsynet i dag løser sam-menlignet med tidligere.  Datatilsynet har af ressourcemæssige årsa-ger endnu ikke fået opdateret tilsynets mål- Ikke op-fyldt  22  Tabel 4: Årets målopfyldelse og driftsstyring. Dette forventes imidlertid at ske i løbet af 2024. Evt. etablering af alumnenet-værk Datatilsynet har i 2023 været i kontakt med andre statslige myndigheder, der allerede har etableret et alumnenetværk, for at under-søge, hvad erfaringerne disse steder har væ-ret, men også for at høre nærmere om, bag-grunden for oprettelsen af netværket, hvad det forudsætter af ressourcer, og hvad myn-dighederne har fået ud af at etablere disse netværk.  På bl.a. den baggrund er det besluttet indtil videre ikke at etablere et alumnenetværk i regi af Datatilsynet. Opfyldt Udbredelse af kendskabet til Den Nationale Whistleblower-ordning I 2023 har Datatilsynet gennemført en oplys-ningskampagne for at øge kendskabet til Den Nationale Whistleblowerordning.  Datatilsynet har annonceret i tre større fag-foreningsblade og produceret en grafisk info-video om ordningen, som har fungeret som reklamesekvens på Datatilsynets LinkedIn-profil.  I september måned, hvor kampagnen kørte, steg antallet af visninger på Den Nationale Whistleblower-ordnings hjemmeside (www.whistleblower.dk) med 25%.     Opfyldt  2.4.2 Målrapporteringens anden del: Uddybende analyser og vurderinger  Datatilsynet har i 2023 fastsat 20 konkrete indsatspunkter. 14 af punkterne er opfyldt, 5 af punkterne er delvist opfyldt og kun ét af punkterne er ikke opfyldt.   Samlet set vurderes resultatet som værende meget tilfredsstillende også selv om, der er ét enkelt indsatspunkt, der ikke er opfyldt i 2023.   Datatilsynet lægger i den forbindelse vægt på, at mere end halvdelen af indsatspunkterne er opfyldte, og størstedelen af disse indsatspunkter er særdeles omfangsrige i deres indhold. Det samme gør sig i vidt omfang også gældende for de af punkterne, som er delvist opfyldte.      Tilsyn og klagesagsbehandling mv. Det vurderes meget tilfredsstillende, at Datatilsynet i 2023 har opfyldt 6 ud af 7 indsatspunkter under dette overordnede område, hvoraf flere af punkterne rummer mange underliggende ind-satser.    23  For så vidt angår det sidste indsatspunkt under dette område, som vedrører fortsat opfølgning på to interne rapporter med forslag til effektivisering af Datatilsynets tilsyns- og klagesagsbe-handling, bemærkes, at når Datatilsynet har valgt at vurdere dette punkt som alene delvist opfyldt, hænger det som bl.a. anført i skemaet ovenfor sammen med, at tilsynet i 2023 fortsat har haft fokus på at arbejde videre med navnlig den ene af de to arbejdsgruppers rapporter, som omhandler tilsynets sagshåndtering mere generelt. Den anden af rapporterne, som navn-lig beskæftiger sig med de planlagte tilsynsaktiviteter, er der imidlertid også fulgt op på, men dog ikke i et sådant omfang på nuværende tidspunkt. at Datatilsynet vurderer, at indsatspunk-tet kan anses for opfyldt.  Rådgivning og vejledning Det er yderst tilfredsstillende, at tilsynet i 2023 har opfyldt 4 meget omfangsrige indsatspunkter under dette vigtige område, og at det sidste indsatspunkt er delvis opfyldt.   Internationalt Det er tilfredsstillende, at tilsynet i 2023 har opfyldt 3 ud af 5 indsatspunkter på dette vigtige område.   Udvikling og organisation Det er mindre tilfredsstillende, at Datatilsynet i 2023 har opfyldt 2 ud af 4 indsatspunkter under dette overordnede tema. Det er dog positivt, at det ene af de to udeståender punkter er delvist opfyldt, at det således alene er et enkelt indsatspunkt, som Datatilsynet ikke er lykkedes med at komme i mål med i 2023. 2.4.3 Datatilsynets sagsbehandlingstider   Tabel 4A: Datatilsynets sagsbehandlingstider  2022 2023  Gennem-snitlig sagsbe-hand-lingstid 50% in-den for den en-kelte ka-tegori 80% inden for den en-kelte kate-gori  Gennem-snitlig sagsbe-hand-lingstid 50% in-den for den en-kelte ka-tegori 80% in-den for den en-kelte ka-tegori 2023-gen-nemsnit ift. 2022 Klager 99 34 118 85 36 88 -15% Fore-spørgsler 31 21 51 38 30 45 24% Udtalelser over lov-forslag mv. 10 1 16 15 3 21 49% Tilladelser mv. 78 29 56 37 26 54 -53%  24  Anm.: For yderligere information om Datatilsynets sagsbehandlingstider henvises til tilsynets hjemmeside: . Sagsgruppen ”klager” havde i 2023 en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på kun 85 dage mod 99 dage i 2022, hvilket betyder et fald i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på 15 pct. Dette kommer oveni, at der også i 2021-2022 skete et fald i den gennemsnitlige sagsbehand-lingstid for klager. I 2023 blev 50 pct. af klagesagerne behandlet inden for 36 dage mod 34 dage i 2022, og 80 pct. af klagesagerne var behandlet inden for kun 88 dage i 2022 mod 118 dage i 2022, hvorfor der samlet set er tale om en forbedring af sagsbehandlingstiden for klager. Det er yderst tilfredsstillende, at det er lykkedes flere år i streg at nedbringe den gennemsnit-lige sagsbehandlingstid for klager, som kan være en kompleks sagstype med mange sags-skridt. Dertil kommer, at Datatilsynet hvert år modtager et stort antal klager og antallet af ny-oprettede klager i 2023 var på niveau med 2022.  Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for ”forespørgsler” var i 2023 på 38 dage, en mindre forringelse fra 2022 med 31 dage i gennemsnit, hvilket betyder en stigning i den gennemsnit-lige sagsbehandlingstid på 24 pct. i forhold til i 2022 men samme niveau som i 2021. 50 pct. af forespørgslerne blev i 2023 behandlet inden for 30 dage mod 21 dage i 2022, men også samme niveau som i 2021. 80 pct. af forespørgslerne var i 2023 behandlet inden for 45 dage mod 51 dage i 2022, hvorfor der alligevel er tale om en forbedring af sagsbehandlingstiden.   Der ses en stigning i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for sager vedrørende ”udtalelser over lovforslag mv.” fra 10 dage i 2022 til 15 dage i 2023, hvilket er en stor stigning på 49 pct., men ca. samme niveau som i 2021 og en stigning på alene 5 dage. I 2023 blev 50 pct. af sagerne behandlet inden for 3 dage mod kun 1 dag i 2022, hvilket er en stor stigning, men i antal dage cirka samme niveau, og 80 pct. af sagerne var i 2023 behandlet inden for 21 dage mod 16 dage i 2022. Sagsbehandlingstiden skal imidlertid ses i lyset af, at Datatilsynet hvert år modtager et stort antal høringer over udkast til lovforslag og bekendtgørelser mv., hvor der ikke er forhold, der kan være af betydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med be-handling af personoplysninger, og hvor tilsynet derfor slet ikke skulle have været hørt. Dertil kommer, at antallet af høringer over lovforslag er steget med en tredjedel ift. sidste år jf. tabel 3A.  I 2023 var sagsbehandlingstiden for ”tilladelser mv.” i gennemsnit kun 37 dage mod 78 dage i 2022, hvilket betyder et stort fald i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på 53 pct., hvilket kommer oveni et større fald i den gennemsnitlige sagsbehandlingstid fra 2021-2022. I 2023 blev 50 pct. af sagerne behandlet inden for 26 dage mod 29 dage i 2022, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 54 dage i 2023 mod 56 dage i 2022. Der er samlet set derfor tale om en væsentlig forbedring.   Samlet set må udviklingen i sagsbehandlingstider i Datatilsynet betegnes som meget tilfreds-stillende.  2.5 Forventninger til det kommende år  Tabel 5: Forventninger til det kommende år Forventninger til det kommende år Regnskab R-år 2023 Grundbudget B-år 2024 Bevilling (inkl. TB) og øvrige indtægter -55,2 -56,5  25  Udgifter 59,3 56,5 Resultat 4,0 - Anm: Der kan forekomme differencer i tabellen på op til 0,1 mio.kr. som følge af afrundinger i udtræk   I 2024 forventer Datatilsynet fortsat at skulle bruge en del ressourcer på at sikre, at tilsynet på den mest effektive måde får håndteret de mange opgaver, som tilsynet varetager. Det gælder navnlig de opgaver, der følger af de databeskyttelsesretlige regler, men også de fortsat for-holdsvis nye opgaver, som varetages af Den Nationale Whistleblowerordning, der er etableret i regi af Datatilsynet.   Når det gælder databeskyttelsesreglerne forventes året generelt at blive præget af arbejdet med større nationale sagskomplekser og mange opgaver af international karakter. Datatilsynet modtager også fortsat mange klager og forespørgsler, ligesom antallet af anmeldelser om brud på persondatasikkerheden stadig er højt. Det er i den forbindelse vigtigt, at tilsynet dels får fulgt op på de anmeldelser, som nødvendiggør det, og dels formår at få omsat den viden og indsigt, som disse anmeldelser giver tilsynet til yderligere vejledning mv.   Datatilsynet producerer endvidere hvert år forskellige former for vejledningsmateriale. Denne vejledningsindsats fortsætter i 2024 – både nationalt og i regi af Det Europæiske Databeskyt-telsesråd. Der vil i den forbindelse stadig vil være fuldt fokus på, at vejledningerne bliver så konkrete som overhovedet muligt. Ambitionen er endvidere – ligesom de forrige år – at tænke helhedsorienteret og supplere de mere klassiske vejledninger med andre typer af vejlednings-materiale som f.eks. tjeklister, pjecer, plakater, infografiske oversigter, podcast og eventuelt også andre former for lyd- og billedoptagelser.  Bagkataloget af vejledninger mv., der er blevet offentliggjort siden 2017, er imidlertid blevet ganske omfangsrigt. Det er derfor nødvendigt, at Datatilsynet i 2024 er opmærksom både at producere nye vejledninger mv., men også at sikre nødvendige opdateringer af de vejledninger mv., der allerede er udarbejdet. Tilsynet vil i det lys også i 2024 undersøge behovet for vejled-ning mv. nærmere.   Datatilsynet har med finansloven 2024 endvidere opnået hjemmel til at udføre indtægtsdækket virksomhed som en naturlig udløber af tilsynets almindelige virksomhed. Datatilsynet vil i 2024 derfor påbegynde arbejdet med dels at rammesætte tilsynets indtægtsdækkede virksomhed og dels udvikle de undervisningsaktiviteter mv., der skal udgøre indholdet af virksomheden.  Datatilsynet fortsætter i 2024 også med at have et styrket fokus på brug af kunstig intelligens. Det forventes blandt andet at ske gennem etablering af en regulatorisk sandkasse for kunstig intelligens, hvor virksomheder og myndigheder får mulighed for at få praksisnær rådgivning og vejledning om udvikling og brug af kunstig intelligens-løsninger. Derudover vil Datatilsynet til-stræbe at udarbejde yderligere vejledning til at understøtte ansvarligt arbejde med kunstig intelligens samt skabeloner og tjeklister, der kan understøtte det daglige arbejde med disse nye værktøjer.  Datatilsynet lancerede i maj 2023 et nyt vejledningsunivers om GDPR til mindre virksomheder. Vejledningsuniverset er udviklet med fokus på overskuelighed og konkrete eksempler, ligesom det er skrevet på jævnt dansk. I 2024 vil Datatilsynet udarbejde et tilsvarende GDPR-univers   26  for foreningslivet.  Datatilsynet vil i 2024 endvidere have et generelt fokus på at følge op på blandt andet den opdaterede strategi for en data- og risikobaseret indsats, som for nyligt er blevet offentliggjort.  Herudover vil Datatilsynet i 2024 fortsætte sin aktive deltagelse i det internationale arbejde, herunder i de såkaldte rapporteur-grupper, som står for at udarbejde udkast til vejledninger mv. i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd.  Siden 2019 har Datatilsynet stået i spidsen for et samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspo-litiet, der har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne. Dette samarbejde fort-sætter i 2024 med fokus på yderligere vejledning i fastsættelse af bødeniveauer mv. Regnskab                                     27  3. Regnskab 3.1    Anvendt Regnskabspraksis Datatilsynets regnskabspraksis følger retningslinjerne i Finansministeriets Økonomisk Admi-nistrative Vejledning. Statens Koncernregnskab (SKS) og Navision er anvendt som primære kilder.  3.2    Resultatopgørelse mv.  Tabel 6: Resultatopgørelse    Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget note:   2022 2023 2024   Ordinære driftsindtægter       Indtægtsført bevilling       Bevilling -54,4 -50,7 -51,9   Anvendt af tidligere års reserverede bevillinger - - -   Reserveret af indeværende års bevillinger - - -   Indtægtsført bevilling i alt -54,4 -50,7 -51,9          Eksternt salg af varer og tjenesteydelser - - -   Internt statsligt salg af varer og tjenesteydelser - - -   Tilskud til egen drift -4,2 -4,4 -4,6   Gebyrer - - -   Ordinære driftsindtægter i alt -58,6 -55,1 -56,5          Ordinære driftsomkostninger       Ændring i lagre - - -   Husleje 2,4 3,2 2,8   Internt køb af varer og tjenesteydelser 3,8 4,1 4,3   Forbrugsomkostninger i alt 6,2 7,4 7,1   Personaleomkostninger       Lønninger 39,0 42,5 40,2   Andre personaleomkostninger - - -   Pension 6,4 6,8 6,7   Lønrefusion -1,4 -1,9 -0,3   Personaleomkostninger i alt 44,0 47,4 46,6          Af- og nedskrivninger 0,3 0,5 0,5   Andre ordinære driftsomkostninger 7,9 3,9 2,2   Ordinære driftsomkostninger i alt 58,4 59,1 56,4          Resultat af ordinær drift -0,2 4,0 -0,1          Andre driftsposter       Andre driftsindtægter - -0,1 -  28    Andre driftsomkostninger - 0,1 -   Resultat før finansielle poster -0,2 4,0 -0,1          Finansielle poster       Finansielle indtægter - - -   Finansielle omkostninger 0,1 0,1 0,1   Resultat før ekstraordinære poster -0,1 4,0 -0,1          Ekstraordinære poster       Ekstraordinære indtægter - - -   Ekstraordinære omkostninger - - -   Årets resultat -0,1 4,0 -  Resultatopgørelsen giver ikke anledning til bemærkninger. 3.2.1 Forklaring af tilbageførte hensættelser og periodiseringsposter  Datatilsynet har ingen større tilbageførte hensættelser og periodiseringsposter. Dette er alle-rede forklaret i en note i tabel 6.  3.2.2 Resultatdisponering  Tabel 7: Resultatdisponering Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget  2022 2023 2024   Disponeret til bortfald - - -   Disponeret til reserveret egenkapital - - -   Disponeret udbytte til statskassen - - -   Disponeret til overført overskud -0,1 4,0 - 3.3 Balancen  Tabel 8: Balancen Aktiver Primo Ultimo Passiver Primo Ul-timo note: 2023 2023 note: 2023 2023   Anlægsaktiver:     Egenkapital    1 Immaterielle an-lægsaktiver     Reguleret egenkapital (start-kapital) -0,3 -0,3   Færdiggjorte udvik-lingsprojekter 0,5 1,1   Opskrivninger - -   Erhvervede kon-censsioner, paten-ter, licenser m.v. - -   Reserveret egenkapital - -   Udviklingsprojekter under opførelse 0,4 -   Bortfald af årets resultat - -   Immaterielle an-lægsaktiver i alt 0,9 1,1   Udbytte til staten - - 2 Materielle anlægs-aktiver     Overført overskud -11,0 -6,9  29    Grunde, arealer og bygninger - -   Egenkapital i alt -11,3 -7,3   Infrastruktur - -           Transportmateriel - -   Hensatte forpligtelser - -   Produktionsanlæg og maskiner - -         Inventar og IT-ud-styr 0,2 0,3         Igangværende ar-bejder for egen reg-ning - -   Langfristede gældsposter      Materielle anlægs-aktiver i alt 0,2 0,3   FF4 Langfristet gæld -0,4 -1,5   Statsforskrivning 0,3 0,3   Donationer - -   Øvrige finansielle anlægsaktiver - -   Prioritetsgæld  - -   Finansielle anlægs-aktiver i alt 0,3 0,3   Anden langfristet gæld - -   Anlægsaktiver i alt 1,4 1,7   Langfristet gæld i alt -0,4 -1,5   Omsætningsaktiver:            Varebeholdning - -   Kortfristede gældsposter       Tilgodehavender 5,0 4,9   Leverandører af varer og tje-nesteydelser -4,0 -1,5   Periodeafgræns-ningsposter 0,2 -0,2   Anden kortfristet gæld -0,4 -0,6   Værdipapirer - -   Skyldige feriepenge -0,7 -1,9   Likvide beholdnin-ger     Indefrosne feriepenge - -   FF5 Uforrentet konto 12,6 10,8   Reserveret bevilling - -   FF7 Finansierings-konto -2,4 -4,5   Igangværende arbejder for fremmed regning - -   Andre likvider - -   Periodeafgrænsningsposter - -   Likvide beholdnin-ger i alt 10,1 6,31   Kortfristet gæld i alt -5,1 -4,0   Omsætningsakti-ver i alt 15,4 11,1   Gæld i alt -5,5 -5,4   Aktiver i alt 16,8 12,7   Passiver i alt -16,8 -12,7 Anm.: Der kan forekomme differencer i tabellen på op til 0,1 mio.kr. som følge af afrundinger i udtræk fra SKS. 3.4 Egenkapitalforklaring  Tabel 9: Egenkapitalforklaring Mio. kr., løbende priser     note: 2022 2023   Egenkapital primo R-året -11,2 -11,3   Startkapital primo -0,3 -0,3   +Ændring i startkapital - -   Startkapital ultimo -0,3 -0,3   Opskrivninger primo - -   +Ændringer i opskrivninger - -   Opskrivninger ultimo - -   Reserveret egenkapital primo - -   +Ændring i reserveret egenkapital - -   Reserveret egenkapital ultimo - -   Overført overskud primo -10,9 -11,0   +Primoregulering/flytning mellem bogføringskredse - -  30    +Regulering af det overførte overskud - -   +Overført fra årets resultat -0,1 4,0   - Bortfald af årets resultat - -   - Udbytte til staten - -   +Overført af reserveret bevilling - -   Overført overskud ultimo -11,0 -6,9   Egenkapital ultimo R-året -11,3 -7,3 Kilde: SKS  Datatilsynets egenkapital er i 2023 4,0 mio.kr. lavere end i 2022.  3.5 Likviditet og låneramme Tabel 10: Udnyttelse af låneramme Mio. kr., løbende priser 2023 Sum af imm. og mat. anlægsaktiver (undt. donationer) pr. 31. december 2022 1,3 Låneramme pr. 31. december 2022 2,4 Udnyttelsesgrad i procent 55,9% Kilde: SKS Anm: Datatilsynet har aktiveret to nye IT-projekter.  Datatilsynets udnyttelse af lånerammen giver ikke anledning til bemærkninger. 3.6 Opfølgning på lønsumsloft Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft Mio. kr., løbende priser 2023 Lønsumsloft FL 45,7 Lønsumsloft inkl. TB/aktstykker 45,7 Lønforbrug under lønsumsloft 47,4 Difference -1,7 Akkumuleret opsparing ultimo 2022 15,1 Akkumuleret opsparing ultimo 2023 13,4 Kilde: SKS 3.7 Bevillingsregnskabet Tabel 12: Bevillingsregnskab Hoved-konto Navn Bevillingstype Mio kr. Bevil-ling Regn-skab Afvigelse Viderefø-relse Ultimo 11.11.61 Datatilsynet Driftsbevilling Udgifter 55,1 59,3 -4,2 - Indtægter -4,4 -4,5 0,1 -       31  4. Bilag til årsrapporten Note 1: Immaterielle anlægsaktiver   Tabel 13 - Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Mio. kr. Færdiggjorte udvik-lingsprojekter Erhvervede koncessioner, paten-ter, licenser mv. I alt   Primo beholdning 3,1 0,2 3,3 Opskrivning - - - Kostpris pr. 1.1.2023 (før afskr.) 3,1 0,2 3,3 Tilgang 0,9 - 0,9 Afgang - - - Kostpris pr. 31.12.2023 (før afskr.) 4,0 0,2 4,2 Akk. afskrivninger -2,9 -0,2 -3,2 Akk. nedskrivninger 0,0 - - Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2023 -2,9 -0,2 -3,2 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2023 1,1 - 1,1 Årets afskrivninger -0,3 - -0,3 Årets nedskrivninger - - - Årets af- og nedskrivninger -0,3 - -0,3 Afskrivningsperiode/år 8 år 3-5 år 3-8 år   Udviklingsprojekter under opførelse Primo saldo pr. 1.1 2023 0,4 - - Tilgang -0,2 - - Nedskrivninger 0,0 - - Afgang 0,2 - - Kostpris pr. 31.12.2023 0,0 - - Kilde: SKS Anm: Der er aktiveret to nye IT-projekter i 2023.  Tabel 14 - Note 2: Materielle anlægsaktiver Mio. kr. Grunde, arealer og bygninger Infrastruktur Produktionsanlæg og maskiner Transportmateriel Inventar og IT-udstyr I alt Primobeholdning - - - - 1,4 1,4 Opskrivning - - - - - - Kostpris pr. 1.1.2022 (før afskr.) - - - - 1,4 1,4 Tilgang - - - - 0,2 0,2 Afgang - - - - - - Kostpris pr. 31.12.2022 (før afskr.) - - - - 1,6 1,6 Akk. afskrivninger - - - - -1,4 -1,4  32  Akk. nedskrivninger - - - - - - Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2022 - - - - -1,4 -1,4 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2022 - - - - 0,3 0,3 Årets afskrivninger - - - - -0,2 -0,2 Årets nedskrivninger - - - - - - Årets af- og nedskrivninger - - - - -0,2 -0,2 Afskrivningsperiode/år 30-50 5-10 5 5 3-8 år -   Tabel 19B. Bilag 4. Tilskudsregnskab Mio. kr. Overført over-skud fra tidli-gere år Årets til-skud 2021 di-sponi-bel ramme Regn-skab Årets resul-tat Over-skud til videre-førsel ultimo Over-skud vide-reført primo 2023 Bevil-ling Disponi-bel ramme EU's genop-retnings-facilitet - - - - - - - 4,4 4,4  Datatilsynets bevilling er forhøjet med 4,4 mio. kr. årligt i 2022-2025 som led i udmøntning af Digitaliseringsfonden. Finansieringen hertil kommer fra det danske hjemtag fra EU's genop-retningsfacilitet.   Tabel 21B It-omkostninger Sammensætning   1. Interne personaleomkostninger til IT (IT drift, vedligehold og udvikling) 1,8 2. Intern statslig køb af IT, herunder fra Statens IT 1,9 3. IT-systemdrift 0,8 4. IT-vedligehold 0,2 5a. IT-udviklingsomkostninger 0,4 5b. IT-udviklingsomkostninger af- og nedskrivninger for IT, der er aktiverede 0,6 6. Udgifter til IT-varer til forbrug 0,0 I alt  5,6 Anm: De interne personaleomkostninger til IT for 2023 opgøres på baggrund af lønforbrug på IT-medarbejdere. For opgørelser af de øvrige IT-omkostninger er der taget udgangspunkt i udgiftsregistreringerne på regnskabs-konti og indkøbskategori, jf. beskrivelsen i ” Kravspecifikation til regnskabsrapporter til årsrapporter 2023”.           33   Årsrapport 2023 © Datatilsynet  Eftertryk med kildeangivelse er tilladt  Udgivet af: Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk     Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk