1/6

 Procedimiento Nº: PS/00213/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 4 de diciembre de 2020,  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el  DESPACHO TEJEDOR INFANTES CONSULTORES
ASESORES, S.L.,  con NIF  B82153610  (en adelante, el reclamado).  El reclamante
manifiesta que sus datos personales han sido cedidos a un tercero.
Aporta dos correos electrónicos remitidos a un compañero de trabajo que contienen
datos personales suyos (nómina y ampliación de jornada laboral).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

No consta en esta Agencia contestación al traslado de la reclamación.

TERCERO: En fecha 5 de mayo de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, la directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir
a trámite la reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por la
entidad   reclamada   no   cumple   las   condiciones   que   impone   la   normativa   sobre
protección   de   datos,   por   lo   que   procede   la   apertura   del   presente   procedimiento
sancionador.

QUINTO:  En  fecha  18  de  junio   de  2021,  la  directora  de la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio y no habiendo presentado alegaciones,
a tenor de lo dispuesto en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el acuerdo de
inicio puede ser considerado propuesta de resolución. En consecuencia, esta Agencia
procede a dictar Resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  En fecha 4 de diciembre de 2020,  el reclamante  interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos, contra el  DESPACHO TEJEDOR
INFANTES CONSULTORES ASESORES, S.L., con NIF B82153610, toda vez que sus
datos personales habían sido cedidos a un tercero.
Aporta dos correos electrónicos remitidos a un compañero de trabajo que contienen
datos personales suyos (nómina y ampliación de jornada laboral).

SEGUNDO: No consta en esta Agencia contestación al traslado de la reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

SEGUNDO: Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del
artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, que señala lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado,   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,  principios   relativos   al   tratamiento,  en
relación con el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad, al remitir diversos
correos electrónicos, revelando información y datos de carácter personal a terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Este deber de confidencialidad, debe entenderse que tiene como finalidad evitar que
se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de estos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al
responsable   y   encargado   del   tratamiento,   sino   a   todo   aquel   que   intervenga   en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

TERCERO: La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD y es calificada de
Grave en el artículo 72 apartado 1, letra i) de la LOPDGDD.

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas
muy  graves,   lo  siguiente:  “1. En  función  de lo  que establece  el  artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…) 
i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 del RGPD y 72.1 i) de la LOPDGDD, arriba transcritos.

CUARTO: A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos

datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f) al reclamado,  como responsable de la citada infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, procede graduar la multa teniendo en cuenta:

-El   alcance   meramente  local   del  tratamiento   llevado   a  cabo  por   la   entidad

reclamada.

-Solo se ha visto afectada una persona por la conducta infractora.

-El   perjuicio   operado   al   reclamante   debiendo   acudir   a   esta   instancia

reclamando los citados hechos.

-La entidad reclamada no ha respondido al requerimiento informativo  de la
Agencia lo que incide en la ausencia de cooperación con la autoridad de control con el
fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
misma.

-No se tiene constancia de que la entidad hubiera obrado dolosamente, aunque

la actuación revela una grave falta de diligencia.

-La entidad reclamada es una pequeña empresa.

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 2.000 € por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, respecto a la vulneración del
principio de confidencialidad.

QUINTO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector 
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el 
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o   autónomos,   que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   DESPACHO   TEJEDOR   INFANTES   CONSULTORES
ASESORES, S.L., con NIF B82153610, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2. 000 euros (DOS MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a DESPACHO TEJEDOR INFANTES
CONSULTORES ASESORES, S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

