1/20

968-150719
Procedimiento Nº: PS/00401/2018

RESOLUCIÓN R/00411/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00401/2018,  instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a SANTI 3000, S.L. (RESTAURANTE LA OLIVA),
vista la reclamación presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 1 de abril de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  SANTI 3000, S.L.
(RESTAURANTE   LA  OLIVA).   Notificado   el   acuerdo   de   inicio   y   tras   analizar   las
alegaciones presentadas, con fecha 22 de julio de 2019  se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<
Procedimiento nº: PS/00401/2018

926-160419

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes:

ANTECEDENTES

 Con   fecha   14/05/2018   se   recibe   reclamación   de  A.A.A.  (reclamante),
PRIMERO:
manifestando “trabajo como camarero en Santi 3000, S.L. en Rambla de Santa Mónica, 22
de   Barcelona”,   restaurante   en   el   que   se   “han   instalado  al   parecer  cámaras   de   video
vigilancia” y “he sido grabado y se han utilizado esas grabaciones en el interior y exterior del
local para imponer sanción disciplinaria en el ámbito laboral.”

Añade que “no se me ha informado de la existencia de las mismas y aunque son
visibles, lo cierto es que  el empresario decía que no funcionan, pero ha aportado esas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

grabaciones  a expediente  disciplinario.”,   “en cualquier  caso no existe  rótulo  informativo
alguno a pesar de estar instaladas en centro abierto al público.”

Aporta carta que le entrega SANTI 3000 SL, de 30/04/2018, en la que en aplicación
del poder disciplinario se le comunica que “ha decidido sancionarle por la comisión de
diferentes hechos que constituyen infracciones sobre sus obligaciones, las cuales estarán
calificadas como se hace constar en el presente escrito” En la carta se indica “El pasado
23/04 fue comunicado por parte del personal del local a la dirección de la empresa la
comisión de una serie de hechos…”Primero: Video de 8/02/2018 alrededor de las 12 h en el
que   se   encuentra   hablando   por   teléfono   móvil   organizando   documentos   ajenos   a   la
empresa... Segundo: Video de 14/02/2018 sobre las 12,30 en el que se encuentra fuera de
su lugar de trabajo, realizando en plena calle y delante de la puerta del local tareas de
reparación y/o modificación del retrovisor de una motocicleta…”siguen videos de 15/02/2018
fuera   de   su   lugar   de   trabajo,   en   la   terraza   y   no   el   salón,   cuarto   video   de
22/02/2018..comiendo  en   la   terraza,  18/01/2018  (podría   ser   del   2   no  del   1)  realizando
musculación, video de 29/03/2018 a 12:15 “usted transporta bebidas a otro local que no es
donde está trabajando. En otro video del mismo día y hora, usted sigue transportando en
este caso cajas de cartón a un local ajeno donde trabaja” “video de 22/02/2018 a las 14 h se
encuentra fuera de su lugar de trabajo de nuevo, en la terraza siendo su puesto de trabajo
en el salón”

La carta comunica la imposición de una sanción de 45 días de suspensión de empleo

y sueldo, con efectos desde 30/04 a 13/06/2018.

SEGUNDO:  Con fecha  19/06/2018  la AEPD   traslada   a  la  reclamada  SANTI  3000,   S.L.
(RESTAURANTE LA OLIVA) un escrito  con el literal:

“Se ha recibido en esta Agencia una comunicación en la que se pone de manifiesto
la existencia de una instalación de videovigilancia de su titularidad, que presenta algunas
deficiencias en el cumplimiento de los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos, los cuales pueden ser consultados en el sitio web www.aepd.es, a través del apartado
Áreas de actuación (videovigilancia).

Para que por la Agencia puedan valorarse las acciones llevadas a cabo por usted
para la adecuación del sistema a los citados requisitos, le requiero que, en el plazo máximo
de   un   mes   desde   la   recepción   de   la   presente   notificación,   remita   a   esta   Agencia
documentación detallada que pueda acreditar que la citada instalación es conforme a la
normativa de protección de datos y que, en particular, está debidamente señalizada y se ha
limitado la captación de imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro
espacio ajeno, aportando para ello documentos gráficos recientes debidamente fechados. “

Con fecha 30/07/2018, la reclamada SANTI 3000, Restaurante la Oliva aporta en su

respuesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

a) Fotografía   de   información   de   zona   videovigilancia   en   la   que   figura  Zona
videovigilada LOPD, puede ejercer los derechos ante “La Rambla 22”, y un CIF. La foto está
en la puerta de entrada del bar llamado “La oliva”. La imagen no lleva fecha.

a)

Imagen recogida con cámara 3, del interior del establecimiento en la que en
forma panorámica recoge el comedor donde se sitúan las mesas. La imagen lleva fecha de
7/05/2018.

TERCERO:  En   fecha   27/08/2018,   la   AEPD   solicita   a   la   reclamada,  sobre   el   mismo
establecimiento:

“Deberá facilitar imágenes que reproduzcan el campo de visión de todas las cámaras
que componen su sistema de video vigilancia (incluidas las cámaras exteriores), asimismo
deberá acreditar la inclusión del nombre del responsable del sistema en los carteles que
tiene expuestos en los que avisa de la existencia de una zona video vigilada y por último
deberá aportar la documentación que acredite que ha informado a sus trabajadores de la
finalidad de control laboral a través del tratamiento de datos realizado por medio de las
cámaras de su sistema de video vigilancia.”

 Con fecha 17/09/2018, la reclamada aporta

-Copia de la hoja denominada “consentimiento para el tratamiento de datos” “Videovigilancia
y/o control laboral” en el que a 9/04/2018 constan en hojas individualizadas,   el impreso
firmado por empleados (18) entre ellos no está el reclamante. En el documento se indica:

“SANTI 3000 es el responsable del tratamiento de datos personales del interesado y
se facilita  la siguiente información del tratamiento de imágenes obtenidas por el sistema de
videograbación implantando en la organización. Fines del tratamiento: control de actividad
interna por motivos de seguridad y/o control laboral. Derechos que le asisten  “Puede ejercer
los derechos de acceso, rectificación, portabilidad y supresión de datos y los de limitación y
oposición” , indicando la dirección Rambla 66. Si considera que el tratamiento no se ajusta a
la normativa vigente podrá presentar una reclamación ante la autoridad de control.

“Al firmar la presente cláusula informativa la persona abajo firmante se considera

informada y presta su consentimiento para el citado tratamiento en los términos expuestos”

No se identifica en que establecimiento prestan servicios los empleados que firman el
documento, si el de Rambla de Santa Mónica 22, Restaurante la Oliva, o el de Ramblas 66
ni se identifica el establecimiento que graba las imágenes y la indicación de la prestación del
consentimiento excede de la legitimación en la implantación del sistema

-Foto de cámara 1 (rte. la Oliva)  que recoge imágenes de 30/08/2018, espacio interior, de la
cocina.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

-Foto de cámara 2 (rte. la Oliva)  que recoge imágenes de 30/08/2018 , espacio interior de
tránsito de empleados.

-Foto de cámara 3 (rte. la Oliva)   que recoge la imagen del espacio interior, del público,
mesas en zona común existente nada más entrar al establecimiento.

-Foto cartel (rte. la Oliva)   distinta a la aportada anteriormente. Ahora consta SANTI SL,
Rambla 66, y alusión al nuevo RGPD para la finalidad de la protección de las instalaciones
así como de las personas que se encuentran en ellas, sede ante la que ejercer los derechos:
Rambla 66, y la disponibilidad de la hoja informativa.

CUARTO: La AEPD remite el 31/10/2018 escrito a la reclamada con el literal:
“Deberá   facilitar   imágenes   que   reproduzcan   el   campo   de   visión   de   todas   las   cámaras
EXTERIORES que componen su sistema de video vigilancia , asimismo deberá aportar la
documentación que acredite que ha informado al reclamante (que trabajó en su empresa) de
la finalidad de control laboral a través del tratamiento de datos realizado por medio de las
cámaras de su sistema de videovigilancia.”

La reclamada remite escrito con fecha 5/11/2018 manifestando:

“Esta   empresa   nunca   ha   tenido   cámaras   de   videovigilancia   (ni   de   ningún   tipo)
instaladas en el exterior del establecimiento. En contestaciones anteriores, ya se adjuntaron
las   capturas   de   imágenes   de   las   cámaras   que   esta   empresa   tiene   instaladas   en   el
establecimiento. No puede aportar más imágenes porque no tiene más cámaras instaladas y
nunca las ha tenido.”

En cuanto a la información a los empleados del uso de la finalidad de control laboral
a través del tratamiento de datos manifiestan que han aportado las “comunicaciones hechas
a todos los trabajadores en activo en la empresa y alguna de trabajadores que ya no están
en la empresa (no cambiamos mucho de personal). Ignoramos quién es el “reclamante (que
trabajó en su empresa)”, ya que en ninguna de las comunicaciones que se han remitido se
le identifica.”

QUINTO: Se accede a la web axexor- monitoriza que reúne información sobre las empresas,
y datos del registro  mercantil, teniendo conocimiento que la reclamada es una SL, con
objeto   social   de    Restaurantes   y   puestos   de   comidas,   tamaño   PYME,   “pequeña”,   tipo
“autónoma”( aquella empresa que es completamente independiente o que tiene una o más
participaciones minoritarias, cada una de ellas inferior al 25 % en otras empresas, según
define la recomendación de la Comisión de 6/05/2003 sobre la definición de microempresas,
pequeñas y medianas empresas (Diario Oficial de la Unión Europea 20/5/2003). Cuenta con
31 empleados y un resultado ejercicio 2016 de 378.666 €, en 2017: 176.260 € y una cifra de
negocios  de 2.588.431 €  en 2016 y  de  2.393.428 € en 2017.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

SEXTO: Se aprecia en GOOGLE maps, que frente al bar la Oliva, de Rambla Santa Mónica
22, existe una amplia terraza. Por otro lado, consultada la base de gestión de antecedentes
de procedimientos, a la reclamada no le figura ninguno.

SÈPTIMO:   Con   fecha   1/04/2019   se   acordó   por   la   directora   de   la   AEPD:   “INICIAR
PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  a  SANTI  3000 S.L.,    por la presunta infracción del
artículo 5.1 a) del RGPD sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5 del citado
RGPD”   ,   y   a   “los   efectos   previstos  en  el   art.  64.2  b)  de   la  ley   39/2015,  de   1/10,  del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   la   sanción   que
pudiera corresponder sería de 5.500 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

OCTAVO: Con fecha  29/04/2019  se reciben alegaciones de la reclamada que indica:

En la fecha en que se indica en la carta de sanción, febrero 2018, las cámaras
1)
estaban montadas en la misma ubicación actual, pero no estaban instaladas, no captaban
imagen alguna pues no tenían el software necesario ni el hardware preciso para esa función.
Por problemas técnicos no fue posible en el momento de su montaje.

Comenzaron a estar operativas el 9/04/2018. Manifiesta que aporta como prueba un
informe del técnico que realizó la conexión física de las cámaras y configuración del
software. Se trata de un informe emitido el 15/04/2019 por el “técnico instalador de
sistemas de videovigilancia según ley 25/2009 de 22/12/2009”,  manifestando sobre
la instalación del bar La Oliva en Rambla 22, que “se realizó visita del técnico el
9/04/2018 para la configuración de las grabaciones y la visualización por internet del
sistema de videovigilancia por encontrase desconectado y desconfigurado”.

Añade que las grabaciones a que hace referencia el reclamante no fueron realizadas
1)
por   las  cámaras   de   videovigilancia   del   bar   sino  con   el   teléfono   móvil   particular   de   un
empleado, B.B.B., “cansado de tener que suplir la dejación de funciones del reclamante y
las continuas ausencias de este en su puesto de trabajo”, no siendo las imágenes conocidas
por la empresa  hasta dos meses después de ocurridos los hechos,  cuando el empleado
puso en conocimiento de la empresa los hechos y entregó las grabaciones.

Adjunta copia de documento 2, de 2/04/208 del citado empleado en que indica que
“como   responsable   del   servicio   es   intolerable   el   comportamiento   del   trabajador
durante la jornada de trabajo”  “durante la misma se encuentra atendiendo llamadas
de   teléfono,   arreglando   su   motocicleta   o   transportando   mercancía   para   otros
restaurantes   de   la   zona”.   En   el   escrito   se   indica   que   pone   a   disposición   de   la
empresa las grabaciones efectuadas con su móvil. La reclamada indica que estas
son las “usadas por SANTI 3000 como fundamento de la sanción laboral impuesta al
reclamante”, y se adjuntan a título de ejemplo las grabaciones 1, 2 y 3 como más
identificativas, pudiendo si es requerida aportar el resto. Aporta copia de un cd  en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

que se contienen cuatro archivos. Se reproduce el primero y se observa que en
imagen en forma apaisada y  puede ser que obtenida con un móvil, ya que se mueve
un poco, se visiona en el   video a una persona vestida como un camarero en la
puerta     del   bar,   en   el   exterior,   manipulando,   desmontando   el   retrovisor   de   una
motocicleta con una herramienta, y entrando dentro. Cuando entra dentro, y se va
acercando, el dispositivo se mueve más y deja de captar la imagen. En la segunda
imagen obtenida desde el mismo lugar y también posiblemente con un móvil, se ve a
la misma persona cargada con latas de bebidas pasar de largo por la puerta del bar,
sin entrar.

En  la tercera,  en  la parte de  la cocina en  una  esquina  estaba  la  misma
persona que aparece en el archivo 1 anotando en una libreta y hablando por el móvil.

Estas tres tomas de video están relatadas en la carta de sanción disciplinaria

aportada por el reclamante.

El archivo 4 lleva fecha 2019, 12 de abril, es una imagen fija desde otro punto
de vista recogiendo la panorámica del comedor, siendo una de las imágenes que se
obtiene con la cámara interior del bar.

Adjuntan como contraste con las grabaciones 1 a 3 las grabaciones identificadas

1)
como “grabación videocámara” a fin de determinar que no proceden del mismo dispositivo.

Manifiesta que disponen de dos centros de trabajo como se indica en el acuerdo,

1)
motivo por el que en el cartel figura la sede de Rambla 66 que es sede administrativa.

Aclara que la fotografía aportada el 30/07/2018 del cartel de  “zona videovigilada” fue
1)
tomada uno o dos días después del montaje de las cámaras en el mes de febrero 2018 con
un teléfono móvil que no graba la fecha, pero al no estar operativas las cámaras sino hasta
después, el aviso no era necesario.

Cuando se conectaron y comenzaron a operar las cámaras, el instalador advirtió que
el cartel no era adecuado, sustituyéndolo por la foto que fue aportada el 17/09/2018,
siendo el cartel sustituido sobre el 20, 22 de abril, aunque no pueden demostrarlo
fehacientemente.

El documento   “consentimiento” firmado por los empleados y que se remitió a la
1)
AEPD se entregó a todos los empleados en activo en la empresa, incluyendo al reclamante,
que se   negó a  firmar,  siendo  testigo  otro empleado (pueden  aportar  testimonio con  su
declaración). Manifiesta que si bien en el establecimiento de Ramblas 66 no hay cámaras de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

videovigilancia, se entregó el documento a todos los empleados, ya que a veces empleados
de esta se desplazan al restaurante la Oliva.

La base jurídica para la implantación del sistema era la seguridad de instalaciones y
1)
bienes  y control laboral considerando de aplicación el artículo  20.3 del  Estatuto de los
Trabajadores.

NOVENO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

1) La   reclamada   tiene   como   objeto   social   la   explotación   de   bares   y   restaurantes,
disponiendo   en   Barcelona   de   dos   establecimientos.   El   reclamante,   camarero   presta
servicios en el bar La Oliva, de c Rambla de Santa Mónica, 22 de Barcelona”, y manifiesta
que ha sido objeto de una sanción disciplinaria utilizando “al parecer” unas imágenes de
videos, sin que se le hubiera informado.

1) En   la   carta   de   sanción   que   aporta   el   reclamante   y   que   le   entregó   la   reclamada   el
30/04/2018, se le comunica que “ha decidido sancionarle por la comisión de diferentes
hechos   que   constituyen   infracciones   sobre   sus   obligaciones”  “El   pasado   23/04  fue
comunicado por parte del personal del local a la dirección de la empresa la comisión de una
serie   de   hechos
 
 …”Primero:   Video   de   9/02/2018   alrededor   de   las   12   h   en   el   que   se
encuentra   hablando   por   teléfono   móvil   organizando   documentos   ajenos   a   la   empresa.
Segundo: Video de 14/02/2018 sobre las 12,30 en el que se encuentra fuera de su lugar de
trabajo, realizando en plena calle y delante de la puerta del local tareas de reparación y/o
modificación del retrovisor de una motocicleta…”

La carta en los puntos tercero a séptimo (alcanza hasta 22/02/2018) continúa analizando
videos, relacionándolos con la posición en la que se encuentra el empleado, indicando que
está fuera de su lugar de trabajo, o en la terraza siendo su puesto de trabajo en el salón,
que transporta bebidas a otro local que no es donde está trabajando, o que está comiendo
en la terraza, en un horario que no está autorizado para disfrutar del descanso.

La carta comunica la imposición de una sanción de 45 días de suspensión de empleo y

sueldo, con efectos desde 30/04 a 13/06/2018.

1) Como primera respuesta que la reclamada dio a la AEPD, el 30/07/2018,  aporta:
-Fotografía   de   información   de   zona   videovigilancia   en   la   que   figura  Zona   videovigilada
LOPD, puede ejercer los derechos ante “La Rambla 22”, y un CIF. La foto está en la puerta
de entrada del bar llamado “La oliva”. La imagen no lleva fecha.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

-Imagen   recogida   con   cámara   3,   del   interior   del   establecimiento   en   la   que   en   forma
panorámica   recoge   el   comedor   donde   se   sitúan   las  mesas.   La   imagen   lleva   fecha   de
7/05/2018, fecha en la que ya funcionaba el sistema de videovigilancia en el bar, que según
la reclamada se puso en marcha el 9/04/2018.

1) Solicitada   a   la   reclamada   que   acreditara   haber   informado   del   sistema   de   imágenes
utilizado   para   la   sanción   al   reclamante,   con   fecha  17/09/2018,   la   reclamada   aporta
documentos   de   información   denominado“  consentimiento   para   el   tratamiento   de   datos”
“Videovigilancia y/o control laboral” en el que a  9/04/2018  (posterior a las fechas de las
imágenes que constan en la carta de sanción) constan en hojas individualizadas, firmados
por empleados (18) entre ellos no está el reclamante comunicados de información sobre el
sistema instalado en el bar la oliva de rambla 22. En los impresos se indican:

“SANTI 3000 es el responsable del tratamiento de datos personales del interesado y se
facilita   la siguiente información del tratamiento de imágenes obtenidas por el sistema de
videograbación implantando en la organización. Fines del tratamiento: control de actividad
interna por motivos de seguridad y/o control laboral. Derechos que le asisten  “Puede ejercer
los derechos de acceso, rectificación, portabilidad y supresión de datos y los de limitación y
oposición”, indicando la dirección Rambla 66. Si considera que el tratamiento no se ajusta a
la normativa vigente podrá presentar una reclamación ante la autoridad de control.

“Al   firmar   la   presente   cláusula   informativa   la   persona   abajo   firmante   se   considera

informada y presta su consentimiento para el citado tratamiento en los términos expuestos”

los empleados que firman el documento suelen prestar servicios en ambos locales de la
reclamada, en Rambla de Santa Mónica 22, Restaurante la Oliva, o en el de Ramblas 66.

También el 17/09/2018 la reclamada aporta:

Foto de cámara 1 (rte. la Oliva)  que recoge imagen de 30/08/2018, espacio interior,

de la cocina.

Foto de cámara 2 (rte. la Oliva)  que recoge imagen de 30/08/2018 , espacio interior

de tránsito de empleados.

Foto de cámara 3 (rte. la Oliva)   que recoge la imagen del espacio interior,  del

público, mesas en zona común comedor existente nada más entrar al establecimiento.

Foto cartel (rte. la Oliva)  distinta a la aportada anteriormente. Ahora consta SANTI
SL,   Rambla   66,   y   alusión   al   nuevo   RGPD   para   la   finalidad   de   la   protección   de   las
instalaciones así como de las personas que se encuentran en ellas, sede ante la que ejercer
los derechos: Rambla 66, y la disponibilidad de la hoja informativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

1) La reclamada alega al acuerdo de inicio que en la fecha en que se indica en la carta de
sanción, y en las que se relacionan la obtención de las imágenes, de 9 a 22/02/2018. las
cámaras   estaban   montadas   en   la   misma   ubicación   actual   del   bar,   pero   no   estaban
instaladas,   no   captaban   imagen   alguna,   instalándose   y   poniéndose   en   funcionamiento
según certificado del técnico instalador el  9/04/2018.

1) La   reclamada   informa   en   alegaciones   al   acuerdo   que   las   grabaciones   a   que   hace
referencia   el   reclamante   y   que   figuran   en   la   carta   de   sanción   disciplinaria,   no   fueron
realizadas por las cámaras de videovigilancia del bar que en 2/2018 no funcionaban, sino
con el  teléfono móvil particular de un empleado que las entrega a la reclamada. Adjunta
copia de documento de 2/04/208 del citado empleado en el que   se indica que pone a
disposición de la empresa las grabaciones efectuadas con su móvil. La reclamada indica
que estas son las “usadas por SANTI 3000 como fundamento de la sanción laboral impuesta
al reclamante”, y se envían a título de ejemplo las grabaciones 1, 2 y 3 en un CD.  En dicho
CD se contienen cuatro archivos. Las tres imágenes aportadas-a título de ejemplo, por no
aportar más- se corresponden con las que se relatan en la carta de sanción. Se reproduce el
primer archivo, y se observa en imagen en forma apaisada,   puede que obtenida con un
móvil, ya que se mueve un poco, se visiona a una persona vestida como un camarero en la
puerta  del bar, en el exterior, manipulando, desmontando el retrovisor de una motocicleta
con una herramienta, y entrando dentro, momento en que conforme se va acercando el
dispositivo se mueve más y deja de captar la imagen. En la segunda imagen obtenida desde
el mismo lugar y también posiblemente con un móvil, se ve a la misma persona cargada con
latas de bebidas pasar de largo por delante de la puerta del bar, sin entrar.

En la tercera, en la parte de la cocina en una esquina esta la misma persona que

aparece en el archivo 1, anotando en una libreta y hablando por el móvil.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido
en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   para   resolver   este
procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

II

Para la instalación de un sistema de videovigilancia con finalidad de control del
cumplimiento   de   las   obligaciones   laborales   no   es   necesario   el   consentimiento   de   los
empleados ni constituye per se una base jurídica legitima para el mismo. La base jurídica
para la monitorización del cumplimiento de las obligaciones encomendadas a los empleados
a través de dicho sistema no es la del consentimiento, toda vez que este no se obtiene ni se
presta libremente, ni se puede retirar libremente sin consecuencia negativa alguna, dado el
ámbito de sujeción y vinculación de los empleados.

  Los trabajadores casi nunca están en condiciones de dar, denegar o revocar el
consentimiento  libremente,  habida  cuenta  de  la  dependencia  que  resulta  de  la  relación
empresario/trabajador. Dado el desequilibrio de poder, los trabajadores solo pueden dar su
libre consentimiento en circunstancias excepcionales, cuando la aceptación o el rechazo de
una oferta no tiene consecuencias.

El artículo 20.3 del Estatuto de los trabajadores dispone:

“El empresario podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y
control   para   verificar   el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes
laborales, guardando en su adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad
humana y teniendo en cuenta la capacidad real de los trabajadores disminuidos.”

La   instalación   para   dichas   finalidades   ha   de   ser   proporcional   en   cuanto   a   la
ponderación del poder de dirección y control de la actividad empresarial,  con el derecho a la
intimidad y el derecho a saber y conocer por parte de su titular, el uso que de sus datos se
van a hacer en la relación laboral, así como predeterminarse el uso y finalidad de los datos y
la sede ante la que ejercer los derechos derivados de dicha recogida.

En el presente supuesto se observa que a la fecha en que aconteció el relato de los
hechos   expuestos   en   la   carta   de   sanción,   9   a   22/02/2018,   no   se   había   ofrecido   al
reclamante información sobre el uso y finalidad de recogida de datos obtenidos a través del
sistema de videovigilancia o similar ( en este caso dado que se emplea un teléfono móvil y a
título individual, solo imágenes captadas del reclamante.) que han derivado en un perjuicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

al reclamante, le   ha producido el efecto de la sanción impuesta. Asimismo, la carta de
sanción detalla que se han captado imágenes del exterior del establecimiento, vía pública
por donde ha circulado el reclamante, al detallar en varios días y varias horas del día los
movimientos del reclamante que objetivaban la sanción.

Si bien se puede decir que las imágenes que objetivan la sanción disciplinaria no se
obtuvieron con el sistema de videovigilancia, que no estaba implantado, si  se aprecia que
proceden de un teléfono móvil, del que el reclamante no sabía su origen, pues indica en la
reclamación que le han captado “parece ser con cámaras que tienen instaladas” en el bar,
debido a que a partir de 9/04/2018 comenzaron a operar y la carta se le entregan después
de esa fecha, en ese mes.

La Constitución Española señala en su artículo 18.1 y 4:

“1. Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen.

4. La ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y
familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.”

La doctrina del Tribunal Constitucional, sostiene que la celebración del contrato de
trabajo no implica en modo alguno la privación para una de las partes, el trabajador, de los
derechos que la Constitución le reconoce como ciudadano, por más que el ejercicio de tales
derechos en el seno de la organización productiva pueda admitir ciertas modulaciones o
restricciones, siempre que esas modulaciones estén fundadas en razones de necesidad
estricta debidamente justificadas por el empresario, y sin que haya razón suficiente para
excluir «a priori» que puedan producirse eventuales lesiones del derecho a la intimidad de
los trabajadores en los lugares donde se realiza la actividad laboral propiamente dicha.

Para nuestra jurisprudencia constitucional, si el derecho a la intimidad actúa como
barrera frente a injerencias o intromisiones de  otros ( STC 142/1993, de 22 de abril ), el
derecho a la protección de datos «consiste en un poder de disposición y de control sobre los
datos personales» (SSTC 290 y 292/2000, de 30 de noviembre ); si el derecho a la intimidad
veda el conocimiento por parte de terceros de ciertos aspectos de la persona (aspectos
íntimos   o   relativos   a   su   vida   privada   y   familiar),   el   derecho   a   la   protección   de   datos
proporciona garantías de disposición y control respecto de datos personales que pueden
pertenecer o no al ámbito de la intimidad y que pueden ser objeto de conocimiento y manejo
por parte de otros; si el derecho a la intimidad es derecho de abstención de otros respecto
de   nuestra   esfera   personal,   el   derecho   a   la   protección   de   datos   implica   sobre   todo
autodeterminación sobre nuestros datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

En   cuanto   a   si   el   sistema   de   imágenes   utilizadas   por   la   reclamada   constituye
tratamiento de datos, y en cuanto a si la responsabilidad es imputable a la reclamada, se
debe señalar:

A la fecha en que acontecen los hechos, la instrucción 1/2006 especifica el ámbito de

aplicación de la normativa señala en su artículo 1:

“1. La presente Instrucción se aplica al tratamiento de datos personales de imágenes de
personas físicas identificadas o identificables, con fines de vigilancia a través de sistemas de
cámaras y videocámaras.

El tratamiento objeto de esta Instrucción comprende la grabación, captación, transmisión,
conservación, y almacenamiento de imágenes, incluida su reproducción o emisión en tiempo
real, así como el tratamiento que resulte de los datos personales relacionados con aquéllas.

Se   considerará   identificable   una   persona   cuando   su   identidad   pueda   determinarse
mediante los tratamientos a los que se refiere la presente Instrucción, sin que ello requiera
plazos o actividades desproporcionados.

Las referencias contenidas en esta Instrucción a videocámaras y cámaras se entenderán
hechas también a cualquier medio técnico análogo y, en general, a cualquier sistema que
permita los tratamientos previstos en la misma.”

Por otro lado, si no se trata de instalación de sistema alguno, pero la finalidad es el
control laboral, a través de recogida de datos con otro sistema similar, como las obtenidas
con un dispositivo móvil, resulta de aplicación la normativa de protección de datos, pues se
destinan a surtir efectos en la relación reclamada-reclamante.

El artículo 1 del RGPD señala:

1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas relativas a la
libre circulación de tales datos.

2.   El   presente   Reglamento   protege   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las

personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.

El artículo 4 define:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”

Una grabación de móvil que recoge imágenes de una persona a las que se puede
identificar entra de dentro de dicho ámbito. La reclamada decide sobre la finalidad y uso de
esas imágenes obtenidas por un empleado, ha efectuado tratamiento de datos del que es
responsable al haber utilizado los mismos, los ha recibido, los ha guardado y usado  sin
saber ni esperar el reclamante que estaba siendo objeto de seguimientos día a día en varios
momentos de cada día. Si esas imágenes son utilizadas por la reclamada en este caso, para
producir efectos jurídicos en el seno de un control  laboral, con sanción disciplinaria, la
normativa de protección de datos y sus garantías son plenamente aplicables, considerando
además que    ni informó de la recogida de datos ni de los derechos asociados a dicha
recogida.

En el presente supuesto, las imágenes obtenidas y usadas reprodujeron la imagen
del   reclamante   y   permitieron   el   control   de   sus   acciones   a   través   de   su   imagen,   que
constituye   un   dato   de   carácter   personal,   y   se   emplearon   para   el   seguimiento   del
cumplimiento de su contrato. De los hechos probados se desprende que la persona jurídica
titular   del   establecimiento   donde   presta   servicios   el   reclamante   fue   quien   utilizó   al   fin
descrito   las  grabaciones,   siendo   la   responsable   del   tratamiento   de   los  datos  sin   haber
informado al trabajador sobre esa utilidad de supervisión laboral asociada a las capturas de
su imagen. Vulneró, de esa manera, el art. 18.4 de la Constitución, y en concreto su artículo
5.1 a del RGPD

1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal  y transparente en relación  con el interesado  («licitud,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

lealtad y transparencia»);

En el caso que nos ocupa de uso de los videos cedidos por un empleado, no aparece
en origen justificado el seguimiento diario por parte de otro empleado de los movimientos en
el  lugar de trabajo de otro trabajador.  La manifestación  de parte del empleado de que
“estaba   harto   de     su   comportamiento“   y   por   eso   obtenía   las   imágenes   y   las   puso   a
disposición de la empleadora supone un seguimiento individualizado, personalizado, diario y
dirigido a grabarle cuando aparentemente no está trabajando, cuando está en el exterior o
haciendo otras actividades que es desproporcionado y arbitrario. No es ese otro empleado el
que debe decidir a quien realiza videos o no, para ponerlos en poder de la reclamada, pues
aparte de suponer una intromisión en su intimidad e imagen, no se considera un medio
idóneo al acreditarse que la reclamada tenía preparado para su funcionamiento un sistema
que había instalado, presto a funcionar y que pospuso, y que se hubiera aplicado no solo al
reclamante sino a todos los empleados.  

En el presente supuesto, la falta de información previa sobre uso de imágenes, el uso de
estas obtenidas de un empleado que realiza el seguimiento casi diario en febrero de 2018, la
voluntad de uso y destino de las imágenes de video expresadas en la carta de sanción
entregada al empleado supone que no se disponía en aquellos momentos de base legitima
para el tratamiento de datos que se produjo con el tratamiento empleado. Conteniéndose en
los sistemas de información de la reclamada para apoyar probatoriamente sus acciones, se
concluye que sus datos personales han sido tratados sin base legitima por la reclamada,
acreditándose la comisión de una inflación del artículo 5.1 a del RGPD

También es aplicable para la finalidad de uso de control laboral, el artículo 13 del
RGPD sobre información a proporcionar al interesado si los datos se obtienen del mismo,
como en este caso que tiene fines de control laboral en el establecimiento de desempeño de
las funciones, y ello aunque no se precise el consentimiento del trabajador.

Diversas sentencias del orden de lo social sobre uso de videovigilancia o control de
posicionamiento   relacionado   con   el   desempeño   y   control   de   funciones   laborales   han
indicado   que   esos   sistemas   pueden   ser   empleados   si   existe   proporcionalidad   y   se
garantizan los derechos de los empleados, comenzando con una información expresa, clara
y detallada del uso, fines del sistema y ejercicio de derechos a los empleados.

El artículo 72 de la LOPDGDD indica:”Infracciones consideradas muy graves

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

El artículo 58. 2d) y 2.i) del RGPD indica:

2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i)

imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía”

III

El artículo 83 del RGPD indica: “Condiciones generales para la imposición de multas

administrativas:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

Se valora en este caso que afecta solo a un empleado, el reclamante que fue objeto
de las grabaciones, de modo diferenciado al resto de los empleados que no fueron objeto de
grabación alguna, procediendo las grabaciones de un empleado, durante varios días, siendo
el nivel de daños el equivalente a la sanción de 45 días de empleo y sueldo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

a)

la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los

daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la

infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular

si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)   la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a   mecanismos   de

certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente,
a través de la infracción.”

La  LOPDGDD indica en  su artículo 76:”Sanciones y medidas correctivas

1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también

podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

Usualmente, la finalidad del sistema de vigilancia con control laboral es que al estar
operativo pueda emplearse para ello. En este caso, la reclamada reconoce que no lo estaba
y aun así utilizó una imágenes obtenidas por un empleado para sancionar a otro empleado.
Estos elementos que eran desconocidos al inicio han de valorarse en su justo termino en
estos momentos.

Se ha de tener en cuenta:

-Afecta solo a un empleado, el reclamante, que fue objeto de las grabaciones, de
modo diferenciado al resto de los empleados que no fueron objeto de grabación alguna,
procediendo las grabaciones de un empleado, durante varios días, siendo el nivel de daños
el   equivalente   a   la   sanción   de   45   días   de   empleo   y   sueldo.  El   reclamante   ha   sido
sancionado sin conocer  el uso del sistema, ni previamente a su uso,  la finalidad a que se
destinaban los datos recogidos, su expectativas razonables de uso de imágenes o captación
no existían, viéndose lesionado con una carta de sanción que se basa exclusivamente en
las imágenes, siendo un daño   considerable derivado de 45 días sin sueldo, si bien la
naturaleza   y   el   alcance   del   tratamiento   es   admitido   en   derecho   previa   la   información
específica a los afectados (83.2.a).

-Se ha de considerar que el uso de imágenes para una sanción procedente de una
actuación cuyo objetivo era una persona individualizada y cuyas imágenes fueron recogidas
por un empleado deberían haber planteado cuestiones de uso a la recamada, por lo que
concurre una falta de diligencia cualificada. (83.2.c).

-La reclamada, es una PYME, con 31 empleados.

-Por   la   actividad   de   la   reclamada,   no   se   daba   una   especial   vinculación   o   una
vinculación directa por el tipo de actividad con el  tratamiento de datos de carácter personal
de forma habitual, sistemática o profesional, y continuada. Con la instalación ahora del
sistema que tiene también finalidad de control laboral, tiene que implementar mecanismos
adecuados y proporcionados al tratamiento que no consta haya utilizado con el reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

Se propone por las razones expuestas una sanción de 12.000 euros.

            A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se
sancione a SANTI 3000, S.L. (RESTAURANTE LA OLIVA), con NIF B63354682, por
una infracción del aartículo 5.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 12.000,00  € (DOCE MIL euros).  

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma (2.400,00 euros). Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 9.600,00 euros y su
pago  implicará   la  terminación  del  procedimiento. La  efectividad  de  esta  reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada   anteriormente,   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   85.2   citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000
0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa, por pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá
enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para
proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se  le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 en relación con el art. 73.1 de la LPACAP).

R.R.R.

INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

 : En fecha 13 de agosto de 2019, SANTI 3000, S.L. (RESTAURANTE LA
SEGUNDO
 
OLIVA) ha procedido al pago de la sanción en la cuantía de 9600 euros haciendo uso
de la reducción prevista en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/20

la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00401/2018,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SANTI 3000, S.L. (RESTAURANTE
LA OLIVA).

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

