ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

*UOOUX00DQ6DL* 

 
 
 
Čj. SPR-5638/09-94 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ROZHODNUTÍ 

 
Předsedkyně  Úřadu  pro  ochranu  osobních  údajů  jako  odvolací  orgán  příslušný  podle  §  10 
a § 152 odst. 2 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád a podle § 52 odst. 1 zákona č. 110/2019 Sb., 
o  zpracování  osobních  údajů,  rozhodla  podle  ustanovení  §  152  odst.  6  písm.  a)  ve  spojení 
s ustanovením § 152 odst. 5 a § 90 odst. 1 písm. b) zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, takto:  
 
Rozhodnutí  Úřadu  pro  ochranu  osobních  údajů  čj.  SPR-5638/09-70  ze  dne  29.  ledna  2015 
se zrušuje a věc se vrací správnímu orgánu prvního stupně k novému projednání. 
 
 

Odůvodnění 

 
Správní řízení pro podezření ze spáchání správního deliktu podle § 45 odst. 1 písm. c), e) a f) 
zákona č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních údajů a o změně některých zákonů, v souvislosti 
s provozováním kamerového systému byla zahájena oznámeními Úřadu pro ochranu osobních 
údajů (dále jen „Úřad“) dnem doručení obviněnému XXXXXX (dále jen „obviněný“), a to dne 
12. října 2009 a 2. prosince 2009. Dne 7. prosince 2009 správní orgán rozhodl usnesením zn. 
SPR-5638/09-27,  že  se  řízení  spojují  ve  společné  řízení.  Podkladem  pro  správní  řízení  byl 
kontrolní  protokol  zn.  INSP2-6246/08-15  ze  dne  16.  června  2009,  který  byl  pořízen 
inspektorem Úřadu Ing. Janem Zapletalem na základě kontroly provedené u obviněného ve 
dnech od 10. února 2009 do 15. června 2009, spolu se spisovým materiálem pořízeným v rámci 
kontroly.  Podkladem  pro  zahájení  správního  řízení  bylo  dále  rozhodnutí  předsedy  Úřadu  o 
námitkách proti kontrolnímu protokolu zn. INSP2-6246/08-19 ze dne 11. září 2009. 
 
Správní  orgán  prvního  stupně  dne  1.  února  2010  vydal  rozhodnutí  zn.  SPR-5638/09-34, 
ve kterém  bylo  shledáno  porušení  §  5  odst.  1  písm.  d),  §  5  odst.  2  a  §  11  odst.  1  zákona 
č. 101/2000 Sb., čímž byla naplněna skutková podstata správního deliktu podle § 45 odst. 1 
písm.  c),  e)  a  f)  zákona  č.  101/2000  Sb.,  za  což  byla  obviněnému  uložena  pokuta  ve  výši 

 

1/6 

20.000 Kč  a  dále  povinnost  nahradit  náklady  řízení  ve  výši  1.000  Kč.  Proti  uvedenému 
rozhodnutí podal obviněný dne 18. února 2010 rozklad, o kterém rozhodl předseda Úřadu jako 
odvolací orgán rozhodnutím čj. SPR-5638/09-49 ze dne 28. dubna 2010. Napadené rozhodnutí 
bylo  ve  výrokové  části  upřesněno,  resp.  změněno  tak,  že  za  slova:  „§  4  písm.  j)  zákona 
č. 101/2000 Sb.“, se vložila slova: „od 16. srpna 2008 do 15. června 2009“. Výše sankce zůstala 
nezměněna.  
 
Proti rozhodnutí předsedy Úřadu podal obviněný správní žalobu k Městskému soudu v Praze, 
který  rozsudkem  č.  j.  5  A  166/2010-48  ze  dne  24.  října  2014  rozhodnutí  předsedy  Úřadu 
o rozkladu čj. SPR-5638/09-49 ze dne 28. dubna 2010 zrušil a věc vrátil Úřadu k dalšímu řízení. 
Hlavní  hmotněprávní  výtkou  bylo,  že  kamerový  systém  byl  posuzován  jako  celek,  zatímco 
podle  názoru  Městského  soudu  v Praze  (dále  jen  „městský  soud“)  se  měl  Úřad  zabývat 
jednotlivě každou kamerou z pohledu zákona č. 101/2000 Sb.  
 
Následovalo nové rozhodnutí předsedy Úřadu čj. SPR-5638/09-64 ze dne 11. prosince 2014 
o výše uvedeném rozkladu. Tímto rozhodnutím bylo rozkladem napadené rozhodnutí zn. SPR-
5638/09-34 ze dne 1. února 2010 zrušeno a věc byla vrácena k novému projednání správnímu 
orgánu prvního stupně.  
 
Správním  orgánem  prvního  stupně  bylo  rozhodnutím  čj.  SPR-5638/09-70  ze  dne  29. ledna 
2015 opět shledáno porušení § 5 odst. 1 písm. d), § 5 odst. 2 a § 11 odst. 1 zákona č. 101/2000 
Sb., čímž byla naplněna skutková podstata správního deliktu podle § 45 odst. 1 písm. c), e) a f) 
zákona č. 101/2000 Sb. Opětovně proto byla obviněnému uložena pokuta ve výši 20.000 Kč. 
Uvedených správních deliktů se obviněný dopustil jako správce osobních údajů v souvislosti 
s provozováním  kamerového  systému  tvořeného  7  kamerami  umístěnými  u vchodu, 
ve vstupní hale, v hale před výtahy, ve výtazích, na schodišti do sklepa a na venkovní fasádě 
bytového domu v období od 16. srpna 2008 do 15. června 2009, tím, že shromažďoval osobní 
údaje obyvatel bytů prostřednictvím 5 kamer umístěných u vchodu, ve vstupní hale, v hale 
před výtahy a ve výtazích a dále osobní údaje všech dotčených osob prostřednictvím 2 kamer 
umístěných  na  venkovní  fasádě  bytového  domu,  které  zabíraly  veřejné  prostranství  včetně 
vstupu do prostor ordinace zubního lékaře a veřejné prostranství včetně vstupu do second 
handu, tedy osobní údaje, které neodpovídaly stanovenému účelu a v rozsahu nadbytečném 
pro  dosažení deklarovaného účelu,  jímž  je  ochrana  majetku  obviněného,  a to  bez  souhlasu 
dotčených osob (výrok I.), tím, že zpracovával osobní údaje obyvatel bytů prostřednictvím 5 
kamer umístěných u vchodu, ve vstupní hale, v hale před výtahy a ve výtazích a dále osobní 
údaje  všech  dotčených  osob  prostřednictvím  2  kamer  umístěných  na  venkovní  fasádě 
bytového  domu,  které  zabíraly  veřejné  prostranství  včetně  vstupu  do  prostor  ordinace 
zubního lékaře a veřejné prostranství včetně vstupu do second handu, a to bez jejich souhlasu 
(výrok  II.) a  tím, že neposkytl  dotčeným  subjektům  údajů,  tj.  všem  osobám  pohybujícím  se 
v prostorách  monitorovaných  kamerovým  systémem  obviněného,  informace  o  provozu 
kamerového systému v rozsahu stanoveném zákonem, když pouze instaloval štítky s textem 
„Objekt  je  sledován  kamerovým  systémem“  u  vchodu  do  bytového  domu  a  „Objekt  je 
monitorován  kamerovým  systémem  s pořízením  záznamu,  XXXXXX“  na  obvodových  zdech 
domu (výrok III.). 
 
Obviněný podal dne 12. února 2015 proti tomuto rozhodnutí rozklad, v jehož rámci uplatnil 
námitku  podjatosti  proti  externím  členům  rozkladové  komise.  Rozklad  byl  zamítnut 

 

2/6 

rozhodnutím předsedy Úřadu čj. SPR-5638/09-78 ze dne 30. března 2015 (dále jen „napadené 
rozhodnutí“), které nabylo právní moci dne 31. března 2015 a které obviněný napadl žalobou 
u městského soudu. 
 
Městský  soud  přezkoumal  napadené  rozhodnutí  v rozsahu  žalobních  bodů,  kterými  je  dle 
ustanovení § 75 odst. 2 zákona č. 150/2002 Sb., soudní řád správní, vázán, včetně řízení, které 
jeho vydání předcházelo a dospěl k následujícím závěrům.  
 
Předně konstatoval městský soud, že neshledal důvodnou námitku zmatečnosti napadeného 
rozhodnutí,  neboť  to  bylo  vydáno  v souladu  s ustanovením  §  152  odst.  5  písm.  b)  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád (pozn. ve znění účinném v době vydání rozhodnutí).  
 
Dále  městský  soud  uvedl,  že  důvodnou  není  ani  žalobní  námitka  nepřezkoumatelnosti 
napadeného  rozhodnutí,  neboť  nevyplynulo,  že  by  se  některou  rozkladovou  námitkou   
předseda Úřadu v napadeném rozhodnutí nezabýval. 
 
Ohledně postavení členů rozkladové komise pak odkázal městský soud na svůj rozsudek ze dne 
30. října 2012, č. j. 6 A 146/2012-103, kde konstatoval, že jestliže rozkladová komise plní úlohu 
poradního  orgánu,  nelze  na  její  členy  pohlížet  jeho  na  úřední  osoby  příslušného  správního 
úřadu,  které  ve  věci  jednají  a  rozhodují.  Městský  soud  též  neshledal  důvodnou  námitku 
obviněného, že ti členové rozkladové komise, kteří byli vedeni jako tzv. externí pracovníci, byli 
ve skutečnosti též zaměstnanci žalovaného a tím byla ustavena rozkladová komise v rozporu 
s § 152 odst. 3 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád. 
 
Městský  soud  se  dále  zabýval  otázkou,  zda  pro  obviněného  z později  účinných  právních 
předpisů  nevyplývá  příznivější  právní  úprava,  v kontextu  usnesení  rozšířeného  senátu  
Nejvyššího správního soudu ze dne 16. listopadu 2016, č. j. 5 As 104/103-46 a dospěl k názoru, 
že nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU) 2016/679 ze dne 27. dubna 2016 o ochraně 
fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních údajů a o volném pohybu těchto údajů, 
účinné ode dne 25. května 2018, není pro obviněného příznivější. 
 
K námitce  obviněného,  že  domáhání  se  ochrany  práv  osob  souvisejících  se  zpracováním 
osobních údajů by mělo být ponecháno na aktivitě dotčených osob, městský soud konstatoval, 
že tato ochrana je poskytována nezávisle na sobě prostředky soukromého i veřejného práva.  
 
Ve  věci  samé  pak  městský  soud  předeslal,  že  k problematice  pořizování  záznamů 
bezpečnostními kamerami se ve své judikatuře již správní soudy vyjadřovaly, z této judikatury 
pak městský soud při svém rozhodování vycházel. 
 
Městský uvedl ve svém rozsudku, že má za nesporné, že obviněný pořizováním a uchováváním 
kamerových  záznamů  shromažďoval  a  zpracovával  osobní  údaje  snímaných  osob.  Městský 
soud však shledal důvodným žalobní bod, v němž obviněný poukazoval na to, že v jeho případě 
zájem na ochraně majetku, bezpečnosti a zdraví převažuje nad potřebou ochrany soukromí. 
Podle  názoru  městského  soudu  Úřad  nesprávně  poměřil  zájem  obviněného  na  pořízení 
kamerového  systému  a  upřednostnil  toliko  zájem  na  soukromí  osob.  Městský  soud  dospěl 
k názoru,  že  obviněný  zpracovával  osobní  údaje  zcela  v souladu  s  účelem,  který  pro  toto 
zpracování stanovil (tj. k prevenci a k odhalování kriminality) a k tomuto účelu byl oprávněn 

 

3/6 

zpracovávat  osobní  údaje  bez  souhlasu  subjektů  údajů  ve  smyslu  ustanovení  §  5  odst.  2 
písm. e) zákona č. 101/2000 Sb. Svým jednáním tak nespáchal správní delikty podle ustanovení 
§ 45 odst.  1  písm.  c)  a  e)  zákona  č.  101/2000  Sb.  Žalobu  tedy  uznal  v tomto  bodu  jako 
důvodnou. 
 
Své  rozhodnutí  dále  odůvodnil  městský  soud  tím,  že  obviněným  deklarovaný  účel  pořízení 
kamerového systému, jímž byl zájem na ochraně majetku, zdraví a bezpečnosti, byl založený 
na reálné  hrozbě,  nikoliv  na  hrozbě  čistě  hypotetické.  V daném  případě  se  totiž  jednalo 
o prevenci  před  hrozbami  inspirovanou  skutečnými  událostmi  –  předchozími  neblahými 
zkušenostmi s poškozením fasády, nálezem injekčních stříkaček, obavami z útoků ve výtahu – 
tyto obavy byly ve správním spise dokladovány trestními oznámeními z let 2006, 2007 (např. 
o vloupání do společných prostor – v přízemí domu, v prodejně second handu), fotografiemi 
o poškození fasády a o nálezu injekčních stříkaček pod schody. Podle městského soudu nelze 
a  priori  předvídat,  kam  bude  směřovat  příští  útok,  neboť  vandalismus  může  poškodit 
teoreticky každou součást domu, ohrožení bezpečnosti a zdraví (např. násilím vůči osobám) 
může taktéž přijít v kterékoliv části domu, obviněný proto, podle názoru městského soudu, 
právě do těchto prostor u vstupu do budovy zcela logicky umístil kamery. Společné prostory 
přitom  byly  odděleny  jednotlivými  místnostmi  a  jejich  monitoring  nebylo  lze  podle  názoru 
městského  soudu  dosáhnout  menším  počtem  kamer.  Městský  soud  se  tak  neztotožnil 
s názorem Úřadu, že neustálým monitoringem přístupových tras a společných prostor došlo 
ke  shromažďování  osobních  údajů  neodpovídajících  stanovenému  účelu  a  v rozsahu  nikoli 
nezbytném pro naplnění stanoveného účelu. Nedošlo tedy k porušení ustanovení § 5 odst. 1 
písm. d) zákona č. 101/2000 Sb. 
 
Městský  soud  dále  v této  souvislosti  poukázal  na  to,  že  byl  monitorován  společný  prostor, 
který standardně neslouží k žití a k uspokojování osobních potřeb a v něm je tedy třeba počítat 
s tím, že se tam setká naráz i více osob. Kamerový systém monitorující rozhodující vstupní část 
vnitřních prostor byl podle městského soudu nastaven efektivně, když snímal nezbytnou část 
prostor  za  vstupem  do  budovy,  která  z  povahy  věci  nemohla  být  již  zabezpečena  jinak. 
Nastavení kamer proto nepřekročilo oblast, která by byla neúměrná ve vztahu k dosaženému 
cíli  (ochraně  majetku  a  tělesné  integrity).  Snímání  užší  oblasti  by  se  minulo  svým  účelem, 
přičemž městský soud uvedl, že si ve světle shlédnutých záznamů ani nedokáže představit, jak 
by menší monitorování společných prostor mohlo být ještě šetrnější k soukromí snímaných 
osob a zároveň být ještě efektivní. Podle městského soudu je taktéž otázkou, do jaké míry by 
pocit  soukromí  osob  narušily  systematické  útoky  na 
jejich  majetek  následkem  mj. 
neefektivního systému ochrany majetku. Kritéria potřebnosti a porovnání proto podle názoru 
městského soudu byla ve věci obviněného věci taktéž splněna. 
 
V souhrnu výše uvedeného shledal městský soud za splněný i  požadavek respektování čl. 4 
odst. 4 Listiny spočívající v šetření podstaty a smyslu omezovaného základního práva. Svým 
technickým  řešením,  přístupem  a  dalšími  výše  uvedenými  okolnostmi  provozoval  obviněný 
svůj kamerový systém k účelu stanovenému, legitimnímu, předvídatelnému, a to způsobem, 
který  nezasahoval  nepřiměřeně  do  základních  práv  a  svobod  snímaných  osob.  Při  dosažení 
svého cíle tak šetřil jak podstatu, tak smysl práv (čl. 7 odst. 1 a čl. 10 odst. 2 a 3 Listiny). 
 
Ohledně  další  žalobní  námitky  obviněného,  že  splnil  požadavek  §  11  odst.  1  zákona 
č. 101/2000  Sb.  a  nedopustil  se  tak  správního  deliktu  nesplnění  informační  povinnosti, 

 

4/6 

konstatoval městský soud, že již ve svém rozsudku ze dne 24. října 2014, č. j. 5 A 166/2010 – 
48 neshledal, že by tato povinnost byla splněna. Na přítomnost monitorovacího systému byli 
příchozí upozorněni na rozích domů, na dveřích při vstupu do společných prostor domu a při 
vstupu do prostoru před výtahy.  Jak uvedl městský soud, celkově byli příchozí sice upozorněni 
na přítomnost kamerového systému, avšak nebyli upozorněni přímo na to, kde se jednotlivé 
kamery  nacházejí.  „Běžný  příchozí  –  zejména  ve  vnitřních  prostorech  –  pokud  se  sám 
nerozhlédl  a  nehledal  umístění  kamer,  nemusel  vědět,  kde  tyto  kamery  jsou  a  v  kterém 
okamžiku byl v jejich záběru. Mohlo se tak stát, že se příchozí věnoval soukromým (i intimním) 
věcem, které by jinak ostatní vidět na veřejnosti neměli a nevěděl o tom, že je přitom snímán.“  
 
Předmětná  informační  povinnost  byla  podle  názoru  městského  soudu  splněna  jen  zčásti 
a nebyla tedy splněna řádně a úplně. Informace poskytnutá žalobcem ve vztahu k obyvatelům 
a  ke  kolemjdoucím  kolem  domu  neobsahovala  veškeré  náležitosti  tak,  jak  je  předepisuje 
§ 11 odst.  1  zákona  č.  101/2000  Sb.  Jmenovitě  neobsahovala  informace  o  právu  přístupu 
k osobním  údajům,  právo  na  opravu  osobních  údajů,  jakož  i  informace  o  dalších  právech 
subjektů  údajů  stanovených  v  §  21  zákona  č.  101/2000  Sb.  Ostatní  osoby  byly upozorněny 
na provoz  kamerového  sytému  pouze  tabulkami  na  budovách,  které  taktéž  nesplňovaly 
podmínky  §  11  odst.  1  zákona  č.  101/2000  Sb.,    když  obsahovaly  pouze  upozornění  na  to, 
že prostor je sledován a zcela chybí údaj o tom, jak je se získanými informacemi z kamerového 
systému  stěžovatele  dále  nakládáno.  Městský  soud  tedy  konstatoval,  že  nemá  důvod, 
aby měnil  cokoliv  na  závěru,  který  již  dříve  k nesplnění  informační  povinnosti  obviněného 
vyslovil.  
 
Na základě všech výše uvedených skutečností městský soud shledal žalobu důvodnou, a proto 
napadené rozhodnutí pro nezákonnost podle § 78 odst. 1 zákona č. 150/2002 Sb., soudní řád 
správní, svým rozsudkem č. j. 10 A 78/2015-31 ze dne 29. srpna 2019 zrušil a věc vrátil Úřadu 
k dalšímu řízení.  
 
Pro  úplnost  odvolací  orgán  dodává,  že  obviněný  podal  dne  12.  září  2019  v předmětné  věci 
proti  rozsudku  městského  soudu  kasační  stížnost  směřující  proti  výroku o  nákladech  řízení. 
Vzhledem  ke  skutečnosti,  že  obviněný  ani  po  výzvě  neuhradil  soudní  poplatek  za  podání 
kasační  stížnosti,  bylo  pro  nesplnění  poplatkové  povinnosti  soudní  řízení  usnesením 
Nejvyššího  správního  soudu  č.  j.  1  As  339/2019  –  35  ze  dne  14.  listopadu  2019  zastaveno. 
Právní moc rozsudku městského soudu č. j. 10 A 78/2015-31 tak zůstává nedotčena. V tomto 
řízení  je  podle  ustanovení  podle  §  78  odst.  5  zákona  č.  150/2002  Sb.,  soudní  řád  správní, 
předsedkyně  Úřadu  vázána  právním  názorem  vysloveným  v  tomto  rozsudku.  S ohledem  na 
shora podrobně vyložené závěry městského soudu není jiného procesního postupu, než zrušit 
rozhodnutí správního orgánu prvního stupně a vrátit věc k novému projednání. 
 
Správní orgán prvního stupně tedy v novém rozhodnutí ve věci bude nucen zohlednit mj. závěr 
soudu stran přestupku (dříve označovaném jako správní delikt) podle ustanovení § 45 odst. 1 
písm. f) zákona č. 101/2000 Sb., tj. neposkytnutí informací subjektům údajů v rozsahu nebo 
zákonem stanoveným způsobem.    
 
Při úvaze o výši sankce za tento přestupek pak správní orgán prvního stupně poměří zákonný 
rozsah povinných informací podle ustanovení § 11 odst. 1 zákona č. 101/2000 Sb. a četnost 
a rozsah skutečně poskytnutých informací na umístěných cedulkách, a zohlední taktéž jejich 

 

5/6 

rozmístění a skutečnou efektivitu informací takto poskytnutých obviněným. V diskreci orgánu 
prvního  stupně  též  zůstává  otázka,  nakolik  je  vhodné  ve  výši  sankce  zohlednit  enormní 
celkovou  délku  řízení,  a  to  s ohledem  na  oslabování  účelu  trestu  ve  smyslu  individuální 
i generální prevence v souvislosti s časovým odstupem od posuzovaného skutku. 
 
 
Poučení: 

Proti  tomuto  rozhodnutí  se  podle  ustanovení  §  91  odst.  1  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

 
 
Praha 12. prosince 2019 

 

otisk úředního razítka 

 
 

 

 

JUDr. Ivana Janů 

předsedkyně 

(podepsáno elektronicky) 

6/6 

