Erwartungen an den neuen Landtag und die neue Landesregierung im Saarland
 
 03.05.2022
 
 
 
 
 Datenschutz
 
 
 
 Pressemitteilung
 
 
Das Saarland steht in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen. Unter anderem die mit der zunehmenden Digitalisierung einhergehenden Veränderungen sozialer, ökonomischer, kultureller und institutioneller Art haben erhebliche Auswirkungen auf das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben im Saarland.   Dem Datenschutz kommt dabei durchaus eine Schlüsselrolle zu, denn unabdingbare Voraussetzung für die Akzeptanz digitaler Transformation ist Vertrauen der Nutzerinnen und Nutzer in die entsprechenden Verfahren und Prozesse. Dieses Vertrauen muss durch ausgeprägten Datenschutz, datensparsames Systemdesign, Aufklärung der Nutzer und durch wirksame IT-Sicherheitsmaßnahmen zunächst gewonnen und sodann nachhaltig gestärkt werden. Nicht die Reduzierung des Datenschutzniveaus oder gar die Absenkung datenschutzrechtlicher Anforderungen durch legislative Maßnahmen können daher als Faktoren für eine erfolgreiche Digitalisierung herangezogen werden, sondern im Gegenteil eine frühzeitige, dauerhafte und konsequente Berücksichtigung datenschutzrechtlicher Belange durch die Verantwortlichen. Datenschutz ist somit nicht Hindernis, sondern ein wesentlicher Erfolgsfaktor für die Digitalisierung im Saarland. In diesem Sinne sollen die nachfolgenden Punkte Vorschläge für ein legislatives wie auch administratives Tätigwerden des neuen Landtags und der neuen Landesregierung aufzeigen.  Saarbrücken, im April 2022
 zurück
 
 Zugehörige Dateien
 
 Erwartungen an den neuen Landtag und die neue Landesregierung im Saarland
 
 Stand: April 2022 
 249 KB
 