GZ: DSB-D216.471/0001-DSB/2018 vom 28.5.2018 

  

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Alice A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 6. Juli 2017 gegen die N***-Telecom GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung in Folge 

Speicherung von personenbezogenen Daten über einen gesetzlich zulässigen Zeitraum 

wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird stattgegeben und festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf 

Geheimhaltung verletzte, indem sie deren personenbezogene Daten über 

einen zulässigen Zeitraum hinaus verarbeitete. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, binnen einer Frist von zwei 

Wochen bei sonstiger Exekution 

a)  die Speicherung von Stammdaten der Beschwerdeführerin auf einen Zeitraum 

von höchstens sieben Jahren zu beschränken; 

b)  Verkehrsdaten der Beschwerdeführerin zu löschen; 

c)  alle personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin, welche keine 

Stamm- oder Verkehrsdaten sind, zu löschen. 

Rechtsgrundlagen: § 132 Abs. 1, § 207 Abs. 2 der Bundesabgabenordnung (BAO), BGBl 

Nr. 194/1961 idgF; §§ 24 und 69 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF; §§ 92 Abs. 3 Z 3 und Z 4, 97 Abs. 2 und 99 Abs. 2 des 

Telekommunikationsgesetzes 2003 (TKG 2003), BGBl I Nr. 70/2003 idgF; Art. 5 Abs. 1 lit. 

e, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 Abs. 2 lit. d und Art. 77 der Verordnung (EU) 2016/679 

(Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Die Beschwerdeführerin brachte in ihrer Eingabe nach § 30 Abs. 1 DSG 2000 vom 6. Juli 

2017 sowie einer weiteren Stellungnahme vom 17. Juli 2017 an die Datenschutzbehörde 

im Wesentlichen vor, dass die Beschwerdegegnerin ihre personenbezogenen Daten über 

einen gesetzlich zulässigen Zeitraum hinaus speichere. So sei ihr im Zuge eines 

Auskunftsbegehrens nach § 26 Abs. 1 DSG 2000 von der Beschwerdegegnerin mitgeteilt 

worden, dass Stammdaten auf der Grundlage von § 132 BAO und § 212 UGB für einen 

Zeitraum von zehn Jahren gespeichert würden. Davon umfasst seien jedoch nicht nur 

Stammdaten nach § 92 Abs. 3 Z 3 TKG 2003, sondern auch weitere personenbezogene 

Daten wie etwa Geburtsdatum, Geburtsort und Nationalität. Zudem habe die 

Beschwerdegegnerin auch in unzulässiger Weise Verkehrsdaten für einen Zeitraum von 

sechs Monaten gespeichert. 

Die Beschwerdegegnerin erwiderte in ihrer Stellungnahme vom 13. Juli 2017 

zusammengefasst, die Speicherung von Stammdaten für einen Zeitraum von zehn Jahren 

habe aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen des § 207 Abs. 2 BAO zu erfolgen und sei 

daher die Einschreiterin in ihrem Grundrecht auf Datenschutz nicht verletzt. 

B. Beschwerdegegenstand 

Auf Grund des Vorbringens der Beschwerdeführerin ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin personenbezogenen 

Daten der Beschwerdeführerin über einen gesetzlich zulässigen Zeitraum hinaus 

gespeichert und dadurch die Beschwerdeführerin in ihrem Recht auf Geheimhaltung 

verletzt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegnerin betreibt einen Telekommunikationsdienst. Zwischen der 

Beschwerdeführerin und der Beschwerdegegnerin bestand ein Vertragsverhältnis, 

welches September 2015 beendet wurde. Ein Auskunftsersuchen der Beschwerdeführerin 

im Frühjahr 2017 ergab, dass die Beschwerdegegnerin auch nach Beendigung des 

Vertragsverhältnisses gewisse Daten speichert. Die Beschwerdegegnerin speichert 

(neben weiteren personenbezogenen Daten, siehe nächsten Absatz) Stammdaten für die 

Dauer von 10 Jahren und Verkehrsdaten für die Dauer von 6 Monaten. 

Konkret  sind  folgende  personenbezogene  Daten  der  Beschwerdeführerin  auch  nach 

Beendigung der Vertragsverhältnisse gespeichert: 

Vertragsname: 

Alice A*** 

Anschrift: 

Anschrift: 

Geburtsdatum: 

Geburtsort: 

Ausweistyp: 

Ausweisnummer: 

Behörde: 

Nat.: 

IBAN: 

BIC: 

Bank: 

Kontoinhaber: 

Anmerkung: 

Werbung: 

 

Vertragsart: 

***dorf *4, A-*45* ***dorf 

***dorf *4, A-*45* O**markt-***wang 

**.**.199* 

H**stadt 

Reisepass 

*2*4*56*0 

BH R*** 

AT 

AT8xxxxxxxxxxxxxx4*5 

R**4*5U 

RAIFFEISENBANK ***** EGEN 

Peter Z*** 

Der  IBAN  wird  aus  Sicherheitsgründen  nur 
verkürzt dargestellt. 

Ja 

 

mobil 

Kundennummer: 

*5*8**33*27 

Rufnummer: 

SIM Tausch: 

SIM alt: 

SIM neu: 

Erste Aktivierung: 

Tarif: 

Status: 

+43 6** 5*4*8*3** 

**.**.2013 

A*4*76**2*6**** 

A74*77*1*6*8**5 

**,**,2009 

***** 

**.**.2015 gekündigt / Port Out 

Hilfs-Rufnummer für Port-Out: 

+43 6** *78*3**1 – geheim 

SIM: 

A74*77*1*6*8**5 

Erste Aktivierung: 

**.**.2015 

Tarif: 

Status: 

 

***** 

**.**.2015 gekündigt 

Andere Verfahren, als jenes vor der Datenschutzbehörde, in welchem die genannten 

Daten verfahrensrelevant sind, sind nicht aktenkundig. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen der 

Beschwerdeführerin vom 6. Juli 2017 und den dortigen Beilagen, insbesondere der 

Beantwortung des Auskunftsersuchens durch die Beschwerdegegnerin, sowie der 

Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 13. Juli 2017. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Allgemeines: 

Entsprechend der ab 25. Mai 2018 geltenden Rechtslage war das bisher nach § 30 DSG 

2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, geführte Verfahren als 

Beschwerdeverfahren nach § 24 DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, fortzuführen (vgl. dazu 

§ 69 Abs. 4 DSG). 

Gemäß Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO müssen personenbezogene Daten in einer Form 

gespeichert werden, die die Identifizierung der betroffenen Personen nur so lange 

ermöglicht, wie es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist; 

personenbezogene Daten dürfen länger gespeichert werden, soweit die 

personenbezogenen Daten vorbehaltlich der Durchführung geeigneter technischer oder 

organisatorischer Maßnahmen, die von der DSGVO zum Schutz der Rechte und 

Freiheiten der betroffenen Person gefordert werden, ausschließlich für im öffentlichen 

Interesse liegende Archivzwecke oder für wissenschaftliche und historische 

Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gemäß Art. 89 Abs. 1 verarbeitet werden 

(„Speicherbegrenzung“) (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde). 

In der gegenständlichen Rechtssache stellt sich die Frage, ob eine längere 

Aufbewahrungsdauer der personenbezogenen Daten, auch über die Beendigung der 

Vertragsverhältnisse und somit über die Zweckerreichung hinaus, gerechtfertigt ist. 

Zu den Stammdaten: 

Gemäß § 97 Abs. 2 TKG 2003 sind Stammdaten spätestens nach Beendigung der 

vertraglichen Beziehungen mit dem Teilnehmer vom Betreiber zu löschen. Ausnahmen 

sind nur soweit zulässig, als diese Daten noch benötigt werden, um Entgelte zu 

verrechnen oder einzubringen, Beschwerden zu bearbeiten oder sonstige gesetzliche 

Verpflichtungen zu erfüllen. 

Wenn sich die Beschwerdegegnerin bei der Speicherung von Stammdaten auf die 

zehnjährige Frist des § 207 Abs. 2 BAO beruft, so verkennt sie, dass hierbei lediglich eine 

Verjährungsfrist, jedoch keine konkrete Verpflichtung zur Aufbewahrung von Daten 

normiert wird. Eine gesetzliche Verpflichtung, Stammdaten über die Frist nach § 97 Abs. 2 

TKG 2003 aufzubewahren, kann aus § 207 Abs. 2 BAO nicht abgeleitet werden. Auch der 

Verfassungsgerichtshof geht in seiner jüngeren Rechtsprechung davon aus, dass die 

weitere Aufbewahrung von Daten durch ein sich konkret abzeichnendes Verfahren 

gerechtfertigt sein muss. Die bloße Möglichkeit, dass ein Verfahren eingeleitet wird, reicht 

hingegen nicht aus (siehe dazu das Erkenntnis vom 12. Dezember 2017, 

GZ E3249/2016).  

Anders verhält es sich mit § 132 Abs. 1 BAO, welcher eine Aufbewahrungspflicht von 

Büchern und Aufzeichnungen für sieben Jahren normiert und somit auch den 

datenschutzrechtlichen Vorgaben des Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO bzw. von § 97 Abs. 2 

TKG 2003 entspricht. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher befugt, Stammdaten gemäß § 132 Abs. 1 BAO für die 

Dauer von sieben Jahren aufzubewahren. 

Zu den Verkehrsdaten: 

Gemäß § 99 Abs. 2 TKG 2003 hat der Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsnetzes 

oder –dienstes Verkehrsdaten zu speichern, sofern dies für Zwecke der Verrechnung von 

Endkunden- oder Vorleistungsentgelten erforderlich ist. Die Verkehrsdaten sind zu 

löschen oder zu anonymisieren, sobald der Bezahlvorgang durchgeführt wurde und 

innerhalb einer Frist von drei Monaten die Entgelte nicht schriftlich beeinsprucht wurden. 

Die Datenschutzbehörde versteht zwar, dass die Beschwerdegegnerin im Hinblick auf den 

entsprechenden Postlauf bzw. interne Prozesse eine pauschale sechsmonatige 

Speicherdauer für Verkehrsdaten willkommen heißt, jedoch entspricht auch dies nicht den 

gesetzlichen Vorgaben des Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO und stellt somit eine Verletzung des 

Grundrechtes auf Datenschutz dar. 

Die Beschwerdegegnerin ist daher auch hier nur befugt, Verkehrsdaten gemäß § 99 Abs. 

2 TKG 2003 für die Dauer von längstens drei Monaten bzw. entsprechend der im TKG 

2003 normierten Einspruchsfrist zu speichern. 

Da das Vertragsverhältnis zwischen der Beschwerdeführerin und Beschwerdegegnerin 

bereits im September 2015 beendet wurde, ist zum jetzigen Zeitpunkt die Frist von drei 

Monaten gemäß § 99 Abs. 2  

TKG 2003 jedenfalls abgelaufen und hat die Beschwerdegegnerin somit sämtliche 

Verkehrsdaten der Beschwerdeführerin zu löschen. 

Zu den sonstigen Daten: 

Wie ausgeführt, ist daher die Speicherung von Stamm- als auch Verkehrsdaten für 

gewisse Zeiträume nach Beendigung des Vertragsverhältnisses gesetzlich zulässig. 

Die Beschwerdegegnerin speichert jedoch nach eigenen Angaben 

darüberhinausgehende, personenbezogene Daten, wie sich aus der oben angeführten 

Tabelle zu entnehmen lässt. Die Datenschutzbehörde konnte im Zuge des Verfahrens 

keine besondere gesetzliche Vorschrift ermitteln, wonach eine längere Speicherung von 

personenbezogenen Daten, als für den Zweck, für welchen sie ermittelt wurden, 

erforderlich erscheint.  

Die über den Vertragszeitraum hinausgehende Speicherung von personenbezogenen 

Daten, die keine Stamm- oder Verkehrsdaten nach dem TKG 2003 sind, widerspricht 

daher ebenfalls dem Prinzip der Speicherbegrenzung nach Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO und 

ist von der Beschwerdegegnerin zu unterlassen. 

Schlussfolgerung: 

Die Datenverarbeitung erweist sich im spruchmäßigen Umfang als rechtswidrig. 

Für die Widerherstellung des datenschutzkonformen Zustandes war die 

Datenschutzbehörde daher gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. d DSGVO iVm § 24 Abs. 5 DSG 

berechtigt, die Beschwerdegegnerin binnen einer gesetzten Frist spruchgemäß 

anzuweisen den rechtskonformen Zustand herzustellen. 

