GZ: 2020-0.385.423 vom 29. Juni 2020 (Verfahrenszahl DSB-D213.1042) 
 
[Anmerkung  Bearbeiter:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 
und/oder  verändert  sein.  Offenkundige  Rechtschreib-,  Grammatik-  und  Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 

V O R S T E L L U N G S B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  im  Rahmen  des  amtswegigen  Prüfverfahrens  gegen 

Dr. A***  (Verantwortlicher) 

infolge  der  Vorstellung  des  Verantwortlichen  gegen  den 

Mandatsbescheid vom 30. März 2020, GZ D213.1042 (2020-0.203.677), wie folgt: 

1.  Der  Mandatsbescheid  vom  30.  März  2020,  mit  welchem  die  Offenlegung  von 

personenbezogenen  Daten,  darunter  Gesundheits-  und  Patientendaten,  in  Form 

von  Ausschnitten  aus  Patientenbriefen,  Befunden  oder  sonstigen  ärztlichen 

Aufzeichnungen/Protokollen  auf  der  persönlichen  Facebook-Seite  des 

Verantwortlichen  https://www.facebook.com/dra***  sowie  auf  dem  offiziellen 

Facebook-Auftritt  der  Ärztekammer  für  Wien  https://www.facebook.com/aekwien/ 

sowie  sonstigen  öffentlichen  Facebook-Gruppen/Seiten  und  Social-Media-

Plattformen  mit  sofortiger  Wirkung  untersagt  wurde,  wird  –  soweit  es  die 

persönliche 

Facebook-Seite 

des 

Verantwortlichen 

https://www.facebook.com/dra*** betrifft – bestätigt. 

2.  Die  aufschiebende  Wirkung  einer  allenfalls  rechtzeitig  eingebrachten  und 

zulässigen Beschwerde gemäß Art. 130 Abs. 1 Z 1 B-VG wird ausgeschlossen. 

Rechtsgrundlagen:  Art. 8  und 11  der  Charta  der Grundrechte  der  Europäischen  Union (EU-

GRC),  ABl.  Nr. C 326  vom  26.10.2012,  S. 39;  Art. 4  Z 1,  2,  7  und 15,  Art. 5,  Art. 6,  Art. 9, 

Art. 57 Abs. 1 lit. a und lit. h sowie Art. 58 Abs. 2 lit. d und lit. f der Verordnung (EU) 2016/679 

– Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; §§ 1 Abs. 1, 

22 Abs. 4 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 39, 57 Abs. 1 und 3 

des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF; § 13 

Abs. 2 des Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetzes – VwGVG, BGBl. I Nr. 33/2013 idgF. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1. 

Die  Datenschutzbehörde  leitete  aufgrund  einer  Eingabe  der  Ärztekammer  für  Wien 

vom  17. Februar  2020  sowie  einer  ergänzenden  Eingabe  vom  9. März  2020  unter  der 

GZ D213.1042  ein  Verfahren  nach  den  Art. 58,  57,  55  iVm  Art. 1  DSGVO  („amtswegiges 

Prüfverfahren“) ein. Der Datenschutzbehörde wurde zur Kenntnis gebracht, dass Dr. A*** als 

Verantwortlicher  auf  seiner  persönlichen  Facebook-Seite  https://www.facebook.com/dra*** 

sowie 

auf 

dem 

offiziellen 

Facebook-Auftritt 

der  Ärztekammer 

für  Wien 

https://www.facebook.com/aekwien/ personenbezogene Gesundheits- und Patientendaten in 

Form  von  Ausschnitten  aus  Patientenbriefen,  Befunden  oder  sonstigen  ärztlichen 

Aufzeichnungen/Protokollen „poste“ und somit offenlege. 

Zu  den  auf  Facebook  veröffentlichten  Daten  würden  u.a.  Patientennamen,  Befunddaten, 

Medikationsdaten,  Aufnahme-  und  Entlassungsdaten  von  Krankenhäusern  sowie 

Sozialversicherungsnummern  zählen.  Zur  Veranschaulichung  der  Datenschutzverletzungen 

durch den Verantwortlichen wurde der Sachverhaltsdarstellung der Ärztekammer für Wien als 

Anlagenkonvolut eine Auswahl von Screenshots diverser Facebook-Postings angeschlossen. 

Unterlassungsaufforderungen der Ärztekammer für Wien sowie ein Disziplinarverfahren gegen 

den  Verantwortlichen  hätten  den  Verantwortlichen  bisher  nicht  davon  abhalten  können, 

Gesundheitsdaten  seiner  Patientinnen  und  Patienten  weiterhin  auf  öffentlich  zugänglichen 

Social-Media-Plattformen zu veröffentlichen. Der Webadministrator der Ärztekammer für Wien 

sei angewiesen worden, unverzüglich sämtliche Facebook-Postings vom Verantwortlichen auf 

dem  Facebook-Auftritt  der  Ärztekammer  für  Wien,  welche  personenbezogene  Daten 

enthalten, zu löschen. Es finde diesbezüglich auch ein ständiges Monitoring des Facebook-

Auftritts der Ärztekammer für Wien statt. Insbesondere auf der persönlichen Facebook-Seite 

des  Verantwortlichen  https://www.facebook.com/dra***  würden  sich  jedoch  nach  wie  vor 

zahlreiche  Facebook-Postings  vom  Verantwortlichen  finden,  welche  personenbezogene 

Gesundheits- und Patientendaten enthielten. 

2. 

Mit  Mandatsbescheid  vom  30. März  2020,  GZ D213.1042  (2020-0.203.677),  wurde 

dem  Verantwortlichen  die  Offenlegung  von  personenbezogenen  Gesundheits-  und 

Patientendaten  in  Form  von  Ausschnitten  aus  Patientenbriefen,  Befunden  oder  sonstigen 

ärztlichen  Aufzeichnungen/Protokollen  auf  der  persönlichen  Facebook-Seite  des 

Verantwortlichen https://www.facebook.com/dra*** sowie auf dem offiziellen Facebook-Auftritt 

der Ärztekammer für Wien  https://www.facebook.com/aekwien/ sowie sonstigen öffentlichen 

Facebook-Gruppen/Seiten  und  Social-Media-Plattformen  wird  mit  sofortiger  Wirkung 

untersagt. 

3. 

Der  Verantwortliche  erhob  mit  Schreiben  vom  14. Mai  2020  –  fristgerecht  –  gemäß 

§ 57 Abs. 2 AVG Vorstellung gegen den Mandatsbescheid. 

4. 

Die Datenschutzbehörde leitete daraufhin das Ermittlungsverfahren ein. Mit Schreiben 

vom 25. Mai 2020 forderte die Datenschutzbehörde den Verantwortliche zur Stellungnahme 

hinsichtlich  der  prüfgegenständlichen  Datenverarbeitung  auf  und  teilte  mit,  dass  der 

Mandatsbescheid  –  trotz  fristgerechter  Einbringung  der  Vorstellung  –  Rechtswirksamkeit 

entfaltet und vollstreckbar ist. 

Der  Verantwortliche  wurde  weiters  aufgefordert,  binnen  einer  Frist  von  zwei  Wochen 

nachzuweisen,  dass  er  bereits  der  behördlichen  Aufforderung  gemäß  Mandatsbescheid 

nachgekommen  ist  und  die  Offenlegung  der  personenbezogenen  Gesundheits-  und 

Patientendaten auf Social-Media-Plattformen beendet hat. Dem Verantwortlichen wurde auch 

mitgeteilt,  dass,  sofern  diese  Daten  nach  wie  vor  öffentlich  zugänglich  sind,  die 

Datenschutzbehörde  die  Vollstreckungsbehörde  gemäß  Verwaltungsvollstreckungsgesetz 

1991  –  VVG  um  Vollstreckung  des  Mandatsbescheides  ersuchen  wird  sowie  parallel  die 

Einleitung eines Verwaltungsstrafverfahrens gegen den Verantwortlichen prüfen wird. 

5. 

Mit Eingabe vom 11. Juni 2020 übermittelte der Verantwortliche seine Stellungnahme 

und  brachte  wie 

folgt  vor  (Wiedergabe  wie 

im  Original,  Formatierung  nicht  1:1 

Wiedergegeben): 

S T E L L U N G N A H M E 

Der Verantwortliche antwortet im gegenständigen Verfahren wie folgt: 

a)  Auf  welche  konkrete  Rechtsgrundlage  wird  die  Veröffentlichung  von 

personenbezogenen Gesundheits- und Patientendaten gestützt? 

Daten wurden nur in Art und Umfang veröffentlicht, wie  zur Nachverfolgung von 

Vorgängen im Dienste der Patientensicherheit für berechtigte Personen (wie z.B. 

im  ELGA-Gesetz 

festgelegt)  erforderlich  sind.  Siehe  dazu:  Gesamte 

Rechtsvorschrift für  Ärztegesetz  1998,  Fassung vom  18.01.2020,  Bundesgesetz 

über  die  Ausübung  des  ärztlichen  Berufes  und  die  Standesvertretung  der  Ärzte 

(Ärztegesetz 1998 – ÄrzteG 1998) StF: BGBl. I Nr. 169/1998 (NR: GP XX RV 1386 

AB 1400  S. 142.  BR:  AB 5785  S. 645.)  (CELEX-Nr.:  378L0686,  378L0687, 

381L1057, 

393L0016) 

§ 54.  Abs. 2 

Zif. 4 a) 

und b):  Hintergrund: 

Patientensicherheit  ist  für  jeden  Behandler/Arzt  der  wesentlichste  Fokus  seines 

Handelns, so auch hier beim Verantwortlichen. Zum Schutz dieser höherwertigen 

Interessen  der  öffentlichen  Gesundheitspflege  und  der  Rechtspflege  ist  es 

manchmal  auch  notwendig  Kritik  zu  üben  und  Prozess-Verantwortliche 

bereichsübergreifend  über  Mißstände  zu  informieren.  Dafür  stehen  heute 

verschiedenste Plattformen zur Verfügung wie z.B. „CIRS-Medical“ u.v.m, um die 

notwendige 

zeitgemäße  Transparenz- 

und  Kommunikationskultur 

im 

medizinischen Bereich („Just Culture“) zu fördern. Ebenso ist dies auch über sog. 

„soziale  Medien“  möglich,  selbstverständlich  unter  Schutz  der  Privatsphäre  der 

betroffenen Patienten. 

Menschlich  zwar  verständlich,  sachlich  aber  unprofessionell  sind  anonyme 

persönliche  Angriffe  der  Kritisierten  gegen  den  Aufdecker  von  Mißständen. 

Vielmehr  sollten  diese  transparent  dargestellt  und  diskutiert  werden  um  so  die 

notwendigen  Systemverbesserungen  einzuleiten.  Als  Beispiel  sei  hier  folgender 

Sachverhalt  geschildert:  Am  8.11.2019  erhielten  wir  elektronisch  einen  vidierten 

ELGA-Pflege-Entlassungsbrief  einer  Patientin  mit 

folgenden  Details:  „Wir 

berichten  über  den  stationären  Aufenthalt  von  Fr. XX,  geboren  am  XXXX.1950, 

welche  in  der  Lunge  Station  L 3  von  19.10.2019  bis  12.11.2019  betreut  wurde. 

Ernährung:  Selbstständig,  Letzte  Mahlzeit:  12.11.2019  um  8 Uhr“  (Anm:  4 Tage 

nach ihrem Tod!) „Angehörige aus Formular: Mutter: XX A-**** Wien XX-Gasse XX 

Tel.  XXXXXXX“  (Anm:  die  Mutter  war  bereits  Anfang  2018  in  einem  Haus 

desselben Krankenanstaltenverbundes verstorben!) 

Am  selben  Tag  (8.11.2019)  kurze  Zeit  später  erhielten  wir  ebenso  elektronisch 

eine Information des FSW „Pat. ist am 08.11.2019 verstorben“ Hier wurde - offiziell 

„vidiert“  –  ganz  offensichtlich  falsche  Information  über  „qualitätsgesicherte“ 

elektronische  Wege  versandt.  Leider  konnten  wir  schon  mehrmals  ähnliche 

Prozesse 

feststellen  …  Der  Sachverhalt  wurde  von  uns  an  die 

Patientenanwaltschaft gemeldet. Auch wenn es hier eine bereits Tote betrifft: die 

Qualität  der  Inhalte  diverser  medizinischer  Kommunikation,  üblicherweise  ja  für 

noch  lebende  Patienten,  ist  weiterhin  oft  ähnlich  und  gefährdet  so  massiv  die 

Patientensicherheit! 

b)  Sofern  die  Verarbeitung  der  personenbezogenen  Daten  auf  eine  Einwilligung 

iSv Art. 4 Z 11 DSGVO gestützt wird, wäre näher auszuführen: 

Auf  welche  Weise  und  unter  welchen  Umständen  wird  eine  solche  Einwilligung 

eingeholt?  Der  Datenschutzbehörde 

ist  gegebenenfalls  ein  Auszug  einer 

Einwilligungserklärung  vorzulegen.  Eine  Einwilligung  für  die  Verarbeitung  von 

Gesundheitsdaten hat jedenfalls ausdrücklich zu erfolgen (vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. a 

DSGVO). Wie wird sichergestellt, dass das Recht einer betroffenen Person, ihre 

Einwilligung  jederzeit  zu  widerrufen,  ausgeübt  werden  kann?  Der  Widerruf  der 

Einwilligung  muss  so  einfach  wie  die  Erteilung  der  Einwilligung  sein  (vgl.  Art. 7 

Abs. 3 DSGVO). c) Wie werden die datenschutzrechtlichen Informationspflichten 

gemäß Art. 13 bzw. 14 DSGVO umgesetzt? d) Wie wird sichergestellt, dass eine 

betroffene Person von ihren sonstigen datenschutzrechtlichen Betroffenenrechten 

(vgl. Art. 12 ff DSGVO) Gebrauch machen kann? 

Patienten  werden  in  der  im  ELGA-  und  Ärzte-Gesetz  festgelegten  Weise  per 

Aushang in der Ordination über ihre Rechte informiert und der Verantwortlich steht 

jederzeit  für  sie  als  Ansprechpartner  zur  Verfügung.  Siehe  hiezu  insbesondere 

auch § 51. ÄG 

e)  Sie  werden  aufgefordert,  ein  Verzeichnis  von  Verarbeitungstätigkeiten  iSv 

Art. 30 DSGVO vorzulegen. liegt bei 

f)  Wurde  im  Hinblick  auf  die  verfahrensgegenständliche  Datenverarbeitung  eine 

Datenschutz-Folgenabschätzung iSv Art. 35 DSGVO durchgeführt und falls nein, 

weshalb  wurde  eine  solche  unterlassen?  Falls  ja,  ist  die  entsprechende 

Datenschutz-Folgenabschätzung vorzulegen. 

Das  insbesondere  in  Abs. 1  Art. 35  DSGVO  erwähnte  Risiko  entspricht  dem  in 

diversen  Gesetzen  (ÄG,  ELGA-G.,  etc.)  geregelten  Risiko  der  Dokumentation 

medizinischer  Standardprozesse.  Diese  erfolgt,  wie  unter  e)  ersichtlich,  mit 

Methoden diverser zertifizierter Anbieter. Es besteht insbesondere auch keines der 

in Art. 35 Abs. 3 erwähnten Risiken. 

B. Verfahrensgegenstand 

Verfahrensgegenstand  ist  die  Frage,  ob  der  Mandatsbescheid  infolge  der  rechtzeitigen  und 

zulässigen Vorstellung zu bestätigen, aufzuheben oder abzuändern ist. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Dr. A*** ist Allgemeinarzt in **** Wien. 

Dr. A*** betreibt unter https://www.facebook.com/dra*** eine persönliche Facebook-Seite. Die 

veröffentlichten  Inhalte  auf  dieser  Facebook-Seite  können  von  allen  Facebook-Nutzern 

eingesehen werden. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus der verfahrenseinleitenden Anzeige 

der Ärztekammer Wien sowie der Stellungnahme von Dr. A*** vom 11. Juni 2020 sowie einer 

amtswegigen  Recherche 

der  Datenschutzbehörde 

auf 

der 

Facebook-Seite 

https://www.facebook.com/dra*** (abgerufen am 23.06.2020). 

Dr. A***  veröffentlichte  auf  seiner  persönlichen  Facebook-Seite  Ausschnitte  aus 

Patientenbriefen, Befunden und sonstigen ärztlichen Aufzeichnungen/Protokollen. Zu den auf 

Facebook  veröffentlichten  Daten  zählen  im  Detail  u.a.  Patientennamen,  Befunddaten, 

medizinische  Diagnosen,  Medikationsdaten,  Aufnahme-  und  Entlassungsdaten  von 

Krankenhäusern,  Sozialversicherungsnummern  von  Patienten  sowie  die  Namen  der 

behandelnden Ärzte.  

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  ergeben  sich  aus  den  glaubwürdigen  Eingaben  der 

Ärztekammer für Wien vom 17. Februar 2020 und 9. März 2020 sowie aus den mit der Eingabe 

übermittelten  Screenshots  der  verfahrensgegenständlichen  Facebook-Postings  sowie 

außerdem  aus  einer  amtswegigen  Recherche  der  Datenschutzbehörde  auf  der  öffentlich 

einsehbaren Facebook- https://www.facebook.com/dra*** (abgerufen am 30.03.2020). 

Ein  Teil  der  von  der  Ärztekammer  Wien  übermittelten  Facebook-Postings 

ist 

im 

(Entscheidungs-) 

Zeitpunkt 

nicht 

mehr 

auf 

der 

Facebook-Seite 

https://www.facebook.com/dra*** öffentlich abrufbar. 

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  ergeben  sich  aus  einem  Vergleich  der  amtswegigen 

Recherchen  der  Datenschutzbehörde  auf  der  öffentlich  einsehbaren  Facebook-Seite 

https://www.facebook.com/dra*** vom 30.03.2020 und vom 23.06.2020. Am 30.03.2020 waren 

die  von  der  Ärztekammer  angezeigten  Inhalte  auch  für  die  Datenschutzbehörde  öffentlich 

abrufbar.  Am  23.06.2020  sind  die  Inhalte  nun  Großteils  nicht  mehr  öffentlich  abrufbar.  Der 

Aufforderung  durch  die  Datenschutzbehörde  binnen  einer  Frist  von  zwei  Wochen 

nachzuweisen,  dass  bereits  der  behördlichen  Aufforderung  gemäß  Mandatsbescheid 

nachgekommen  wurde  und  die  Offenlegung  der  personenbezogenen  Gesundheits-  und 

Patientendaten  auf  Social-Media-Plattformen  beendet  wurde,  ist  Dr. A***  im  Übrigen  nicht 

nachgekommen. 

Zum  gegenständlichen  (Entscheidungs-)  Zeitpunkt  sind  jedoch  immer  noch  folgende 

Ausschnitte 

aus 

Patientenbriefen, 

Befunden 

und 

sonstigen 

ärztlichen 

Aufzeichnungen/Protokollen  zu 

finden  bzw.  sind  zum  Teil 

folgende  neue 

Inhalte 

hinzugekommen: 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Bilddateien (Facebook Screenshots) sind im RIS nicht darstellbar; Es 

handelte sich um Fotos/Screenshots von ärztlichen Aufzeichnungen, aus denen sich Daten zu 

Medikationen,  medizinischen  Diagnosen,  Arztbesuchen,  Arbeitsunfähigkeitsmeldungen  und 

dem behandelnden Arzt entnehmen ließen.] 

 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen sowie die Screenshots ergeben sich aus einer weiteren 

amtswegigen Recherche der Datenschutzbehörde auf der öffentlich einsehbaren Facebook-

Seite https://www.facebook.com/dra*** (abgerufen am 23.06.2020). 

Auf  der  Facebook-Seite  der  Ärztekammer  für  Wien  sind  keine  Einträge  mit  Bildern  des 

Verantwortlichen ersichtlich. 

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  beruhen  auf  den  glaubwürdigen  Aussagen  der 

Ärztekammer  für  Wien,  wonach  diese  ihre  Facebook-Seite  regelmäßig  auf  Einträge  des 

Verantwortlichen überprüft und solche Beiträge sofort von ihrer Seite löscht, weiters auf einer 

amtswegigen Recherche der Datenschutzbehörde auf der Facebook-Seite der Ärztekammer 

für Wien (abgerufen am 29.06.2020), wobei die Datenschutzbehörde bei ihrer amtswegigen 

Recherche keine Einträge des Verantwortlichen vorfand. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zu Spruchpunkt 1: 

1. Zum amtswegigen Prüfverfahren und Mandatsbescheid 

Die  Datenschutzbehörde  leitete  auf  Grundlage  von  Art. 58  Abs. 1  lit.  b  DSGVO  ein 

amtswegiges Prüfverfahren („Datenschutzüberprüfung“) gegen Dr. A*** ein. 

Mit dem Mandatsbescheid vom 30. März 2020, zur GZ D213.1042 (2020-0.203.677), wurde 

Dr. A*** die Offenlegung von personenbezogenen Gesundheits- und Patientendaten in Form 

von  Ausschnitten 

aus  Patientenbriefen,  Befunden 

oder 

sonstigen 

ärztlichen 

Aufzeichnungen/Protokollen 

auf 

der 

persönlichen 

Facebook-Seite 

https://www.facebook.com/dra*** sowie auf dem offiziellen Facebook-Auftritt der Ärztekammer 

für  Wien  https://www.facebook.com/aekwien/  sowie  sonstigen  öffentlichen  Facebook-

Gruppen/Seiten und Social-Media-Plattformen wird mit sofortiger Wirkung untersagt. 

Dieser  Mandatsbescheid  wurde  offenbar  –  wie  oben  festgestellt  -  zum  Anlass  genommen 

einen  Teil  der  veröffentlichten  Facebook-Postings  zu  entfernen.  Jedoch  hat  sich  im 

Ermittlungsverfahren – wie ebenfalls festgestellt – herausgestellt, dass auf der Facebook-Seite 

nach wie vor Fotos/Screenshots von ärztlichen Aufzeichnungen öffentlich abrufbar sind.  

Prozessgegenstand  des  gegenständlichen  Vorstellungsverfahrens  ist  der  Mandatsbescheid 

der  Datenschutzbehörde,  wobei  die  Datenschutzbehörde  das  Mandat  bestätigen,  aufheben 

oder abändern kann (Hengstschläger/Leeb, Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz, § 57, 

Rz 50). Während die Abänderung in jede Richtung, also zugunsten, aber auch zu Lasten der 

Partei  erfolgen  kann,  ist  die  Behörde  in  einem  gemäß  § 57  Abs. 3  AVG  einzuleitenden 

Ermittlungsverfahren nicht mehr an den Mandatsbescheid gebunden, sondern ist im Sinne des 

§ 39  AVG  gehalten,  von  Amts  wegen  vorzugehen.  Dies  beinhaltet  auch,  dass  die  Behörde 

neue  Verfahrensergebnisse  in  die  Beurteilung  einbeziehen  kann  (vgl.  das  Erkenntnis  des 

VwGH  vom  21.01.1997,  Zl. 95/11/0396,  sowie  das  Erkenntnis  des  VwGH  vom  22.10.2003, 

Zl. 2002/09/0048). 

2. Zur datenschutzrechtlichen Rollenverteilung 

Die  Festlegung  der  datenschutzrechtlichen  Rollenverteilung 

ist  von  entscheidender 

Bedeutung, 

da 

bestimmt  wird,  wer 

für 

die  Einhaltung 

der 

jeweiligen 

Datenschutzbestimmungen verantwortlich ist. 

Nach Art. 4 Z 7 DSGVO ist jene natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder 

andere Stelle Verantwortlicher für eine Verarbeitung, die allein oder gemeinsam mit anderen 

über  die  Zwecke  und  Mittel  der  Verarbeitung  von  personenbezogenen  Daten  entscheidet. 

Dabei 

ist  das  wesentliche  Kriterium  die  Entscheidungskomponente.  Die  Rolle  des 

Verantwortlichen ergibt sich somit in erster Linie aus dem Faktum, dass eine bestimmte Stelle 

entschieden  hat,  personenbezogene  Daten  für  ihre  eigenen  Zwecke  zu  verarbeiten.  Der 

„Zweck“  beschreibt  dabei  ein  erwartetes  Ergebnis,  während  die  „Mittel“  die  Art  und  Weise 

festlegen,  wie  das  erwartete  Ergebnis  erreicht  werden  soll  (vgl.  Art. 29-Datenschutzgruppe, 

Stellungnahme  1/2010  zu  den  Begriffen  „für  die  Verarbeitung  Verantwortlicher“  und 

„Auftragsverarbeiter“,  WP 169,  00264/10/DE,  S 15 ff,  noch  in  Bezug  auf  Art. 2  lit. d  der 

Datenschutzrichtlinie 95/46/EG). 

Dr. A***  betreibt  unter  https://www.facebook.com/dra***  -  wie  festgestellt  -  eine  persönliche 

Facebook-Seite,  auf  welcher  er  unter  anderem  auch  die  prüfgegenständlichen  Inhalte 

veröffentlicht  hat.  In  seiner  Stellungnahme  gibt  Dr. A***  selbst  an,  dass  er  die  Daten  zum 

Zwecke der Patientensicherheit sowie um Kritik an Missständen zu üben veröffentlicht, und 

bezeichnet  sich  selbst  auch  als  „Verantwortlicher“.  Dr. A***  ist  daher  zweifelsfrei  als 

Verantwortlicher gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO für diese Facebook-Seite zu qualifizieren. 

3. Verarbeitung von personenbezogenen Daten, einschließlich Gesundheitsdaten 

Personenbezogene Daten im Sinne des Art. 4 Z 1 DSGVO sind alle Informationen, die sich 

auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen; als identifizierbar wird 

eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung 

zu  einer  Kennung  wie  einem  Namen  […]  oder  zu  einem  oder  mehreren  besonderen 

Merkmalen, die Ausdruck der physischen […] oder sozialen Identität dieser natürlichen Person 

sind. 

Gemäß Art. 4 Z 15 DSGVO sind „Gesundheitsdaten“ personenbezogene Daten, die sich auf 

die  körperliche  oder  geistige  Gesundheit  einer  natürlichen  Person,  einschließlich  der 

Erbringung  von  Gesundheitsdienstleistungen,  beziehen  und  aus  denen  Informationen  über 

deren Gesundheitszustand hervorgehen. 

Gemäß  Art. 4  Z 2  DSGVO  versteht  man  unter  „Verarbeitung“  jeden  mit  oder  ohne  Hilfe 

automatisierter  Verfahren  ausgeführten  Vorgang  oder  jede  solche  Vorgangsreihe  im 

Zusammenhang  mit  personenbezogenen  Daten  wie  das  Erheben,  das  Erfassen,  die 

Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das Auslesen, 

das  Abfragen,  die  Verwendung,  die Offenlegung  durch  Übermittlung,  Verbreitung  oder  eine 

andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, das 

Löschen oder die Vernichtung. 

Im  Urteil  vom  6. November  2003,  C-101/01,  hat  der  EuGH  ausgesprochen,  dass  eine 

Handlung, die darin besteht, auf einer Internetseite auf verschiedene Personen hinzuweisen 

und  diese  entweder  durch  ihren  Namen  oder  auf  andere  Weise,  etwa  durch  Angabe  ihrer 

Telefonnummer  oder  durch 

Informationen  über 

ihr  Arbeitsverhältnis  oder 

ihre 

Freizeitbeschäftigungen,  erkennbar  zu  machen,  eine  „ganz  oder  teilweise  automatisierte 

Verarbeitung  personenbezogener  Daten“  im  Sinne  von  Art. 3  Abs. 1  der  Richtlinie  95/46 

[nunmehr Art. 2 Abs. 1 DSGVO] darstellt.  

Bei  den  prüfgegenständlichen  Inhalten,  die  auf  der  Facebook-Seite  des  Verantwortlichen 

veröffentlicht werden, handelt es sich Fotos/Screenshots von ärztlichen Aufzeichnungen, aus 

denen 

sich  Daten  zu  Medikationen,  medizinischen  Diagnosen,  Arztbesuchen, 

Arbeitsunfähigkeitsmeldungen,  behandelndem  Arzt  etc.  entnehmen  lassen.  Auch  wenn  im 

Zusammenhang mit diesen Daten nicht unmittelbar der Name von Patienten genannt wird bzw. 

ersichtlich ist, ändert dies nichts an der Qualifikation als personenbezogene Daten: 

Der EuGH hat in Bezug auf Art. 2 lit. a der Richtlinie 95/46/EG bereits festgehalten, dass dem 

Begriff  „personenbezogene  Daten“  ein  weites  Verständnis  zugrunde  liegt.  Demnach  ist  er 

Begriff nicht auf sensible oder private Informationen beschränkt, sondern umfasst potenziell 

alle  Arten  von  Informationen  sowohl  objektiver  als  auch  subjektiver  Natur  in  Form  von 

Stellungnahmen oder Beurteilungen, unter der Voraussetzung, dass es sich um Informationen 

„über“  die  in  Rede stehende  Person handelt“ (vgl.  das  Urteil  des  EuGH  vom  20. Dezember 

2017, Rs Nowak, C-434/16). 

Weiters hat der EuGH im Urteil vom 19. Oktober 2016, C-582/14, in Rz 40 ff ausgesprochen, 

dass  

„aus  dem  Wortlaut  von  Art. 2  Buchst. a  der  Richtlinie  95/46  [nunmehr:  Art. 4  Z 1  DSGVO] 
hervor[geht],  dass  nicht  nur  eine  direkt  identifizierbare,  sondern  auch  eine  indirekt 
identifizierbare Person als bestimmbar angesehen wird.  

Die Verwendung des Begriffs „indirekt“ durch den Unionsgesetzgeber deutet darauf hin, dass 
es für die Einstufung einer Information als personenbezogenes Datum nicht  erforderlich ist, 
dass  die  Information  für  sich  genommen  die  Identifizierung  der  betreffenden  Person 
ermöglicht. 

Zudem heißt es im 26. Erwägungsgrund der Richtlinie 95/46 [nunmehr: ErwGr. 26 DSGVO], 
dass bei der Entscheidung, ob eine Person bestimmbar ist, alle Mittel berücksichtigt werden 
sollten, die vernünftigerweise entweder von dem Verantwortlichen für die Verarbeitung oder 
von einem Dritten eingesetzt werden könnten, um die betreffende Person zu bestimmen. 

Da dieser Erwägungsgrund auf die Mittel Bezug nimmt, die vernünftigerweise entweder von 
dem  Verantwortlichen  für  die  Verarbeitung  oder  von  einem  „Dritten“  eingesetzt  werden 
könnten,  ist  sein  Wortlaut  ein  Indiz  dafür,  dass  es  für  die  Einstufung  eines  Datums  als 
„personenbezogenes  Datum“  im  Sinne  von  Art. 2  Buchst. a  der  Richtlinie  95/46  [nunmehr: 
Art. 4  Z 1  DSGVO]  nicht  erforderlich  ist,  dass  sich  alle  zur  Identifizierung  der  betreffenden 
Person erforderlichen Informationen in den Händen einer einzigen Person befinden.“ 

Diese  Überlegungen  können  auf  die  nunmehrige  Rechtslage  nach  der  DSGVO  umgelegt 

werden,  da  die  Begriffsdefinition  von  „personenbezogene  Daten“  gemäß  Art. 2  lit. a  der 

Richtlinie 95/46/EG sinngemäß in Art. 4 Z1 DSGVO übernommen wurde. 

Informationen  „über“  eine  bestimmte  Person  liegen  u.a.  dann  vor,  wenn  sich  Daten  auf  die 

Situation  einer  Person  beziehen  (vgl.  die  Stellungnahme  der  Art.-29-Datenschutzgruppe 

4/2007 zum Begriff „personenbezogene Daten“, WP 136, 01248/07/DE, S. 10). 

Davon  ausgehend  ist  festzuhalten,  dass  es  sich  bei  den  veröffentlichen  Inhalten  um 

personenbezogene Daten iSd. Art. 4 Z 1 DSGVO handelt. Es ist – unter Zugrundelegung der 

o.a. Rechtsprechung des EuGH – nicht auszuschließen, dass Dritte mit vertretbarem Aufwand 

einen Personenbezug herstellen können, zumal die Daten durch die Veröffentlichung einem 

unbeschränkten Adressatenkreis bekannt werden. 

Abgesehen davon werden personenbezogene Daten schon deshalb verarbeitet, weil teilweise 

der Name des behandelnden/verschreibenden Arztes ersichtlich ist und somit dessen Daten 

offengelegt werden. 

Weiters  gehen  aus  den  veröffentlichten  Fotos/Screenshots 

Informationen  über  den 

Gesundheitszustand von natürlichen Personen hervor, weshalb auch davon auszugehen ist, 

dass es sich um „Gesundheitsdaten“ iSd. Art. 4 Z 15 DSGVO handelt (vgl. dazu nochmals das 

Urteil  vom  6. November  2003,  wonach  der  Begriff  „Daten  über  die  Gesundheit“  iSd  Art. 8 

Abs. 1 der Richtlinie 95/46/EG – nunmehr Art. 9 Abs. 1 DSGVO – weit auszulegen ist, sodass 

er sich auf alle Informationen bezieht, die die Gesundheit einer Person unter allen Aspekten - 

körperlichen wie psychischen – betreffen).  

Nach alledem steht fest, dass der Verantwortliche personenbezogene Daten, darunter auch 

Gesundheitsdaten, dadurch verarbeitet, indem er Ausschnitte aus medizinischen Dokumenten 

auf  einer  Website  veröffentlicht.  Dies  selbst  dann,  wenn  der  Name  der  betroffenen  Person 

nicht (immer) ersichtlich ist.  

4. Rechtsgrundlage für die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten 

4.1. Zur Verarbeitung von Gesundheitsdaten: 

Grundsätzlich  gilt  gemäß  Art. 9  Abs. 1  DSGVO  die  Verarbeitung  von  Gesundheitsdaten  als 

Verarbeitung  besonderer  Kategorien  personenbezogener  Daten  („sensible  Daten“).  Die 

Verarbeitung  dieser  Daten  ist  untersagt,  sofern  die  Verarbeitung  nicht  auf  einen  in  Abs. 2 

taxativ aufgezählten Eingriffstatbestand gestützt werden kann.  

Zu  prüfen 

ist  daher,  ob  die  prüfgegenständliche  Datenverarbeitung  auf  einen  der 

Ausnahmetatbestände gestützt werden kann. 

Der  Verantwortliche  gibt  hierzu  zusammengefasst  an,  dass  Daten  nur  in  Art  und  Umfang 

veröffentlicht  würden,  wie  zur  Nachverfolgung  von  Vorgängen 

im  Dienste  der 

Patientensicherheit  für  berechtigte  Personen  erforderlich  seien.  Patientensicherheit  sei  für 

jeden  Behandler/Arzt  der  wesentlichste  Fokus  seines  Handelns.  Zum  Schutz  dieser 

höherwertigen  Interessen  der  öffentlichen  Gesundheitspflege  und  der  Rechtspflege  sei  es 

manchmal auch notwendig, Kritik zu üben und Prozess-Verantwortliche bereichsübergreifend 

über  Missstände  zu  informieren.  Dafür  stünden  heute  verschiedenste  Plattformen  zur 

Verfügung wie z.B. „CIRS-Medical“ u.v.m., um die notwendige zeitgemäße Transparenz- und 

Kommunikationskultur im medizinischen Bereich („Just Culture“) zu fördern. Ebenso sei dies 

auch über sog. „soziale Medien“ möglich, selbstverständlich unter Schutz der Privatsphäre der 

betroffenen Patienten. 

Die Datenschutzbehörde bestreitet nicht, dass die Patientensicherheit bzw. das Patientenwohl 

den wesentlichsten Fokus für Ärzte darstellt. 

Gleichzeitig  kann  es  legitim  sein,  auf  Missstände  in  der  Patientenversorgung  hinzuweisen. 

Jedoch ist dabei – wie der Verantwortliche selbst ausführt – die Privatsphäre der betroffenen 

Patienten zu schützen.  

Durch die Veröffentlichung von Fotos/Screenshots auf Facebook, die – wie bereits ausgeführt 

–  personenbezogene  Gesundheitsdaten  enthalten,  wird  aber  in  eben  jene  Privatsphäre 

eingegriffen,  die  der  Verantwortliche  angibt  schützen  zu  wollen.  Das  Vorbringen  des 

Verantwortlichen ist damit schon in sich widersprüchlich. 

Der  Verantwortliche  übersieht 

in  diesem  Zusammenhang  auch,  dass  eine 

Interessensabwägung  gemäß  Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO  bei  der  Verarbeitung  von 

Gesundheitsdaten  keine  geeignete  Rechtsgrundlage  darstellt.  Andere  geeignete 

Rechtsgrundlagen iSd. Art. 9 Abs. 2 DSGVO sind für die Datenschutzbehörde nicht ersichtlich 

und wurden vom Verantwortlichen im Rahmen seiner Rechenschaftspflicht (vgl. Art. 5 Abs. 2 

DSGVO)  auch  nicht  vorgebracht.  Die  vorgelegte  datenschutzrechtliche  Dokumentation 

(Allgemeine  Informationen,  Datenverarbeitungsverzeichnis,  Art. 32  DSGVO  Maßnahmen, 

Auftragsverarbeiter) sowie die übrige Stellungnahme des Verantwortlichen beschränken sich 

auf allgemeine Ausführungen zu den Datenverarbeitungen des Verantwortlichen im Rahmen 

seiner Tätigkeit als Arzt. 

Zu prüfen ist noch, ob die Veröffentlichungen vom Recht auf freie Meinungsäußerung nach 

Art. 11 EU-GRC gedeckt sind. 

Das Recht auf freie Meinungsäußerung ist im Kollisionsfall gegen das Recht auf den Schutz 

personenbezogener  Daten  nach  Art. 8  EU-GRC  abzuwägen  (vgl.  dazu  den  Bescheid  vom 

18. Dezember 2019, GZ DSB-D123.768/0004-DSB/2019 mwN). 

Im vorliegenden Fall erachtet sich die Datenschutzbehörde zur Behandlung als zuständig, weil 

die Ausnahme nach § 9 Abs. 1 DSG keine Anwendung findet (vgl. iHa auf Facebook-Postings 

nochmals den Bescheid vom 18. Dezember 2019 a.a.O.). 

Soweit es um Gesundheitsdaten geht, misst der OGH diesen einen besonderen Stellwert bei 

und  erachtet  sie  als  dem  „höchstpersönlichen  Lebensbereich“  zugehörig,  was  eine 

Veröffentlichung  regelmäßig  ausschließt  (RS0124514),  weil  dies  einer  Bloßstellung 

gleichkommt (vgl. dazu den Beschluss vom 16. Dezember 2008, GZ 11 Os 144/07x mwN).  

Dies deshalb, „weil sensible Informationen vor einer nicht eingrenzbaren und beherrschbaren 

Öffentlichkeit ausgebreitet werden. In solchen Fällen wirkt also bereits die mediale Indiskretion 

als  solche  bloßstellend  und  braucht  eine  weitere  nachteilige  Auswirkung  nicht  besonders 

nachgewiesen  werden. 

Im  darüberhinausgehenden  Bereich  sind  bei  Prüfung  der 

Bloßstellungseignung  nach  Art  eines  beweglichen  Systems  auch  Begleitumstände  und 

Auswirkungen einer Veröffentlichung mit in Betracht zu ziehen, sodass ein geringerer Grad an 

berührter  Privatheit  durch  eine  besonders  beeinträchtigende  Form  der  Darstellung 

aufgewogen werden kann. Ob diesfalls eine Missachtung des Privatlebens vorliegt, richtet sich 

somit einerseits nach der Privatheit des betroffenen Sachverhaltes und andererseits nach der 

Intensität des Eingriffs in formaler wie inhaltlicher Hinsicht (vgl. dazu nochmals den Beschluss 

vom 16. Dezember 2008). 

Im vorliegenden Fall steht daher das Interesse des Verantwortlichen an der Bekanntmachung 

von Missständen dem Interesse der davon betroffenen Patienten, dass ihre Daten in diesem 

Zusammenhang nicht veröffentlicht werden, gegenüber. 

Aufgrund  der  hohen  Schutzbedürftigkeit  von  Daten  über  die  Gesundheit,  die  von  der 

Rechtsprechung anerkannt ist, kann nicht davon ausgegangen werden, dass die Interessen 

des  Verantwortlichen  im  vorliegenden  Fall  überwiegen,  sodass  Art. 11  EU-GRC  nicht  als 

Rechtsgrundlage für die gegenständlichen Veröffentlichungen herangezogen werden kann. 

4.2. Zur Verarbeitung von sonstigen Daten: 

Wie festgestellt, werden – neben Daten über die Gesundheit – auch personenbezogene Daten 

iSd  Art. 4  Z 1  DSGVO,  wie  bspw.  die  Namen  von  behandelnden  bzw.  eine  Medikation 

verschreibenden Ärzten, veröffentlicht. 

Hierbei handelt es sich zwar um personenbezogene Daten, nicht jedoch um Gesundheitsdaten 

nach Art. 4 Z 15 DSGVO. 

Die  Frage,  ob  diese  Daten  rechtmäßig  veröffentlicht  wurden,  richtet  sich  daher  nach  Art. 6 

Abs. 1 DSGVO. 

Wie bereits ausgeführt, rechtfertigt der Verantwortliche die Veröffentlichungen damit, dass es 

ihm  um  das  Aufzeigen  von  Missständen  in  Bezug  auf  das  Patientenwohl  bzw.  die 

Patientensicherheit gehe. 

Als Rechtsgrundlage für die Veröffentlichungen kommt demnach nur Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO 

– berechtigte Interessen des Verantwortlichen – in Betracht. 

Nach der Rechtsprechung des EuGH zu Art. 7 lit. f der Richtlinie 95/46/EG (nunmehr Art. 6 

Abs. 1 lit. f DSGVO) ist eine Verarbeitung unter drei kumulativen Voraussetzungen zulässig: 

1. Wahrnehmung  eines  berechtigten 

Interesses  durch  den 

für  die  Verarbeitung 

Verantwortlichen  oder  den  bzw.  die  Dritten,  denen  die  Daten  übermittelt  werden, 

2. Erforderlichkeit  der  Verarbeitung  der  personenbezogenen  Daten  zur  Verwirklichung  des 

berechtigten Interesses und 3. kein Überwiegen der Grundrechte und Grundfreiheiten der vom 

Datenschutz betroffenen Person über das wahrgenommene berechtigte Interesse (vgl. dazu 

zuletzt das Urteil vom 11. Dezember 2019, C-708/18). 

Im  vorliegenden  Fall  scheitert  die  Zulässigkeit  der  Verarbeitung  längstens  an  der  dritten 

Vorausaussetzung:  Es  ist  nämlich  nicht  ersichtlich,  inwieweit  die  Rechte  der  von  der 

Veröffentlichung  betroffenen  Personen  wenig  wiegen  sollten,  als  das  Recht  des 

Verantwortlichen  an  der  Verarbeitung.  Insbesondere  ist  nicht  nachvollziehbar,  inwieweit  die 

Nennung konkreter Personen dem vom Verantwortlichen verfolgten Ziel dienlich sein sollen, 

zumal diesen Personen keine konkreten Vorwürfe angelastet werden und sie auch sonst keine 

Rolle  im  öffentlichen  Leben  spielen  (vgl.  zur  Rolle  im  öffentlichen  Leben  nochmals  den 

Bescheid vom 18. Dezember 2019 a.a.O. mwN zur Rechtsprechung des OGH).  

Aus diesem Grund scheitert auch eine Zulässigkeit der Veröffentlichung auf Basis von Art. 11 

EU-GRC. 

5. Ergebnis 

Die  Datenschutzbehörde  kommt  daher  zum  Ergebnis,  dass  die  Veröffentlichung  der 

prüfgegenständlichen Inhalte ohne geeignete Rechtsgrundlage – somit rechtswidrig – erfolgt 

ist.  Da  sich  zum  Entscheidungszeitpunkt  nach  wie  vor  Fotos/Screenshots  von 

Gesundheitsdaten  auf  der  öffentlichen  Facebook-Seite  des  Verantwortlichen  finden,  wurde 

auch  dem  Mandatsbescheid  vom  30. März  2020,  zur  GZ  D213.1042  (2020-0.203.677),  im 

Ergebnis nicht entsprochen. 

Insofern war der Mandatsbescheid spruchgemäß zu bestätigen. 

Zu Spruchpunkt 2: 

Gemäß  § 13  Abs. 2  VwGVG  kann  die  aufschiebende  Wirkung  einer  allenfalls  rechtzeitig 

eingebrachten und zulässigen Beschwerde gemäß Art. 130 Abs. 1 Z 1 B-VG ausgeschlossen 

werden, wenn nach Abwägung der berührten öffentlichen Interessen und Interessen anderer 

Parteien der vorzeitige Vollzug des angefochtenen Bescheides oder die Ausübung der durch 

den angefochtenen Bescheid eingeräumten Berechtigung wegen Gefahr im Verzug dringend 

geboten ist.  

Die  vorliegende  Offenlegung  auf  der  Webseite  des  Verantwortlichen  zum  Zweck  des 

„Aufzeigens  von  Missständen“  erfolgt  ohne 

tragende  Rechtsgrundlage  und  greift 

schwerwiegend in das Grundrecht der Betroffenen auf Geheimhaltung ein.  

Die Voraussetzungen des § 13 Abs. 2 VwGVG sind damit unzweifelhaft gegeben und war die 

aufschiebende  Wirkung  einer  allfälligen  Beschwerde  der  Verantwortlichen  –  wie  in 

Spruchpunkt 2 ausgesprochen – auszuschließen.  

Es war spruchgemäß zu entscheiden. 

