1/14

 Expediente N.º: EXP202314033

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 22 de septiembre de 2023 ante esta Agencia
y realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   23   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación   presentada   por   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
GASTROUVAS, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido atendido su
derecho de acceso.

La parte reclamante expone que, tras ser despedido por la parte reclamada donde
prestaba servicios y presentar una demanda laboral por ello, remitió un burofax el día
7 de agosto de 2023, recibido por la parte reclamada el día 8 de agosto, en el que
solicitaba 

“1-Copia  de mis datos personales  que son  objeto de  tratamiento por la  empresa
GASTROUVAS, S. L. 

2-El nombre del encargado de los datos, y todas las autorizaciones del tratamiento
autorizadas por el responsable de los datos al encargado del tratamiento. 

3-Imágenes y videos captados en las instalaciones de la empresa, donde aparece mi
imagen sin terceros. 

4-Datos  financieros:  Información  sobre   salarios,  información   de  cuentas   bancarias
utilizadas   para   el   pago   de   salarios,   cotizaciones,   deducciones   y   retenciones   de
impuestos realizadas durante mi prestación de mis servicios en la empresa. 

5-Comunicaciones internas, que realizó el responsable de los datos con mi persona:
Correos   electrónicos,   mensajes   o   comunicaciones   internas   relacionadas   con   el
empleo.

6-Los fines del tratamiento, así como  las  categorías de datos  personales que se
traten.

7-Los destinatarios o categorías de destinarios a los que se han comunicado mis
datos personales, o serán  comunicados, incluyendo, en  su  caso, destinatarios en
terceras organizaciones internacionales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

8-Información sobre las garantías adecuadas relativas a la transferencia de mis datos
a un tercer país o a una organización internacional, en su caso. 

9-El plazo previsto de conservación, o de no ser posible, los criterios para determinar
este plazo. 

10-Si   existen   decisiones   automatizadas,   incluyendo   la   elaboración   de   perfiles,
información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y
consecuencias previstas de dicho tratamiento. 

11-Si mis datos personales no se han obtenido directamente de mí, la información
disponible sobre su origen, y la fecha de su obtención.

12-La existencia del derecho  a solicitar la  rectificación, supresión  o limitación  del
tratamiento de mis datos personales, o a oponerme a dicho tratamiento. 

13-El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control.”

La parte reclamante manifiesta no haber recibido respuesta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló que recibió la solicitud de la parte reclamante pero que
“(…) debido a un error humano puntual y aislado, no se dio traslado de la petición al
Contacto de Seguridad de Gastrouvas, de conformidad con el procedimiento incluido
en el Anexo Nº1, por lo que no tuvo constancia del derecho de acceso solicitado por el
interesado hasta la recepción del presente requerimiento de información por parte de
esta Agencia.”

Por   ello,   han   procedido   a   remitirle   un   escrito   en   el   que   se   le   indica   que  “De
conformidad con su solicitud, le informamos que no podemos aportarle la información
que nos requiere porque necesitamos que nos concrete su petición.

(…)

(…) No obstante dicho derecho no es absoluto y encuentra un límite en la protección
de derechos de otras personas, por lo que no podríamos facilitarle copia íntegra de
documentación o grabaciones que puedan aparecer datos de terceros.

(…)”

Asimismo   manifiesta   la   parte   reclamada   a   la  AEPD   que  “(…)   •   La   solicitud   del
reclamante  es manifiestamente  excesiva  debido  a  la  gran  cantidad  de  datos  que
requiere que se aporten. A este respecto, resulta poco probable poder localizar y
recuperar toda la información solicitada realizando una búsqueda razonable de la
información disponible en relación con el solicitante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

En este sentido, se ha solicitado al reclamante que concrete su petición, a efectos de
poder acotar la búsqueda de su información personal, conforme a lo dispuesto en
artículo 13 de la LOPDGDD: “Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos
relativos al afectado y este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a
todos o a una parte de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la
información, que el afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los
que se refiere la solicitud”. 

• La solicitud del reclamante es manifiestamente infundada, debido a que D. A.A.A. no
tiene intención de ejercer el derecho de acceso, sino su verdadera pretensión es
causar perturbaciones a Gastrouvas. En este sentido, tras rescindir el reclamante el
contrato de trabajo con Gastrouvas, presentó una demanda laboral en el mes de julio
a   la   mencionada   entidad   y,   posteriormente,   presentó   el   ejercicio   de   derecho   de
acceso. Consideramos que solicita el acceso a toda la información requerida con la
intención de aportarla al procedimiento laboral abierto con esta entidad, lo que puede
suponer un claro perjuicio para Gastrouvas, ya que afecta negativamente a nuestra
estrategia de defensa. 

Quinto. – A mayor abundamiento, en cumplimiento del principio de limitación del plazo
de conservación recogido en el artículo 5.1 del RGPD, los datos personales deben
suprimirse cuando dejen de ser necesarios para cumplir con la finalidad para la que
fueron recabados, en el caso presente, a la finalización de la prestación laboral que
vincula a Gastrouvas con el reclamante. 

En este sentido, en el momento en que se recibió la solicitud, el reclamante ya no era
empleado de Gastrouvas, por lo que sus datos personales, de acuerdo con el artículo
32 de la LOPDGDD se suprimieron, manteniéndose bloqueados para la exigencia de
posibles   responsabilidades   derivadas   del   contrato   de   trabajo,   estando   su   acceso
restringido, de conformidad con lo establecido en el referido artículo, únicamente para
su   puesta   a   disposición   de   los   jueces   y   tribunales,   el   Ministerio   Fiscal   o   las
Administraciones Públicas competentes, en particular de las autoridades de protección
de datos, para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y
solo por el plazo de prescripción de las mismas, por lo que no se puede permitir el
acceso a los mismos por el reclamante.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,  con fecha 16 de noviembre de  2023, a los efectos  previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La   parte   reclamada,   en   síntesis,  reitera   lo   ya   indicado   tras   el   traslado   de   la
reclamación; que, por un error humano puntual, no dieron traslado de la solicitud al
Contacto   de   Seguridad   de   la   entidad,   y   que   una   vez   recibido   el   traslado   de   la
reclamación que le hizo esta Agencia, ha procedido a contestar a la parte reclamante
“(…)   comunicándole   que   no   procede   hacer   efectivo   su   derecho   de   acceso   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

considerar su petición manifiestamente excesiva” conforme lo recogido en el artículo
12.5 del RGPD que indica que se debe atender el ejercicio de un derecho de acceso a
menos que "la solicitud resulte ser manifiestamente infundada o excesiva", debido a la
gran cantidad de datos que requiere que se aporten, resultando poco probable poder
localizar y recuperar toda la información solicitada, realizando una búsqueda razonable
de la información disponible en relación con el solicitante. 

La parte reclamada manifiesta que las Directrices 01/2022 del Comité Europeo de
Protección de Datos expone que “(…) el responsable del tratamiento puede solicitar al
interesado   que   concrete   su   solicitud   si   se   trata   de   una   gran   cantidad   de   datos.
Asimismo, en su Ejemplo nº5 se recoge un supuesto que se asemeja al presente
caso: 

"En el marco de una relación laboral, en el caso de una solicitud de acceso formulada
de   forma   general,   no   queda   claro   sí   el   empleado   quiere   recibir   todos   sus   datos
relativos a inicio de sesión a su usuario, datos sobre el acceso al lugar de trabajo,
datos sobre los pagos realizados en el comedor, datos sobre pago de salarios, etc.
Una solicitud de concreción hecha por el empleador, podría por ejemplo, aclarar que el
interés del empleado es comprender, comprobar o verificar a quién se ha transmitido
su evaluación de rendimiento. Sin solicitud de concreción, el trabajador recibiría una
gran cantidad de información sin tener interés en la mayoría de los datos. (...)". 

[Texto original en inglés, traducción efectuada por Gastrouvas] “

La parte reclamada reitera que la parte reclamante “(…) tiene intención de ejercer el
derecho   de   acceso,   sino   su   verdadera   pretensión   es   causar   un   perjuicio   a
Gastrouvas.”

“(…) Consideramos que solicita el acceso a toda la información requerida con la
intención de aportarla al procedimiento laboral abierto con esta entidad, lo que puede
suponer un claro perjuicio para Gastrouvas, ya que afecta negativamente a nuestra
estrategia   de   defensa.  A  este   respecto,   no   consideramos   idóneo   la   aportación   o
exhibición   de   documentación   que   podrá   ser   presentada   como   prueba   en   el
procedimiento   judicial   abierto   a   efectos   de   garantizar   la   confidencialidad   de   la
información contenida.”

La   parte   reclamada   continúa   haciendo   alusión   al   Ejemplo   nº   1   de   las   citadas
Directrices 01/2022, relativo a un empresario que despide a una persona, y que ésta
presenta  una  demanda por  despido,  indicando que  el responsable  no evaluará la
petición y la atenderá a menos que resulte ser manifiestamente infundada o excesiva,
y al Anexo 3 de las mismas Directrices,  “Tal y como se desprende del contenido
subrayado en la imagen se considerará que una solicitud es excesiva: "Los casos en
que los interesados soliciten el derecho de acceso con la única intención de causar un
daño o perjuicio al responsable del tratamiento".

La parte reclamada concluye que 

Quinto. - A mayor abundamiento, en cumplimiento del principio de limitación del plazo
de conservación recogido en el artículo 5.1 del RGPD, los datos personales deben
suprimirse cuando dejen de ser necesarios para cumplir con la finalidad para la que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

fueron recabados, en el caso presente, a la finalización de la prestación laboral que
vincula a Gastrouvas con el reclamante. 

En este sentido, en el momento en que se recibió la solicitud, el reclamante ya no era
empleado de Gastrouvas, por lo que sus datos personales, de acuerdo con el artículo
32 de la LOPDGDD se suprimieron, manteniéndose bloqueados para la exigencia de
posibles   responsabilidades   derivadas   del   contrato   de   trabajo,   estando   su   acceso
restringido, de conformidad con lo establecido en el referido artículo, únicamente para
su   puesta   a   disposición   de   los   jueces   y   tribunales,   el   Ministerio   Fiscal   o   las
Administraciones Públicas competente en particular de las autoridades de protección
de datos, para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y
solo por el plazo de prescripción de las mismas, por lo que no se puede permitir el
acceso a los mismos por el reclamante.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante ha señalado, en síntesis, y por lo que al presente procedimiento
interesa, que “(…) La empresa contestó fuera de plazo, donde solo me comunican que
“que concrete la petición, a efectos de poder acotar la búsqueda de mi información
personal, conforme a lo dispuesto en artículo 13 de la LOPDGDD". pero por nuestra
parte, en el formulario enviado a la empresa (adjuntaremos al final de este escrito),
contiene   los   puntos   concretos   que   la   AEPD,   que   establece   como   formulario   de
derecho de acceso.”

Asimismo, indica que  “(…) la empresa insiste en que puede limitar mi derecho de
acceso,   considerando   que   proporcionar   dichos   datos   le   puede   perjudicar   en   su
estrategia de defensa en el procedimiento laboral. Esta alegación no es motivo legal
para restringir dicho acceso.”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, no consta que haya presentado
ninguna respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 16 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.

En el presente procedimiento, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo
de este Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante
remitió un ejercicio de derecho a la parte reclamada y que, durante la instrucción de
este expediente, la parte reclamada le ha remitido un escrito comunicándole que “De
conformidad con su solicitud, le informamos que no podemos aportarle la información
que nos requiere porque necesitamos que nos concrete su petición.”  Asimismo le
indican que “dicho derecho no es absoluto y encuentra un límite en la protección de
derechos de otras personas, por lo  que  no  podríamos facilitarle  copia íntegra de
documentación o grabaciones que puedan aparecer datos de terceros”

A este respecto, cabe aplicar lo dispuesto por el Consejo Europeo de Protección de
Datos (en adelante, CEPD), en las Directrices 1/2022, adoptadas el 28 de marzo de
2023, por la que se aprueba la Guía de aplicación del artículo 15 del RGPD, sobre el
Derecho de Acceso del Interesado, que indica que

“2.3.1 Completitud de la información

35. Los interesados tienen derecho a obtener, con las excepciones mencionadas a
continuación, la divulgación completa de todos los datos relativos a ellos (para más
detalles sobre el ámbito de aplicación, véase la sección 4.2). Salvo que el interesado
solicite expresamente otra cosa, la solicitud de ejercicio del derecho de acceso se
entenderá en términos generales, abarcando todos los datos personales relativos al
interesado. Limitar el acceso a parte de la información puede considerarse en los
siguientes casos:

a)
El interesado ha limitado explícitamente la solicitud a un subconjunto. Para evitar
proporcionar   información   incompleta,   el   responsable   del   tratamiento   solo   podrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

considerar esta limitación de la solicitud del interesado si puede estar seguro de que
esta interpretación corresponde a la voluntad del interesado (para más detalles, véase
la sección 3.1.1, párr. 51). En principio, el interesado no tendrá que repetir la solicitud
de transmisión de todos los datos que el interesado tenga derecho a obtener.

b)
En situaciones en las que el responsable del tratamiento trata una gran cantidad
de datos relativos al interesado, el responsable del tratamiento puede tener dudas si
una solicitud de acceso, que se expresa en términos muy generales, tiene por objeto
realmente recibir información sobre todo tipo de datos que se están tratando o sobre
todas las ramas de actividad del responsable del tratamiento en detalle. Estos pueden
surgir, en particular, en situaciones en las que no existía la posibilidad de proporcionar
al interesado herramientas para especificar su solicitud desde el principio o en las que
el interesado no las utilizó. El responsable del tratamiento se enfrenta entonces a
problemas de cómo dar una respuesta completa, evitando al mismo tiempo la creación
de un desbordamiento de información para el interesado que el interesado no está
interesado y no puede manejar de manera efectiva. Puede haber formas de resolver
este problema, dependiendo de las circunstancias y las posibilidades técnicas, por
ejemplo, proporcionando herramientas de autoservicio en contextos en línea (véase la
sección 5 sobre el enfoque  por capas). Si  tales  soluciones  no son  aplicables,  un
responsable del tratamiento que trate una gran cantidad de información relacionada
con el interesado podrá solicitar al interesado que especifique la información o el
tratamiento a que se refiere la solicitud  antes de que se entregue la información
(véase el considerando 63 del RGPD). Ejemplos de esto pueden incluir una empresa
con   varios   campos  de  actividad   o   una   autoridad  pública  con  diferentes   unidades
administrativas,   si   el   responsable   del   tratamiento   constata   que   numerosos   datos
relacionados con el interesado se procesan en esas sucursales. Además, una gran
cantidad de datos pueden ser tratados por los responsables que recopilan datos sobre
las actividades frecuentes del interesado durante un período prolongado.

(…)

Ejemplo   4:   Una   gran   compañía   de   seguros   recibe   una   solicitud   de   acceso
general por carta de una persona que ha sido cliente durante muchos años.
Aunque se respetan plenamente los plazos de supresión, la empresa procesa
realmente una gran cantidad de datos relativos al cliente, ya que el tratamiento
sigue siendo necesario para cumplir las obligaciones contractuales derivadas de
la relación contractual con el cliente (incluidas, por ejemplo, las obligaciones
continuas, la comunicación sobre cuestiones controvertidas con el cliente y con
terceros,...)   o   para   cumplir   con   obligaciones   legales   (datos   archivados   que
deben almacenarse a efectos fiscales, etc.). La compañía de seguros puede
tener   dudas   sobre   si   la   solicitud,   que   se   hizo   en   términos   muy   generales,
realmente está destinada a abarcar todo tipo de esos datos. Esto puede ser
especialmente problemático si la compañía de seguros solo tiene una dirección
postal del interesado y, por lo tanto, tiene que enviar cualquier información en
papel. Sin embargo, las mismas dudas también pueden ser relevantes cuando
se facilita la información por otros medios.

Si, en tales casos, el responsable del tratamiento decide solicitar al interesado
que especifique la solicitud, a fin de cumplir su obligación de facilitar el ejercicio
del derecho de acceso (artículo 12, apartado 2, del RGPD), el responsable del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

tratamiento proporcionará al mismo tiempo información significativa sobre sus
operaciones de tratamiento que podrían afectar al interesado, informando sobre
las ramas pertinentes de sus actividades, bases de datos, etc.

Ejemplo   5:   En  una  relación   laboral,  en  el  caso  de  una  solicitud  de  acceso
formulada generalmente, no está claro por sí mismo que el empleado quiera
recibir todos los datos de acceso al usuario, datos sobre el acceso a un lugar de
trabajo, datos sobre acuerdos en la cantina, datos sobre pagos salariales, etc.
Una solicitud de especificación hecha por el empleador podría, por ejemplo, dar
lugar a la aclaración, que el interés del empleado es comprender o verificar a
quién   se   ha   repercutido   su   evaluación   de   desempeño.   Sin   solicitud   de
especificación, el empleado recibiría una gran cantidad de información, sin tener
interés en la mayoría de los datos. Al mismo tiempo, el empleador tendría que
proporcionar información sobre los diferentes contextos de procesamiento que
podrían   afectar   al   empleado   para   permitir   que   el   empleado   especifique   la
solicitud de manera sensata.

Es importante subrayar que la solicitud de especificación no tendrá por objeto
limitar la respuesta a la solicitud de acceso y no se utilizará para ocultar ninguna
información sobre los datos o el tratamiento del interesado. Si el interesado, a
quien se le ha pedido que especifique el alcance de su solicitud, confirma que
desea recabar todos los datos personales que le conciernan, el responsable del
tratamiento, por supuesto, deberá facilitarlos en su totalidad.

En cualquier caso, el responsable del tratamiento siempre debe poder demostrar que
la forma de tramitar la solicitud tiene por objeto dar el efecto más amplio al derecho de
acceso y que está en consonancia con su obligación de facilitar el ejercicio de los
derechos de los interesados (artículo 12, apartado 2, del RGPD). Con sujeción a estos
principios, el responsable del tratamiento podrá esperar la respuesta del interesado
antes de proporcionar datos adicionales de acuerdo con el deseo del interesado, si el
responsable del tratamiento ha proporcionado al interesado una visión clara de todas
las   operaciones   de   tratamiento   que   podrían   afectar   al   interesado,   incluidas
especialmente las que el interesado podría no haber esperado, si el responsable del
tratamiento también ha dado acceso a todos los datos que el interesado claramente
haya dirigido, y si, además, esta información se ha combinado con una indicación
clara de cómo obtener acceso a las partes restantes de los datos tratados.

c)
Se   aplican   excepciones   o   restricciones   al   derecho   de   acceso   (véase   más
adelante en la sección 6). En tales casos, el responsable del tratamiento debe verificar
cuidadosamente a qué partes de la información se refiere la excepción y proporcionar
toda   la   información   que   no   esté   excluida   por   la   excepción.   Por   ejemplo,   la
confirmación del tratamiento de datos personales en sí (componente 1) no puede
verse afectada por la excepción. En consecuencia, debe facilitarse información sobre
todos   los   datos   personales   y   toda   la   información   a   que   se   refiere   el   artículo 15,
apartados 1 y 2, que no estén afectadas por la excepción o la restricción.

En la sección 6 (“Límites y restricciones del derecho de acceso”) de las mencionadas
directrices se indica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

“165. El derecho de acceso está sujeto a los límites que resultan del artículo 15,
apartado 4,   del   RGPD   (derechos   y   libertades   de   los   demás)   y   del   artículo 12,
apartado 5, del RGPD (solicitudes manifiestamente infundadas o excesivas)”

Indicando posteriormente

“175. El artículo 12, apartado 5, del RGPD permite a los responsables del tratamiento
anular las solicitudes de acceso que sean manifiestamente infundadas o excesivas.
Estos   conceptos   deben   interpretarse   de   manera   restrictiva,   ya   que   no   deben
socavarse los principios de transparencia y los derechos de los interesados libres de
costes.”

En   el   presente   caso,   la   parte   reclamada   ha   manifestado   que  “La   solicitud   del
reclamante  es manifiestamente  excesiva  debido  a  la  gran  cantidad  de  datos  que
requiere que se aporten. A este respecto, resulta poco probable poder localizar y
recuperar toda la información solicitada realizando una búsqueda razonable de la
información disponible en relación con el solicitante.”

Pero   ya   se   ha   indicado   con   anterioridad   cómo   puede   actuar   el   responsable   del
tratamiento en los casos en que considere que la solicitud de derecho de acceso es
genérica, lo cual no es lo mismo que una solicitud excesiva.

También   ha   indicado   la   parte   reclamada   que  “La   solicitud   del   reclamante   es
manifiestamente infundada, debido a que D.  A.A.A.  no tiene intención de ejercer el
derecho   de   acceso,   sino   su   verdadera   pretensión   es   causar   perturbaciones   a
Gastrouvas. En este sentido, tras rescindir el reclamante el contrato de trabajo con
Gastrouvas, presentó una demanda laboral en el mes de julio a la mencionada entidad
y, posteriormente, presentó el ejercicio de derecho de acceso. Consideramos que
solicita el acceso a toda la información requerida con la intención de aportarla al
procedimiento   laboral   abierto   con   esta   entidad,   lo   que   puede   suponer   un   claro
perjuicio   para   Gastrouvas,   ya   que   afecta   negativamente   a   nuestra   estrategia   de
defensa.”

Al respecto hay que volver a traer a colación las Directrices sobre el derecho de
acceso, que señalan

“13. Habida cuenta del objetivo general del derecho de acceso, el objetivo del derecho
de acceso no es adecuado para ser analizado como condición previa para el ejercicio
del derecho de acceso por parte del responsable del tratamiento en el marco de su
evaluación de las solicitudes de acceso. Por lo tanto, los responsables del tratamiento
no deben evaluar «por qué» el interesado está solicitando acceso, sino solo «qué»
está solicitando el interesado (véase la sección 3 sobre el análisis de la solicitud) y si
poseen datos personales relacionados con esa persona (véase la sección 4). Por lo
tanto, por ejemplo, el responsable del tratamiento no debe denegar el acceso por
motivos   o   sospechas   de   que   los   datos   solicitados   podrían   ser   utilizados   por   el
interesado para defenderse ante un tribunal en caso de despido o conflicto comercial
con el responsable del tratamiento. En cuanto a los límites y restricciones del derecho
de acceso, consulte la sección 6.

Ejemplo 1:  Un empleador despidió a una persona. Una semana más tarde, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

individuo decide recolectar pruebas para presentar una demanda por despido
injusto contra este ex empleador. Con esto en mente, el individuo escribe al
antiguo   empleador   solicitando   acceso   a   todos   los   datos   personales   que   le
conciernen,   como   interesado,   que   el   anterior   empleador,   como   controlador,
procesa.

El  responsable   del  tratamiento  no  evaluará   la   intención   del   interesado,   y  el
interesado no tendrá que proporcionar al responsable del tratamiento el motivo
de la solicitud. Por lo tanto, si la solicitud cumple todos los demás requisitos
(véase la sección 3), el responsable del tratamiento debe cumplir con la solicitud,
a   menos   que   la   solicitud   resulte   manifiestamente   infundada   o   excesiva   de
conformidad con el artículo 12, apartado 5, del RGPD (véase la sección 6.3),
que el responsable del tratamiento debe demostrar.

(…)” 

La parte reclamada también ha manifestado que  “en cumplimiento del principio de
limitación del plazo de conservación recogido en el artículo 5.1 del RGPD, los datos
personales deben suprimirse cuando dejen de ser necesarios para cumplir con la
finalidad para la que fueron recabados, en el caso presente, a la finalización de la
prestación laboral que vincula a Gastrouvas con el reclamante. 

En este sentido, en el momento en que se recibió la solicitud, el reclamante ya no era
empleado de Gastrouvas, por lo que sus datos personales, de acuerdo con el artículo
32 de la LOPDGDD se suprimieron, manteniéndose bloqueados para la exigencia de
posibles   responsabilidades   derivadas   del   contrato   de   trabajo,   estando   su   acceso
restringido, de conformidad con lo establecido en el referido artículo, únicamente para
su   puesta   a   disposición   de   los   jueces   y   tribunales,   el   Ministerio   Fiscal   o   las
Administraciones Públicas competente en particular de las autoridades de protección
de datos, para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y
solo por el plazo de prescripción de las mismas, por lo que no se puede permitir el
acceso a los mismos por el reclamante.”

A este respecto, cabe señalar que, cuando se ejercita el derecho de acceso, no cabe
aceptar que, con la realización de la supresión de los datos personales, amparándose
en la normativa, se pretenda dejar sin respuesta el derecho de acceso ejercitado.

A este respecto cabe señalar que, los datos personales sometidos a la modalidad del
bloqueo suponen que no se permite su tratamiento, pero no implica que no se puedan
poner a disposición del afectado los datos personales que el responsable dispuso y
trató   mientras   perduró   la   relación   contractual,   por   si   de   ello,   como   sucede   en   el
presente caso, pudieran surgir responsabilidades derivadas de su tratamiento. 

Conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal, la supresión de
los datos, según lo establecido en el artículo 32 de la LOPDGDD, debe llevarse a cabo
mediante el bloqueo, por lo tanto, la supresión de los datos personales al haber dejado
de   ser   necesarios   para   la   finalidad   que   justificó   su   tratamiento   no   implicará
automáticamente   su   borrado   físico.   Esta   actuación   está   sometida   a   determinadas
condiciones con las que se pretende asegurar y garantizar el derecho del afectado a la
protección de sus datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras   Administraciones   públicas   competentes,   en   particular   las   autoridades   de
protección de datos personales, para las exigencias de posibles responsabilidades
derivadas del tratamiento y por el plazo de prescripción de estas.

Por todo lo expuesto la parte reclamante ha ejercitado el derecho de acceso respecto
de los datos personales que le conciernen y la parte reclamada tendría que facilitar a
la parte reclamante su derecho de acceso sin afectar negativamente a los derechos y
libertades de otras personas, todo ello  de conformidad con los términos previstos en
el RGPD.

No   cabe   aceptar   que   la   respuesta   que   corresponda   dar   pueda   manifestarse   con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a GASTROUVAS, S.L. con
NIF   B86568508,   para   que,   en   el   plazo   de   los   diez   días   hábiles   siguientes   a   la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GASTROUVAS, S.L.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

