 

 

 

 
 

 
 
 

 

 

ORIENTACIONES PARA 

TRATAMIENTOS QUE IMPLICAN 
COMUNICACIÓN DE DATOS ENTRE 
ADMINISTRACIONES PÚBLICAS 
ANTE EL RIESGO DE BRECHAS DE 

DATOS PERSONALES 

 
 
 
 
 
 
 
 

v. marzo 2023 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

El objetivo de este documento es orientar a los responsables implicados en tratamientos 
que  incluyen  el  intercambio  de  datos  entre  las  Administraciones  Públicas.  Está  dirigido 
específicamente a aquellos tratamientos que, por el alto volumen de datos personales que 
son  tratados,  y  por  la  interconexión  permanente  entre  sistemas  de  las  Administraciones 
Públicas, pueden producirse brechas masivas de datos personales de alto riesgo para los 
derechos fundamentales. Para ello, ofrece orientaciones sobre cómo abordar la gestión de 
los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas que se podrían derivar de 
los posibles escenarios de brechas masivas. 

Estas orientaciones abordan la necesidad de gestionar tanto los riesgos para los derechos 
y  libertades  de  los  individuos  como  el  riesgo  para  la  propia  sociedad  o  para  un  grupo 
representativo  de  ésta,  derivado  del  compromiso  de  masivas  cantidades  de  datos 
personales. Los responsables han de asumir que las brechas pueden producirse y que las 
medidas de seguridad no garantizan la protección total. Por lo tanto, los responsables han 
de  implementar,  desde  el  diseño  de  las  operaciones  de  intercambio  de  datos,  medidas 
específicas para minimizar el posible impacto personal y social de una brecha. Una correcta 
gestión implica establecer, previamente a la materialización de una brecha que afecte a los 
derechos fundamentales, las medidas y acciones que se deben adoptar en el caso de que 
dicha brecha llegue a producirse.  

Una  gestión  eficaz  de  los  riesgos  implica  la  actuación  coordinada  de  los  distintos 
implicados  en  el  tratamiento,  un  estudio  conjunto  de  los  distintos  escenarios  de  brechas 
masivas en caso de fallo de las medidas de seguridad, y la adopción, coherente y en el 
ámbito de las distintas responsabilidades, de los procedimientos, técnicas de protección de 
datos y medidas de seguridad específicas y adecuadas para minimizar su impacto sobre los 
derechos fundamentales. 

Este documento está dirigido a responsables del tratamiento en el Sector Público y a sus 
delegados de protección de datos. Como material de ayuda, incluye una lista, no exhaustiva, 
de posibles medidas preventivas, de detección, de respuesta, de revisión y supervisión que 
se podrían implementar en el marco de este tipo de tratamientos.  

 
 
 
 
 
Palabras  clave:  AAPP,  intercambio,  conectividad,  riesgo,  evaluación  de  impacto, 
brechas,  responsabilidad  proactiva,  protección  de  datos,  riesgo,  impacto,  protección  de 
datos desde el diseño, privacidad, seguridad, coordinación. 

 
 
 

 

Página: 2 de 15 

 

 

  

ÍNDICE 

 
 
 

I.  OBJETIVOS Y DESTINATARIOS 

II. 

INTRODUCCIÓN 

III.  TRATAMIENTOS DE ALTA COMPLEJIDAD 
A.  Automatización del intercambio de datos 
B. 
IV.  ESTIMACIÓN DEL RIESGO ANTE UNA BRECHA DE DATOS PERSONALES 

Elevado volumen de datos 

V.  GESTIÓN DEL RIESGO DE UNA BRECHA DE DATOS PERSONALES 

VI.  MEDIDAS APROPIADAS AL NIVEL DE RIESGO PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES 

VII.  DELEGADOS DE PROTECCIÓN DE DATOS Y RESPONSABLES DE SEGURIDAD 

VIII. POLÍTICAS DE PROTECCIÓN DE DATOS 

IX.  MEDIDAS RECOMENDADAS 

X.  REFERENCIAS 

 
 
 

 

4 

4 

5 
6 
6 
6 

7 

9 

11 

11 

12 

15 

Página: 3 de 15 

 

 

I. 

OBJETIVOS Y DESTINATARIOS 

 

Este  documento  está  dirigido  a  responsables1  del  tratamiento  en  Administraciones 
Públicas  y  a  sus  delegados  de  protección  de  datos.  Está  orientado  específicamente  a 
aquellos tratamientos que, por el alto volumen de datos personales que son tratados, y por 
la  interconexión  permanente  entre  sistemas  de  las  Administraciones  Públicas,  pueden 
producirse  brechas  masivas  de  datos  personales  de  alto  riesgo  para  los  derechos 
fundamentales. En él se detallan los aspectos más relevantes en cuanto a la gestión de 
dichos riesgos. 

Este  documento  no  pretende  replicar  ni  repetir  lo  establecido  en  la  Guía  para  la 
notificación  de  brechas  de  datos  personales  de  la  AEPD,  ni  en  la  Gestión  del  riesgo  y 
evaluación de impacto en tratamientos de datos personales sino simplemente particularizar 
el  caso  concreto  de  brechas  masivas  de  datos  personales  en  tratamientos  de  las 
Administraciones Públicas. 
II. 

INTRODUCCIÓN 

Los  tratamientos  de  datos  personales  que  suponen  el  acceso  o  la  comunicación  de 
grandes repositorios de datos entre múltiples responsables de las Administraciones Públicas 
(en adelante, AAPP) son comunes en el actual entorno de digitalización e interconectividad. 
Con frecuencia, en estos modelos de interoperabilidad de datos se integran otras fuentes de 
datos  o  grandes repositorios  de  datos  del  sector  privado,  entre  los  que  pueden  incluirse 
entidades de sectores estratégicos a nivel nacional, del sector de las telecomunicaciones, el 
sector  financiero,  el  sector  asegurador,  el  sector  sanitario,  proveedores  de  servicios  de 
Internet, etc.  

La interconexión de sistemas y el establecimiento de canales digitales permanentes entre 
administraciones hacen posibles estos tratamientos. Aunque estas infraestructuras no tienen 
por qué ser muy complejas técnicamente, sí lo suelen ser organizativamente por implicar a 
múltiples  actores  que  pueden  tener  distintas  esferas  de  responsabilidad.  El  número  de 
puntos débiles, donde pueden ocurrir posibles fallos o errores, aumenta y de la misma forma 
se incrementa la posibilidad de materialización de una brecha. En este escenario es donde 
las  soluciones  técnicas  y  organizativas  habituales,  o  de  mínimos,  pueden  mostrar  su 
fragilidad,  más  aún  si  tenemos  en  cuenta  que  un  incidente  puede  producir  un  “efecto 
dominó”,  generando  quiebras  en  cadena  de  las  medidas  de  seguridad  en  distintos 
intervinientes. 

Por otro lado, el impacto para los derechos y libertades que podría tener una brecha de 
datos en estos entornos, debido a que pueden afectar a un gran volumen de población, es 
mayor  que  la  suma  del  impacto  que  puede  tener  en  cada  uno  de  los  interesados.  Las 
medidas que se podrían tomar para minimizar el impacto cuando el volumen de afectados 
es bajo, pueden resultar insuficientes cuando afectan a gran cantidad de personas físicas. 
Los efectos de una brecha masiva pueden generar un gran impacto a nivel social, afectar a 
las obligaciones de disponibilidad y resiliencia establecidas en el art. 32.1.b del Reglamento 
General de Protección de Datos (en adelante, RGPD) y, finalmente, pueden generar o ser 
utilizados  para  fomentar  la  desconfianza  en  los  servicios  o  en  la  estructura  de  la 
Administración del Estado.  

En  definitiva,  el  análisis  del  impacto  de  brechas  masivas  de  datos  para  los  derechos 
fundamentales  debe  tomar  una  dimensión  completamente  distinta  y  añadirse  nuevos 

 

1 El término “responsable” se utiliza en el sentido de responsable RGPD tal como se establece en el art.4.7 del RGPD. No confundir con 
la asignación de responsabilidades internas en una entidad (responsable de seguridad, responsable de RRHH, etc.) ni con una persona 
física (una situación excepcional que no aplica a las AAPP). 

Página: 4 de 15 

 

 

 

factores cuando se evalúa el efecto conjunto sobre una gran extensión de la población2. 
Según establece el art. 24.1 del RGPD, las medidas que se han de adoptar en un tratamiento 
para garantizar y poder demostrar su conformidad con el Reglamento deben tener en cuenta 
el  ámbito,  el  contexto  y  los  fines  del  tratamiento  del  tratamiento,  debiendo  atender,  en 
particular, a la extensión de sujetos afectados por el mismo y al riesgo que supone para los 
derechos fundamentales. 

En  ese  sentido,  las  consecuencias  de  una  brecha  masiva  de  datos  personales  en  el 
ámbito de las AAPP han de ser evaluadas desde una doble perspectiva: por un lado, sobre 
los derechos fundamentales del individuo y, por otro lado, por el impacto que podría suponer 
para la garantía del interés público y sus efectos sobre los derechos fundamentales de la 
propia sociedad. 

Cuando los responsables del tratamiento son entidades del sector público que realizan 
tratamientos  para  el  cumplimiento  de  una  misión  de  interés  público  o  en  el  ejercicio  de 
poderes públicos o en el cumplimiento de una obligación legal, la posibilidad de un elevado 
impacto social es muy alto. Por lo tanto, el nivel de riesgo que supondría una brecha de datos 
personales en tratamientos llevados a cabo como resultado de la intercomunicación de datos 
entre diferentes responsables de este tipo es intrínsecamente es elevado. Y, en particular, 
la interconexión de infraestructuras para el acceso y el intercambio de datos multiplica la 
probabilidad de que se materialice una determinada amenaza.  

En  estos  contextos  es  necesario  tener  en  cuenta  que  el  efecto  acumulativo  de  las 
amenazas y vulnerabilidades del conjunto de tratamientos son, con frecuencia, no conocidas 
por  todos  sus  intervinientes.  Muchos  no  son  conscientes  que  la  materialización  de  una 
brecha en una operación de tratamiento de uno de los intervinientes puede afectar al resto 
de  tratamientos  del  conjunto  de  intervinientes.  En  tal  escenario,  debe  evitarse  que  la 
responsabilidad  se  diluya  entre  las  organizaciones  que  participan  en  el  tratamiento,  que 
deben  actuar  de  forma  coordinada  en  la  gestión  de  riesgos  tanto  para  los  derechos  y 
libertades de las personas físicas como para el riesgo a nivel social. 

Esto supone que deben aplicarse garantías de privacidad y medidas de seguridad, tanto 
técnicas como organizativas, adecuadas a estos escenarios complejos3, específicas para 
gestionar el alto impacto social con relación a la protección de datos y de forma coordinada. 
III. TRATAMIENTOS DE ALTA COMPLEJIDAD 

Los  tratamientos  de  datos  personales  en  las  AAPP  son  cada  vez  más  complejos  en 
cuanto  al  número  de  intervinientes,  medios  técnicos  y  tecnologías  empleadas.  Existen 
numerosos  casos  en  los  que  en  un  tratamiento  de  datos  personales  participan múltiples 
organizaciones  con  distintos  tipos  de  roles  en  relación  con  la  protección  de  datos.  Las 
relaciones entre organizaciones pueden ser las tradicionales de responsable a encargado 
del  tratamiento,  pero,  con  una  mayor  complejidad  por  la  pluralidad  de  responsables 
intervinientes en lo relativo a la articulación de las garantías del artículo 28 del RGPD, en lo 
que afecta a las autorizaciones genéricas o específicas exigibles para su intervención y a las 
garantías  que  deben  aportarse.  En  muchos  casos  dicha  complejidad  aumenta  por  la 
intervención  de  subencargados  del  tratamiento  para  la  aportación  de  tecnologías.  En 
muchos casos pueden producirse múltiples comunicaciones de datos entre organizaciones 
en las que todas ellas son responsables de un tratamiento distinto de esos datos personales. 
También  pueden  darse  situaciones  de  corresponsabilidad  que  exijan  acuerdos  jurídicos 

 

2 Guía para la Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos personales: “Cuando hay distintos factores de riesgo 
es necesario interpretar cómo dichos factores, considerados de forma independiente, podrían interactuar entre sí para incrementar el 
nivel de riesgo del tratamiento (factor de riesgo acumulado), mediante el análisis de sus dependencias y efectos combinados o las 
interacciones mutuas que existan entre ellos.” 
3 Art. 24 RGPD 

Página: 5 de 15 

 

 

 

específicos delimitando la responsabilidad de cada uno de los corresponsables, sin que ello 
pueda suponer una limitación o situaciones de vacío de responsabilidad. 

A. 

AUTOMATIZACIÓN DEL INTERCAMBIO DE DATOS 

El nivel de digitalización de las organizaciones permite que el intercambio de datos a gran 
escala sea realizado de forma muy dinámica y automatizada sin intervención humana. En la 
naturaleza de dichos tratamientos se encuentran establecidos canales digitales de forma 
continua y permanente. Algunos ejemplos de este tipo de canales pueden ser la publicación 
y  consumo  de  servicios  en  Internet,  en  redes  corporativas,  en  redes  semiprivadas  entre 
organizaciones o en redes privadas virtuales, puntos neutros, portales de acceso, etc. 

B. 

ELEVADO VOLUMEN DE DATOS 

Por lo general, el volumen de datos personales disponible en estas infraestructuras para 
el intercambio de datos puede ser muy elevado. En algunas de ellas pueden llegar a estar 
accesibles los datos de todos los ciudadanos de una Comunidad Autónoma, de España o 
de  Europa.  Una  vulnerabilidad  o  debilidad  en  cualquiera  de  estas  organizaciones  podría 
poner en riesgo todo el tratamiento a lo largo de todas las organizaciones intervinientes, o 
incluso en otros tratamientos de esas mismas organizaciones. 
IV. 
PERSONALES 

ESTIMACIÓN DEL RIESGO ANTE UNA BRECHA DE DATOS 

Las medidas de seguridad son una obligación de medios, pero no de resultado4. En ese 
sentido,  los  responsables  han  de  asumir  que  las  brechas  de  datos  personales  pueden 
producirse. Por ello, y en cualquier tratamiento de datos personales es necesario estimar el 
riesgo  que  podría  suponer  para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas  el  que  se 
materialice una brecha de datos personales. En tratamientos de datos personales de alta 
complejidad  como  los  descritos  en  el  apartado  anterior,  este  aspecto  es  especialmente 
relevante  por  el  impacto  que  puede  suponer  para  los  derechos  fundamentales  a  nivel 
individual y social. 

En  el  documento  WP218  “Statement  on  the  role  of  a  risk-based  approach  in  data 

protection legal frameworks”, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 indica: 

“El enfoque basado en el riesgo va más allá de un estrecho "enfoque basado en el 
daño" que se concentra sólo en el daño y debe tener en cuenta todos los efectos 
adversos, tanto potenciales como reales, evaluados en una escala muy amplia que 
va desde el impacto en la persona afectada por el tratamiento en cuestión hasta un 
impacto social general (por ejemplo, la pérdida de confianza social).”5 

De  la  declaración  anterior  se  concluye  que  es  necesario  gestionar  el  riesgo  y  tomar 
medidas con un enfoque que abarque todo el contexto del impacto las brechas de datos, lo 
que implica, al menos, en una doble perspectiva: 

1.  Gestionar el riesgo para los derechos y libertades de los individuos. 
2.  Gestionar el riesgo para la propia sociedad (o para un grupo representativo de 

ella). 

 

4 Comunicación Poder Judicial: El Tribunal Supremo establece que la obligación de las empresas de adoptar las medidas necesarias para 
garantizar la seguridad de los datos personales no puede considerarse una obligación de resultado. 
5 Traducción no oficial del documento original en inglés. 

Página: 6 de 15 

 

 

 

Por ejemplo, una brecha de datos personales que afectase a un porcentaje importante de 
la  base  de  datos  de  identidad  oficial  de  un  país  tiene  un  impacto  social  con  unas 
consecuencias muy superiores a las que pueda sufrir cada individuo por separado6.  La gran 
cantidad de personas afectadas supondría una quiebra en la confianza social que se tendría 
en ese medio de identificación, el colapso en los servicios y en la gestión administrativa. A 
su vez, las medidas de mitigación que sería necesario desplegar serían distintas y de una 
dimensión muy diferente de las adecuadas para mitigar el impacto sobre un solo individuo. 
Siempre existen riesgos relacionados con las brechas de datos personales. Sin embargo, 
estos serán especialmente considerables en tratamientos de datos personales llevados a 
cabo por grandes organizaciones públicas y privadas que estén dando servicio a gran parte 
de los ciudadanos, y aun mucho más si están interconectadas. Es muy importante tener en 
cuenta  que  el  riesgo  que  pueden  suponer  brechas  de  datos  personales  en  dichos 
tratamientos  no  depende  tanto  de  que  se  traten  categorías  de  datos  sensibles  y/o 
especialmente protegidos como de las consecuencias para los derechos fundamentales que 
se pueden derivar de un compromiso de la información7. 

Para  estimar  el  impacto  que  pudiera  tener  una  brecha  de  datos  personales  hay  que 
plantearse las consecuencias que se derivarían de su materialización. Una forma de hacerlo 
es, antes que se produzca una brecha, plantearse los posibles escenarios de materialización 
de un compromiso de los datos personales, determinar sus consecuencias, y evaluar cómo 
afecta a los derechos y libertades de los interesados, sobre todo si se trata de consecuencias 
irreversibles en sus derechos fundamentales.  

Ante  el  resultado  de  dicho  análisis,  hay  que  determinar  medidas  adicionales  para 
disminuir  la  probabilidad  de  que  suceda  la  brecha.  Sin  embargo,  solo  implementando 
medidas para reducir la probabilidad de que se produzcan no es suficiente, la experiencia 
muestra que siempre quedará una probabilidad residual de materialización de la brecha. Los 
responsables  han  de  asumir  que  la  posibilidad  de  materialización  de  brechas  de  datos 
personales siempre existe y que hay una probabilidad residual de materialización que no se 
puede eliminar, por lo que hay que considerar medidas específicas para eliminar, disminuir 
o revertir el impacto de la misma sobre el interesado cuando esta se produzca. 

Hay que aceptar la realidad de que las brechas de datos personales se van a producir, 
antes o después. Por lo tanto, ante los posibles escenarios de materialización de distintos 
tipos de brechas hay que encontrar respuesta, al menos, a las siguientes preguntas desde 
el diseño del tratamiento y previamente a su implementación: 

•  Qué impacto personal y social puede tener una brecha de datos personales si se 

materializa. 

•  Qué medidas de protección de datos deberían estar implementadas a priori para 
minimizar  el  impacto  personal  y  social  que  pudiera  producir  una  brecha 
materializada. 

•  Qué medidas de respuesta deben estar previstas y deben ejecutarse a posteriori, 

una vez producida la brecha, para minimizar el impacto personal y social. 

V. 

GESTIÓN DEL RIESGO DE UNA BRECHA DE DATOS PERSONALES 

La gestión del riesgo para los derechos y libertades de los interesados y la evaluación de 
impacto para la protección de datos (en adelante, EIPD) son obligaciones del responsable 
del tratamiento, según los artículos 24 y 35 del RGPD. El responsable tiene el deber de 
garantizar  una  correcta  evaluación  del  riesgo  para  los  derechos  fundamentales  y  la 

 

6 Noticia sobre la supuesta filtración de datos del Registro Nacional de Personas (Renaper) en Argentina.  
7 Por ejemplo, el compromiso de los datos de domicilio de un fichero de víctimas supervivientes de violencia de género tiene un alto 
impacto para los derechos fundamentales. 

Página: 7 de 15 

 

 

 

selección,  la  ejecución,  la  revisión  y  la  actualización  de  las  medidas  apropiadas  para 
garantizar el cumplimiento. 

El responsable puede recibir asistencia de terceros para cumplir sus obligaciones, y en 
muchos casos debe reclamarla. Ya el artículo 28.3.f del RGPD establece la obligación de los 
encargados de facilitar esa asistencia cuando proceda. En concreto, el RGPD establece que 
el  encargado  “ayudará  al  responsable  a  garantizar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones 
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y la 
información a disposición del encargado”. En el caso que nos ocupa, los encargados y, en 
su  caso,  los subencargados,  deben  asistir  a  los responsables  en el  cumplimiento  de  las 
obligaciones  con  relación  a  la  gestión  del  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  de  las 
personas físicas. Esta asistencia se puede extender incluso a la preparación de evaluaciones 
de impacto en el ámbito de los servicios que los encargados vayan a aportar, con el fin de 
integrarlas en la EIPD del tratamiento de datos del responsable. 

Por  otro  lado,  el  principio  de  responsabilidad  proactiva,  o  “accountability”,  difícilmente 
podrá cumplirse si los medios técnicos que se emplean para implementarlo (su naturaleza8), 
no cuentan por sí mismos con las garantías adecuadas, es decir, no son “accountables” o 
demostrables con las evidencias objetivas adecuadas. Por lo tanto, el responsable tendrá la 
obligación de exigir la información y colaboración necesaria a encargados y proveedores 
tecnológicos para garantizar y de poder demostrar el cumplimiento de la norma. 

Al  ser  un  entorno  muy  complejo,  en  el  que  puede  haber  varios  ámbitos  de 
responsabilidad, es imprescindible una colaboración entre todos los intervinientes a la hora 
de gestionar los riesgos que supone un tratamiento de datos personales. La aplicación de 
garantías  de  privacidad  y  de  medidas  de  seguridad  evaluadas  e  implementadas  en  las 
entidades  implicadas  en  un  tratamiento,  pero  de  forma  independiente  entre  ellos,  puede 
conducir a una pérdida de eficacia en la protección de los derechos fundamentales. Sea 
cuales sean los roles de los intervinientes, las medidas y garantías de protección de datos 
deben  ser  implementadas  de  forma  transversal  a  través  de  la  cooperación  de  las 
organizaciones que intervienen. 

 Una  eficaz  y  eficiente  protección  de  datos  va  a  exigir  un  esfuerzo  coordinado  y  una 
aproximación  combinada  a  la  solución  que  dé  cumplimiento  al  RGPD.  La  EIPD  y  las 
soluciones que gestionen las limitaciones y los riesgos a los derechos y libertades han de 
surgir de un trabajo común y su conclusión ha de ser única. 

Por ejemplo, en una situación de comunicación de datos entre responsables de la AAPP, 
las medidas y garantías deberán ser establecidas tanto por las entidades que comunican o 
permiten el acceso a los datos (cedentes) como por las entidades que los reciben o consultan 
(destinatarios) independientemente de los roles que adopten con relación al RGPD. Que 
exista un interés público o una obligación legal para comunicar o permitir el acceso a los 
datos, no implica que tal comunicación o acceso se pueda realizar sin adoptar las medidas 
adecuadas. Un enfoque en el que el cedente de datos establece un canal de comunicación 
y confía exclusivamente en las medidas del destinatario para proteger el acceso a los datos 
deja la confidencialidad de los datos totalmente expuesta en caso de vulneración de los 
sistemas del cesionario. 

 

8 La naturaleza del tratamiento define el cómo se implementa éste: automatizado o no automatizado, las distintas operaciones en las que 
se divide, los intervinientes, la posibilidad y tipo de encargados y subencargados, las tecnologías en las que se apoya, si es en local o en 
la nube, etc.  

Página: 8 de 15 

 

 

 

VI.  MEDIDAS APROPIADAS AL NIVEL DE RIESGO PARA LOS DERECHOS Y 
LIBERTADES 

El art. 24 del RGPD establece que los responsables han de adoptar medidas apropiadas 
para garantizar y demostrar que sus tratamientos cumplen con la normativa de protección 
de datos. Las medidas apropiadas lo serán en función de las siguientes características del 
tratamiento: 

•  su naturaleza: cómo se implementan, 
•  su contexto: el entorno en el que se implementan, 
•  su  ámbito:  la  extensión  del  tratamiento  en  categorías  de  datos,  interesados, 

número de sujetos afectados, frecuencia y granularidad de datos, etc., 

•  sus fines, y 
• 

los riesgos para los derechos y libertades de los interesados identificados. 

El análisis de un escenario potencial de brechas de datos personales parte del supuesto 
de que las garantías de seguridad han fallado. Por lo tanto, su gestión no puede estar basada 
exclusivamente en el ámbito de la ciberseguridad, sino que van a ser imprescindibles  la 
adopción de medidas específicas para la protección de datos desde el diseño y por defecto, 
y además medidas para una gestión eficaz de las consecuencias de la brecha orientada a 
proteger los derechos fundamentales de las personas físicas. 

Las  medidas  técnicas  y  organizativas  que  se  adopten  han  de  estar  dirigidas 
específicamente a minimizar los riesgos identificados para los derechos y libertades de las 
potenciales brechas de datos personales. Esto implica que el responsable ha de evaluar los 
riesgos que pueden aparecer,  diseñar medidas orientadas a minimizar su probabilidad e 
impacto, y determinar en qué grado dichas medidas están gestionando apropiadamente los 
riesgos concretos en un proceso dinámico.  

El RGPD no requiere una simple acumulación de acciones, sino que reclama aquellas 
que  de  forma  objetiva  permitan  disminuir  impactos  sobre  derechos  fundamentales  y/o 
probabilidades de que se produzcan, en particular, aquellas orientadas a la gestión de las 
brechas de datos personales. El acumular medidas sin saber qué problemas solucionan, 
cómo interactúan entre sí y cuál es su efectividad real, además de no gestionar los riesgos, 
puede crear vulnerabilidades adicionales. Por ello, en el caso de tratamientos de este tipo, 
todas estas medidas adicionales deben identificarse en el marco de la EIPD sobre los riesgos 
individuales y sociales a los derechos fundamentales de las personas y, si procede, realizar 
la oportuna consulta previa a la autoridad de control si fuera necesaria (art. 35 y 36 RGPD). 
Las medidas apropiadas han de seleccionarse e implementarse desde el diseño de los 
tratamientos con el objeto de que todos los contextos de riesgo para los derechos y libertades 
sean considerados. Hay que tener en cuenta que algunas medidas serán más eficaces para 
evitar  o  mitigar  el  impacto  directo  sobre  los  individuos  y  otras  medidas  lo  serán 
principalmente sobre el impacto social para los derechos fundamentales. 

Es necesario aplicar un alto nivel de protección de datos por defecto. Es decir, en este 
contexto, las tradicionales estrategias de control de acceso con usuario y contraseña (por 
muy compleja que esta sea) son insuficientes, siendo necesario aplicar medidas adicionales 
adecuadas a los riesgos y teniendo en cuenta la protección de datos por defecto. 

Una  capa  básica  de  medidas  de  seguridad  como  el  control  de  acceso,  explotación, 
supervisión  de  recursos  externos,  protección  de  servicios  en  la  nube,  monitorización  de 
sistemas,  planes  de  recuperación,  etc.  es  absolutamente  necesaria,  pero  no  suficiente. 
Deben  ser  complementadas  con  medidas  enfocadas  a  evitar  los  riesgos  adicionales 

Página: 9 de 15 

 

 

 

identificados,  en  particular,  a  mitigar  el  impacto  social  en  caso  de  que  los  riesgos  se 
materialicen. En el caso concreto de las medidas de ciberseguridad, deberán estar también 
alineadas  con  las  nuevas  estrategias  de  ciberseguridad  conocidas  como  “zero  trust”  o 
“mínimo privilegio”. 

La estrategia de mínimo privilegio requiere:  

•  Definición precisa de roles de usuario y sus necesidades de acceso. 
•  Verificación  de  identidad  estricta  para  cada  persona  y  dispositivo  que  intente 
acceder a un recurso de la red, incluyendo servicios que supongan el tratamiento 
de datos personales. 

•  Acceso con privilegios mínimos y mínima exposición de datos. 
•  Asumir las vulneraciones: limitar el daño y microsegmentar el acceso, también de 

forma temporal. 

El modelo tradicional de protección del perímetro y confiar en el usuario o dispositivo 
interno  no  es  suficiente  y  se  ha  demostrado  ineficaz  para  evitar  las  brechas  de  datos 
personales en los últimos años.  Desde el punto de vista de la responsabilidad proactiva y la 
protección de datos por defecto, es también claramente insuficiente. 

La utilización de nubes, el acceso de proveedores y otras organizaciones desde fuera a 
los sistemas de la organización a través de redes privadas virtuales o también desde dentro, 
y en definitiva la deslocalización de los datos no permite delimitar o definir un perímetro 
concreto a proteger. Han sido frecuentes los casos en los que el compromiso de credenciales 
de  sistemas  de  productividad  en  la  nube,  o  de  acceso  a  VPN  corporativa,  acaban 
produciendo brechas de datos personales con alto impacto sobre los derechos y libertades 
de las personas y también con alto impacto social. 

Conviene recordar que el ENS (Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se 
regula el Esquema Nacional de Seguridad), que está alineado con la estrategia de “mínimo 
privilegio”, aplica a sistemas de información de AAPP y cualquier entidad privada que preste 
servicio a una AAPP. Por ejemplo, el ENS también es de obligado cumplimiento para los 
sistemas  de  información  de  entidades  privadas  que  actúen  como  encargados  o 
subencargados del tratamiento de AAPP. 

En su artículo 3 el ENS recuerda la aplicación de la normativa de protección de datos a 
aquellos  sistemas  que  participen  en  tratamientos  de  datos  personales.  Esto  incluye  el 
análisis  de  riesgos  orientado  específicamente  a  protección  de  datos  y,  en  su  caso,  la 
evaluación de impacto. Igualmente indica que prevalecerán las medidas a implantar como 
consecuencia  de  estos  análisis  en  caso  de  resultar  agravadas  respecto  a  las  que  se 
determinen por el ENS. El RGPD no limita dichas medidas a las prescritas en el ENS sino a 
las  que,  en  cada  acaso,  pudieran  ser  necesarias  para  la  protección  de  los  derechos  y 
libertades de las personas. 

Análogamente,  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos 
Personales y garantía de los derechos digitales, en su disposición adicional primera remite 
al ENS para la determinación de las que deban implantarse en caso de tratamiento de datos 
personales para evitar su pérdida, alteración o acceso no autorizado, entendiéndose como 
un criterio de mínimos puesto que en último extremo las medidas determinadas por el ENS 
deben verse incrementadas si el resultado del análisis de riesgos en protección de datos así 
lo determina. 

Para más concreción, el ENS en el punto 5.7.1 de su Anexo II, determina que cuando el 
sistema  trate  datos  personales  el  responsable  de  seguridad  recogerá  los  requisitos  de 
protección de datos que sean fijados por el responsable o por el encargado del tratamiento, 
contando con el asesoramiento del delegado de protección de datos, y que sean necesarios 
implementar en los sistemas de acuerdo a la naturaleza, alcance, contexto y fines del mismo, 
Página: 10 de 15 

 

 

 

así como de los riesgos para los derechos y libertades de acuerdo a los establecido en los 
artículos 24 y 32 del RGPD, y de acuerdo a la evaluación de impacto en la protección de 
datos si se ha llevado a cabo. Esta medida es además aplicable a cualquier categoría de 
sistema. 

Finalmente,  hacemos  referencia  al  art.  22  del  Esquema  Nacional  de  Interoperabilidad 

aprobado por Real Decreto 4/2010, que hace referencia al ENS. 
VII.  DELEGADOS DE PROTECCIÓN DE DATOS Y RESPONSABLES DE 
SEGURIDAD 

El papel de los delegados de protección de datos (en adelante, DPD) es clave en casos 
de tratamientos de este tipo, como se deriva del art. 39 del RGPD. Los DPD de los distintos 
responsables  deben  estar  coordinados  y  participar  activamente  y  desde  la  misma 
concepción del tratamiento, en su diseño, implementación y también mientras el tratamiento 
esté operativo. Esto incluye la participación en la gestión de incidentes que puedan suponer 
una brecha de datos personales. 

El asesoramiento de los DPD es fundamental, tanto en las fases iniciales de diseño del 
tratamiento, en la determinación de medidas aplicables y en las revisiones periódicas para 
determinar la aplicación de nuevas medidas en función de nuevos riesgos.  

Además, deben establecerse mecanismos que articulen esta participación y que permitan 
que  la  información  escale  hasta  los  DPD  cuando  se  produzca  un  incidente  que  pueda 
resultar en una brecha. 

Deben ser consultados y tenidos en cuenta para el cumplimiento de las obligaciones de 
los responsables en casos de brechas de datos personales, incluida la evaluación del riesgo 
de una brecha, su gestión y respuesta y también la notificación a la autoridad de control y la 
comunicación a los afectados conforme a lo establecido en la normativa de protección de 
datos. 

Los  DPD  han  de  trabajar  estrechamente  con  los  responsables  de  seguridad,  y  es 
especialmente importante en caso de un incidente de seguridad9 para poder asesorar en 
cuanto a las medidas a tomar para proteger los derechos y libertades de los interesados 
tanto a corto plazo, en el marco de una brecha de datos personales, como a largo plazo, 
para implementar medidas de privacidad que minimicen el impacto para los sujetos de los 
datos o la sociedad en su conjunto. 

En  definitiva,  contar  con  el  asesoramiento  del  DPD  es  necesario  para  que  los 
responsables puedan cumplir con sus obligaciones, incluyendo recopilar toda la información, 
analizarla y extraer las conclusiones relevantes para responder a la brecha, documentarla, 
notificarla y comunicar a los afectados si fuera necesario. 
VIII.  POLÍTICAS DE PROTECCIÓN DE DATOS 

Ante  estos  escenarios  complejos  es  necesario  que  la  gobernanza  y  política  de 
información  de  la  entidad  incluya  una  política  de  protección  de  datos.  Una  política  de 
protección de datos es más que un documento, es una forma de actuar eficaz, eficiente y 
ejecutiva en el diseño y gestión de los distintos tratamientos. Esta política de protección de 
datos  debe  estar  coordinada  a  alto  nivel  con  los  intervinientes  en  los  tratamientos, 
especialmente con relación a: 

•  La intervención y la coordinación de los DPD. 

9 Los incidentes de seguridad pueden ser ciberincidentes, o no tener un componente “ciber”. La seguridad es más que la ciberseguridad. 
Página: 11 de 15 

 

 

 

 

•  La realización de la gestión del riesgo y de la evaluación de impacto. 
•  La selección de medidas de privacidad y seguridad. 
•  La gestión de incidentes y la comunicación de los mismos entre intervinientes. 
•  La  revisión  y  actualización  de  las  medidas  que  garantizan  el  cumplimiento  del 

RGPD. 

•  Los planes de continuidad y contingencia. 
•  La comunicación (art. 34 del RGPD) y la atención a los interesados.  

Así mismo, resulta imprescindible la cooperación entre las autoridades de protección de 
datos y las que puedan tener atribuidas funciones de gobernanza respecto de tratamientos 
a los que sean aplicables estas orientaciones. 
IX.  MEDIDAS RECOMENDADAS 

A  continuación,  se  muestran  algunas  de  las  medidas  preventivas,  de  detección,  de 
respuesta y de revisión y supervisión que se podrían implementar. Esta lista no es exhaustiva 
ni exigible en su totalidad, pero sí son medidas a valorar en cada caso. 

Algunos ejemplos de medidas preventivas son: 

•  Disponer de un marco de coordinación de los DPD de las entidades involucradas. 
•  Realizar  un  análisis  conjunto  de  las  implicaciones  de  los  tratamientos  que 

involucran a distintas entidades. 

•  Disponer de políticas de protección de datos, en el sentido indicado anteriormente, 

coordinadas entre los intervinientes en el tratamiento. 

•  Realizar  ejercicios  conjuntos  en  el  que  se  planteen  escenarios  de  brechas  de 

datos personales. 

•  Categorizar datos que en un momento dado puedan ser considerados de especial 

sensibilidad. 
Identificar conjuntos de datos de mayor impacto que no deban ser accesibles por 
medios exclusivamente automatizados. 

• 

•  Aumentar la intervención humana en la gestión de los accesos. 
• 

Implementar políticas de cancelación o bloqueo de datos que no deben estar en 
los sistemas de producción. 

•  Estudiar  estrategias  de  minimización  de  datos  accesibles  por 

Internet: 
anonimización, seudonimización, disminución de la granularidad o precisión de los 
datos, restricción de campos/atributos, agregación, adición de ruido, etc. 

•  Atendiendo a las políticas de acceso, establecer estrategias de minimización en 

el sentido anterior. 
Implementar  estrategias  de  “mínimo  privilegio”,  con  protección  contra  posibles 
ataques desde los sistemas interconectados basados también en la estrategia de 
“mínimo privilegio”. 

• 

•  Establecer parámetros de monitorización o que impliquen requisitos de acceso 
adicional  para  la  consulta  de  datos  cuyas  características  personales  puedan 
suponer un daño social adicional. 

•  Disponer  en  los  planes  de  continuidad  de  negocio  y  resiliencia,  que  incluyan 

copias de seguridad de datos y también de continuidad de los tratamientos. 

•  Proteger  las  copias  de  seguridad  con  el  mismo  nivel  de  protección  que  sea 

aplicable a los datos y sistemas en producción. 

Página: 12 de 15 

 

 

 

•  Disponer de copias de seguridad en sistemas independientes y separados de los 

de producción. 

•  Aplicar estrategias de segmentación de redes y sistemas, incluyendo protección 

de servicios expuestos, mediante DMZ u otras medidas adecuadas. 
Implementar estrategias de aislamiento entre sistemas que impidan la extensión 
de ransomware a toda la organización. 

• 

•  Tener  los  sistemas  de  la  infraestructura  de  servicios  e  interoperabilidad 
actualizados  sin  vulnerabilidades  conocidas  (servidores,  máquinas  virtuales, 
acceso a la nube, etc.) 

•  Evitar la utilización de nombres de usuario significativos, con patrones predecibles 
y/o otros identificadores como el NIF, DNI o correos electrónicos que puedan ser 
igualmente predecibles. 

•  Tener  redactada  e  implementada  una  política  de  gestión  de  contraseñas 
actualizada,  incluyendo  la  imposibilidad  de  utilizar  contraseñas  débiles  y/o 
comprometidas en otras brechas de datos personales. 

•  Prohibir  el  uso  de  credenciales  organizacionales  genéricas  (el  mismo  para 
múltiples usuarios de una organización). El usuario final que accede a datos, junto 
a la finalidad/justificación del acceso/consulta debe permear hasta el servicio que 
expone datos para que pueda aplicar políticas de acceso restrictivas.  

•  Tener y aplicar políticas de acceso a los datos diferenciadas por categorías de 

responsables, usuarios y tratamientos. 

•  Añadir  un  segundo  y/o  tercer  factor  de  autenticación,  sin  que  eso  implique 

necesariamente tratamientos biométricos o en dispositivos móviles. 

Algunos ejemplos de medidas de detección son: 

•  Establecimiento de cuotas o límites de consulta por usuario/cuenta y también por 
organización, acordes al uso legítimo de los mismos, incluyendo la monitorización 
de tales accesos. 

• 

•  Gestionar de forma específica las consultas/accesos desde IP geolocalizadas en 
áreas  geográficas  fuera  del  ámbito  de  las  organizaciones  o  no  habituales,  IP 
basadas en redes de anonimización o IP comprometidas. 
Implementación de sistemas que permitan la detección y mitigación de ataques 
de enumeración/fuerza fruta. 
Implementación  de  sistemas  que  detecten  intentos  fallidos  de  acceso  a datos, 
como  por  ejemplo  consultas  sistemáticas  a  DNI  u  otros  datos  que  den  como 
resultados intentos fallidos. 

• 

•  Sistemas de detección de situaciones de exfiltración de datos. 
• 

Implementar sistemas de alerta temprana que permitan conocer el ataque lo antes 
posible y en sus primeras fases a aquellos que tienen las obligaciones de actuar. 

•  Utilizar sistemas de detección basados en honey-pots. 
Algunas medidas de respuesta que tienen que estar previstas: 

•  Disponer de planes de respuesta a incidentes que incluyan la gestión y rápida 

respuesta a brechas de datos personales. 

•  Disponer de procedimientos que permitan que los incidentes de seguridad escalen 
de forma rápida tanto al DPD como a los círculos de decisión de la organización. 
•  Establecimiento  de  canales  ágiles,  efectivos  y  probados  de  comunicación  de 

brechas entre las entidades intervinientes. 

Página: 13 de 15 

 

 

 

•  Procedimiento de notificación de brechas de datos personales a las autoridades 
competentes  que  concrete  todos  los  aspectos  fundamentales.  Por  ejemplo,  el 
responsable debe saber de antemano cuál es la Autoridad de Control a la que se 
debe notificar, qué sucesos motivarán la ejecución del procedimiento, qué persona 
debe  realizar  la  notificación  a  la  autoridad  de  control,  aprovisionar  los  medios 
técnicos o de cualquier índole necesarios para notificar. 

•  Procedimiento y recursos para la comunicación a los afectados, que adelante en 
cada  situación  cómo  se  va  a  comunicar  una  brecha  masiva  a  los  interesados 
afectados,  en  qué  situaciones  se  producirá  tal  comunicación,  medio  para 
comunicar,  plazos  para  proteger  de  forma  efectiva  los  derechos  de  los 
interesados,  recomendaciones  para  los  interesados  en  función  de  los  distintos 
escenarios  de  brechas,  situaciones  que  pueden  justificar  el  retraso  de  la 
comunicación, etc. 

•  En situaciones de gran impacto social, puede estar justificado la utilización de un 
comunicado  público  que  podría  ser  un  comunicado  conjunto  entre  todos  los 
responsables implicados en la brecha. En algunas situaciones podría ser ampliado 
a posteriori con comunicaciones individuales si fuera necesario. 

•  Notificación, en caso de ciberincidente, al CERT correspondiente y respuesta al 

ciberincidente siguiendo las indicaciones del CERT. 

•  Denuncia de los hechos a autoridades policiales/judiciales en caso de ilícitos. 

Algunas medidas de supervisión y revisión son: 

•  Procedimientos  establecidos  para  determinar  cambios  de  contexto  en 
responsables y tratamientos de similar naturaleza: brechas producidas, cambios 
tecnológicos,  novedades  normativas  nacionales,  europeas  e  internacionales, 
evolución social o política, factores geoestratégicos, etc. 

•  Establecimiento  de  canales  de  comunicación  efectivos  entre  las  entidades 

intervinientes sobre los eventos anteriores. 

•  Reuniones periódicas entre los DPD y responsables de seguridad de las entidades 

intervinientes. 

•  Auditorias  de  privacidad  (en  función  de  cambios  en  la  naturaleza,  contexto, 
extensión, fines y riesgos del tratamiento art. 24.1) y de seguridad (estas últimas 
regulares art. 32.1d) en servicios que exponen datos personales a nivel de: 
o  Evaluación de impacto del punto común de comunicación de datos. 
o  Reevaluación  de  riesgo  para  los  derechos  y  libertades  individuales  y 

sociales. 

o  Grado  de  implementación  de  garantías  de  privacidad  y  medidas  de 

seguridad. 

o  Test de penetración10. 
o  Ataques por ingeniería social. 
o  Nivel de respuesta de las medidas organizativas. 
o  Procedimientos de gestión de incidentes de seguridad y brechas de datos 

personales (preventivos y reactivos). 

 

10 En el RGPD no se menciona explícitamente el requisito de auditoría de protección de datos, pero es un requisito implícito del 
principio de responsabilidad proactiva, en cuanto a que resulta una herramienta imprescindible para el cumplimiento de los artículos 24 
y 32 del RGPD. En cuanto a auditorias de seguridad el ENS establece la obligación de realizarlas al menos cada dos años, cuando 
haya cambios sustanciales en los sistemas de información, y antes de la puesta en producción de nuevos elementos de software. 

 

Página: 14 de 15 

 

 

 

 

X.  REFERENCIAS 

Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo.  
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 

de los derechos digitales. 

Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos personales. 
Guía para la notificación de brechas de datos personales. 
WP218  -  Statement  on  the  role  of  a  risk-based  approach  in  data  protection  legal 

frameworks – WP art. 28 

Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de 

Seguridad. 

 

Página: 15 de 15 

