1/6

Expediente N.º: EXP202310360

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de junio de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos contra DEALS99.COM (en adelante, la parte reclama-
da). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta que ha intentado solicitar la supresión de sus datos
personales al responsable del sitio web ***URL.1, utilizando las siguientes vías: la di-
rección de correo electrónico   ***EMAIL.1 (informada en el sitio web y que no recibe
los mensajes), la dirección de correo electrónico ***EMAIL.2 (vinculada a la extensión
para Chrome AliSaver, ofrecida por deals99, y de la que no recibe respuesta) y ponién-
dose en contacto con el registrador del dominio (***URL.2) para intentar contactar a
través de el con el titular del dominio.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Copia del correo electrónico enviado a ***EMAIL.1.
- Copia de los correos electrónicos enviados a ***EMAIL.2
- Copia del intercambio de correos mantenido con ***EMAIL.3

SEGUNDO: Con fecha 21 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Analizado el sitio web reclamado se comprueba no existe ningún documento en
el que se identifique al responsable del tratamiento ni otros requisitos exigibles según
la   normativa   sobre   Protección   de   Datos   Personales   o   sobre   los   Servicios   de   la
Sociedad   de   la   Información.   Además,   las   páginas   “Acerca   de”,   “Contacto”,
“Condiciones” y “Privacidad” únicamente están disponibles en inglés. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

También se han comprobado los siguientes aspectos:

- El sitio web ofrece sus servicios, entre otros idiomas, en español, francés y por-
tugués, por lo que se desprende que se están ofreciendo productos y servicios
a países dentro del territorio de la Unión Europea. 

- El servicio de la página consiste en obtener una comisión de las compras que
terminan en AliExpress. Los precios de los productos que se publican se en-
cuentran en dólares. 

-

Los términos y condiciones de la página (8. Governing Law; Venue and Juris-
diction) refieren que aplicaran únicamente la normativa de Texas – EEUU.

Puesto   en   conocimiento   de   los   responsables   del   sitio   web   a   través   de   la
dirección de correo electrónico de contacto que consta en las páginas “Privacidad” y
“Contacto” del sitio web en cuestión de la reclamación recibida en esta Agencia, se
verifica que ***EMAIL.2 no acepta mensajes. Por lo tanto, el usuario no tiene forma
alguna   de   ejercer   los   derechos   del   interesado   ni   recabar   información   sobre   el
tratamiento de sus datos personales.

Sin que se encuentre ninguna otra forma de contacto en el sitio web reclamado
se   realiza   una   búsqueda   en   el   registro   de   dominios   de   Internet   mediante   la
herramienta “whois”. En esta consulta se constata que el registrador del dominio es la
entidad   estadounidense   GoDaddy   LLC,   que   ofrece   únicamente   un   mecanismo   de
envío de solicitud de contacto al titular del dominio sin permitir introducir un texto o
adjuntar un archivo. 

Con fecha de 11 de septiembre de 2023 se emitió por este cauce una solicitud
de contacto sin que se haya recibido ningún correo electrónico remitido por el titular
del dominio.

Solicitada a la entidad Godaddy LLC que informara a esta Agencia si el titular
del dominio reclamado es ciudadano o residente en la Unión Europea, y en ese caso,
facilitara los datos identificativos y domicilio de este titular, no se ha recibido escrito de
contestación.

Finalmente, dado que a pie de página aparece como propietaria del sitio web la
entidad “Akarat Co., Ltd.” se realiza una búsqueda en internet encontrando una única
empresa   radicada   en   el   Líbano   que   responda   a   esta   denominación,   pero   cuya
actividad es el sector inmobiliario sin relación alguna con el comercio de productos de
consumo a través de internet.

Se encuentran antecedentes en el que el interviniente es GODADDY en los

que manifestaron (traducido):

"[...] GoDaddy.com mantiene sus registros fuera de España y por ende, no está
sujeto a la ley española. Por lo tanto, GoDaddy.com no puede proporcionarle ninguna
información sin una citación u orden judicial debidamente emitida. La citación u orden
debe ser emitida por un tribunal estatal o federal ubicado en los Estados Unidos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

 Transparencia de la información, comunicación y modalidades de ejercicio de los de-

II

rechos del interesado

El artículo 12 del RGPD estipula:

"1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios electró-
nicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse verbalmente
siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus de-
rechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a
sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, te-
niendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará
al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la re-
cepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado pre-
sente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios elec-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

trónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro
modo.

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la solici-
tud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una reclama-
ción ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda co-
municación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34 se-
rán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesi-
vas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento po-
drá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados para
facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter manifiesta-
mente infundado o excesivo de la solicitud.

6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tra-
tamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que
cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se facilite
la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artí-
culos 13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permi-
tan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una ade-
cuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en for-
mato electrónico serán legibles mecánicamente.

8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad
con el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados."

 Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

III

El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsa-
ble del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual es-
tará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra al-
guna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para

los que fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de con-
formidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y
este no se base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se opon-
ga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obliga-
ción legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios

de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud
de lo dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamien-
to, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los responsa-
bles que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de supre-
sión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de los
mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique
al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en inte-
rés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformi-

dad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o his-
tórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida
en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o

e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones."

IV

 Conclusión

Para poder identificar a la persona o personas titulares del sitio web objeto de
reclamación, se realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme esta-
blece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente: 

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez ad-
mitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una me-
jor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento. 

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos perso-
nales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una du-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

ración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trá-
mite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.” 

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, no  se ha podido

determinar la titularidad del sitio web señalado en la reclamación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA: 

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

