1/6

 Procedimiento Nº: PS/00113/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador instruido por la Agencia Española de Protección de
Datos a la entidad, SOLRAM T Y R S.L., con CIF.: B67216515, (en adelante, “la enti-
dad reclamada”), en virtud de la reclamación presentada por D. A.A.A., (en adelante,
“la reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 03/01/20, tienen entrada en esta Agencia, reclamación inter-
puesta por el reclamante), en el que, entre otras, indica:  

“Se le notificó el pasado 23 de septiembre que no utilizara ni guardara mis datos con
fines comerciales. El día 02 de enero de 2020 se utilizó de nuevo para publicidad por
“WhatsApp”. Se le vuelve a decir y al día siguiente vuelve a enviar “WhatsApp” comer-
cial.Solicito que se eliminen mis datos y una sanción por no cumplir la ley y hacerme
perder mi tiempo. Dispongo de pruebas de todo lo dicho. El número desde el que se
 ***TELEFONO.1  Y   se   contactó   en   mi   número:
realizó   el   contacto   es:
***TELEFONO.2”.

Junto con el escrito de reclamación, se aportó las capturas de pantalla donde constan
varios mensajes intercambiados con la entidad (persona), reclamada:

1.- Con fecha 23/09/19:

Mensaje remitido por “A.A.A.” al reclamante con el siguiente texto:

-

“Buenas tardes, amigos aprovechen ese día estará todo al 50%”:

En contestación al mensaje anterior, el reclamante envió el mensaje:

-

“Buenas tardes, ruego no vuelva a mandar ningún mensaje de publicidad
ya que no he autorizado que mi número se utilice para este propósito”

En contestación al mensaje anterior “A.A.A.” contesta con:

-

“Ok gracias”

2.- Con fecha 02/01/20:

“A.A.A.” remite nuevo mensaje al reclamante:

-

“SOLHER le deseamos un próspero año y le agradecemos vuestra prefe-
rencia. @solher.es”.

En contestación al mensaje anterior, el reclamante contesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

-

“El pasado 23 de septiembre de 2019 se le notificó que borrara nuestros
datos ejerciendo derecho RGPD. Procederemos en el día de mañana a
presentar una denuncia por incumplimiento de dicha normativa”.

En contestación al mensaje anterior “A.A.A.” escribe:

-

“Solo es un feliz año, pero si te hace daño… igualmente ahora mismo esta-
rá bloqueado”.

En contestación al mensaje anterior consta el mensaje:

-

“Es un incumplimiento al RGPD”.

Posteriormente al mensaje anterior “A.A.A.”, envía un nuevo mensaje con el texto:

-

“Te invitamos a las rebajas SOLHER SERA ESTE SABADO 4 DE ENERO y
DOMINGO 5 DE 12 AM A 18PM síguenos en muestras redes sociales
@solher.es @SOLHER.ec”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la AEPD, consistentes en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos desig-
nados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el
artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio tras-
lado de la reclamación a la persona reclamada para que procediese a su análisis y die-
ra respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes. Así, con fe-
cha 09/12/20 y 13/01/21, se remiten sendos requerimientos de información a la perso-
na reclamada. 

La notificación se realiza electrónicamente a través de notific@. Según este sistema
de notificación, se produjo un rechazo automático en la notificación al haber transcurri-
do diez días naturales desde su puesta a disposición. 

TERCERO: A la vista de los hechos denunciados y de las evidencias observadas en la
página web, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, con fecha
17/03/21, acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos por infracción del artículo 17 del RGPD, respecto de la fal-
ta de diligencia a la hora de eliminar los datos personales del reclamante de sus bases
de datos, con una multa inicial de 3.000 euros.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio a la entidad reclamada el 28/03/21, no se ha
recibió en esta Agencia, ningún tipo de alegaciones a la incoación de expediente, en el
plazo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.- Según se manifiesta en la reclamación, el reclamante solicitó que no se utilizara ni
guardara sus datos con fines comerciales. No obstante, se hace caso omiso de la soli-
citud y siguen enviándole mensajes publicitarios. Todo ello corroborado por la docu-
mentación presentada junto con la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

2.-  A  la   vista   de   los   hechos   expuestos   en   la   reclamación   y   de   los   documentos
aportados por el reclamante, esta Agencia envió varios requerimientos informativos a
la entidad reclamada que nunca fueron respondidos. Tampoco hubo respuesta a la
incoación   del   expediente   sancionador,   por   parte   de   la   entidad,   dentro   del   plazo
concedido al efecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

II

Es competente para resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del Re-
glamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad
de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).

El artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas,   de   2   de   octubre   de   2015,   en   adelante
LPACAP, dispone que:

“El acuerdo de iniciación deberá contener al menos: (…)

f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y
de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso de no efectuar
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste po-
drá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento
preciso acerca de la responsabilidad imputada.” 

En el presente caso, se han observado tales  prescripciones, ya que en el  acuerdo de
inicio  se advertía   de lo dispuesto  en el  artículo 64.2.f) de la LPACAP, se  concretaba
la presunta infracción cometida junto con su correspondiente tipificación, se determina-
ba  el importe  de la sanción  con arreglo a los criterios de graduación tenidos en cuen-
ta en función de las evidencias  obtenidas a esa fecha, informándose también de las
reducciones  previstas sobre el importe  fijado  en virtud de lo dispuesto en el artículo
85 de la LPACAP. 
      
En consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio es considerado Propuesta de Resolución,
toda vez que contenía un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad impu-
tada y, tras su notificación en la forma descrita en el antecedente de hecho cuarto, el
reclamado no ha formulado alegaciones al mismo en el plazo concedido a tales efec-
tos.  

En el presente caso, se denuncia el tratamiento de datos personales, después de ha-
ber solicitado la supresión de los mismos, de las bases datos de la entidad reclamada.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El artículo 12 del RGPD, sobre el ejercicio de los derechos del interesado, establece lo
siguiente: 

1.- El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al inte-
resado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier comuni-
cación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma conci-
sa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en parti-
cular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información será fa-
cilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos.
Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse verbalmente siempre
que se demuestre la identidad del interesado por otros medios. 

2.El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en
virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2,
el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en
condiciones de identificar al interesado. 

3.El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus ac-
tuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cual-
quier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo
podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la compleji-
dad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de cualquiera
de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud, indi-
cando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la solicitud por medios
electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos cuando sea posible, a
menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

Por su parte, el Artículo 17.1. del RGPD, sobre el derecho de supresión («el derecho al
olvido»), establece que: 

1.El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del tra-
tamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará obliga-
do a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna de las
circunstancias siguientes: a) los datos personales ya no sean necesarios en relación
con los fines para los que fueron recogidos o tratados de otro modo; 4.5.2016 L 119/43
Diario Oficial de la Unión Europea ES b) el interesado retire el consentimiento en que
se basa el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artí-
culo 9, apartado 2, letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico; c) el intere-
sado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no prevalezcan
otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al tratamiento
con arreglo al artículo 21, apartado 2; (…)”

Los hechos expuestos suponen la vulneración del artículo 17.1 del RGPD respecto del
artículo 12 del mismo Reglamento, toda vez que la entidad no actuó diligentemente, al
no eliminar los datos personales del reclamante de sus bases de datos.

Por su parte, el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El   impedimento   o   la   obstaculización   o   la   no   atención   reiterada   del
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la instruc-
ción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el pre-
sente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD: 

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o propósito de la
operación de tratamiento de que se trate, así como, los perjuicios causados al
interesado, (apartado a). 

Los hechos objeto de la reclamación son imputables a una falta de diligencia
de la parte del reclamado, (apartado b). 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con res-
pecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 17 del RGPD,
permite fijar una sanción de 3.000 euros, (tres mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos,

 :
RESUELVE
 

PRIMERO: IMPONER, a la entidad, SOLRAM T Y R S.L., con CIF.: B67216515 , una
sanción de 3.000 euros (tres mil euros), por infracción del artículo 17 del RGPD, res-
pecto de la falta de diligencia a la hora de eliminar los datos personales del reclamante
de sus bases de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad, SOLRAM T Y R S.L. y al
reclamante sobre el resultado de la reclamación.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

