1/8

 Expediente N.º: EXP202308822

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 16 de mayo de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B.  con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante afirma que la parte reclamada es responsable de una cámara de
videovigilancia instalada en su domicilio que, por su ubicación y orientación, es sus-
ceptible de captar imágenes de su vivienda, que colinda con la de la parte reclamada. 

Señala asimismo que cuenta con una cámara en la entrada de su vivienda que

captaría la vía pública.

Aporta imágenes de ubicación de las cámaras e Informe Policial de fecha 29 de abril
de 2023 (Anexo Documental I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO: En fecha 29/06/23 se procedió a dar traslado de la reclamación para que
la parte reclamada acreditara la legalidad del sistema.

La parte reclamada colabora inicialmente con este organismo, contestando al
traslado efectuado, aclarando los diversos aspectos del sistema instalado, no así en
relación al dispositivo (video-portero) mediante escrito de fecha 28/07/23. 

CUARTO: Con fecha 16 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: El Acuerdo de Inicio fue objeto de traslado a la parte reclamada de conformi-
dad con la actual Ley 39/2015 (1 octubre), siendo recibido por el reclamado tal y como
consta acreditado en el Expediente. 

SEXTO: En fecha 02/02/24 se solicita por la parte reclamada copia de la Reclamación
y documentación adjuntada en aras del ejercicio del derecho a la defensa, siendo obje-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

to de traslado en fecha 09/02/24 constando como <recibido> en la dirección indicada
por el reclamado (a). 

SÉPTIMO: En fecha 09/02/24 se recibe escrito de alegaciones del reclamado (a) en
dónde manifiesta lo siguiente:

“El videoportero está instalado en mi domicilio familiar. Esta vivienda está habi-
tada por mí, mi mujer y mis dos hijas menores. Es una vivienda tipo unifamiliar (chalé).
Se tiene acceso directo desde la vivienda a la vía púbica a través de una puerta que
es donde se tiene instalado el videoportero. 

No existe portal o similar. El uso que se le da al videoportero es hacer las fun-
ciones de videoportero doméstico con la única función que avise cuando alguien llama
a la puerta y poder abrirle la puerta.

(…). (ANEXO 3) 

El dispositivo permite configurar una máscara de privacidad con lo que con su
correcta configuración solo se muestra el trozo de calle que da a la puerta de la casa.
Así, cuando se activa solo se capta a la persona que llama.

Actualmente el videoportero ya no está instalado. No se encuentra operativo

pues ha sido hurtado en dos ocasiones. (Anexo 4).

Sobre un dispositivo idéntico, la AEPD ya se ha pronunciado, admitiendo su va-
lidez como videoportero. Así consta en el expediente Nº (…). (Anexo 5) Le manifiesto
mi plena disposición a que la Agencia si lo estima necesario, examine in situ las cáma-
ras de videovigilancia y el videoportero al igual que en su día se permitió su inspección
a la Policía Local de Rivas (…)”. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 16/05/23 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“la parte reclamada es responsable de una cámara de videovigilancia instalada
en su domicilio que, por su ubicación y orientación, es susceptible de captar imágenes
de su vivienda, que colinda con la de la parte reclamada. 

Señala asimismo que cuenta con una cámara en la entrada de su vivienda que

captaría la vía pública” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., quien no niega ser el
responsable de la instalación de un video-portero en la puerta de acceso a su vivienda,
así como disponer de cámaras para finalidad de seguridad de la vivienda de su propie-
dad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Tercero. No consta que se hayan grabado imágenes (datos) del reclamante y/o su nú-
cleo familiar, ni que el dispositivo en cuestión obtenga imágenes de espacio público. 

Cuarto. En la actualidad el dispositivo (video-portero) ha sido objeto de sustracción de
su actual lugar de emplazamiento, aportando copia Denuncia Policía Nacional (Rivas-
Vacia Madrid) en dónde lo comunica a la autoridad competente. 

Quinto. El resto de cámara (s) instaladas se limitan al ámbito privativo de la parcela del
reclamado, estando en todo caso la presencia de las mismas debidamente informadas
mediante distintivo informativo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 16/05/23 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

“presencia de cámara que pudiera afectar a su ámbito privativo sin causa justi-

ficada” 

La parte reclamada dispone de un video-portero cuyas características no han
sido aclaradas a este organismo, recordando que el mismo solo se puede activar
cuando se produce la llamada al timbre principal, no pudiendo hacer las veces de cá-
mara de video-vigilancia. 

En consecuencia, cuando una cámara permite reproducir en tiempo real las imágenes
que concurren en la portería de un edificio o chalet en su parte pública, su actuación
excede con mucho del ámbito personal y doméstico, por lo que implica un tratamiento
de datos de carácter personal, sujeto a la normativa de protección de datos.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares y/o empresas son responsables de velar por que
los sistemas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma
cumpla con todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

Los sonidos e imágenes que en su caso se obtengan son objeto de protección por par-
te de la Ley Orgánica de Protección de Datos (en adelante LOPDGDD-LO 3/2018, 5
diciembre). 

Los hechos anteriores pueden suponer una afectación al contenido del artículo
5.1 c) RGPD, al considerarse que el video-portero pudiera obtener un control excesivo
de zona de carácter público, cuestión esta no aclarada por la reclamada. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las 
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: “a) El tratamiento de datos personales vulnerando
los principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

III 

Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado Reglamen-
to dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indi-
cados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un  apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el pre-
sente Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier in-
fracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas,
con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en
virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción leve,
o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una carga desproporciona-
da para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede imponerse un
apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza, grave-
dad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para
paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infrac-
ción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conoci-
miento de la infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable
o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

agravante o atenuante. La imposición de sanciones, incluidas las multas administrati-
vas, debe estar sujeta a garantías procesales suficientes conforme a los principios ge-
nerales del Derecho de la Unión y de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial
efectiva y a un proceso con todas las garantías.”

Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del proce-
dimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo debida-
mente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la Agencia
Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o encargado del
tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que adopten las medidas correctivas encaminadas a poner fin al
posible incumplimiento de la legislación de protección de datos de una determinada
manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en conse-
cuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

IV

En fecha 09/02/24 se recibe escrito de aclaración de los “hechos” objeto de traslado al
reclamado (a) manifestando que tenía instalado un video-potero, cuyo ámbito de al-
cance es la puerta de acceso de su vivienda, “activándose solo en caso de llamada al
timbre”, el cual le ha sido sustraído de su actual lugar de emplazamiento. 

“El uso que se le da al videoportero es hacer las funciones de videoportero do-
méstico con la única función que avise cuando alguien llama a la puerta y poder abrirle
la puerta”

Se adjunta copia de las características técnicas del modelo instalado, el cual no

tiene la capacidad de “grabación de imágenes”. 

Item, aporta copia de la denuncia presentada ante las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado en fecha 04/09/23 en dónde traslada la “sustracción del video-
portero de la fachada de su vivienda”. 

Cabe indicar que la instalación de video-porteros no está prohibido por esta
Agencia Española de Protección de Datos, si bien hay que distinguir entre video-porte-
ros y las actuales <Mirillas digitales>.

En relación a los video-porteros cuando un visitante acciona uno de los pulsa-
dores de la placa de calle, la cámara de la misma se conecta y la imagen captada en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

el exterior aparece en el monitor, limitando la imagen (dato) a la persona que llama a la
puerta facilitando la identificación del mismo y la interacción con esta. 

El sistema denunciado solo permite verificar la identidad de quien llame a la vivienda
de la reclamada, lo que le permite identificar a la persona que llama o pretende entrar
a la vivienda en cuestión, siendo la captación de las imágenes de carácter temporal.

En Informe de esta AEPD  0335/2009  se plasma lo siguiente:  “Por tanto, en
aquellos casos en los que la utilización de videoporteros se limite a su función de veri-
ficar de la identidad de la persona que llamó al timbre y a facilitar el acceso a la vivien-
da, no será de aplicación la normativa sobre protección de datos” (pagina 1). 

De acuerdo a lo plasmado en la Reclamación no se ha acreditado que el recla-
mado disponga de una cámara que obtenga imágenes de la zona de jardín o propie-
dad del reclamante, más allá de la mera visualización de un dispositivo instalado en la
puerta de su vivienda particular a modo de video-portero. 

Tampoco se ha acreditado que datos del reclamante y/o personas de su núcleo

familiar hayan sido tratados fuera de los cauces legales permitidos. 

Conviene recordar que ante ciertas “situaciones” que pueden estar incardina-
das como actos vandálicos o de carácter delictivo (vgr. pintadas en fachadas, daños
patrimoniales, arrojo de líquidos, etc), hay una cierta flexibilidad en la obtención de
imágenes del presunto autor que actúa de manera furtiva, debiendo ser las imágenes
puestas a disposición de las Autoridades competentes (vgr. Policía Local o Juez de
Instrucción más próximo al lugar de los hechos). 

V

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. 

En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04, considera
que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté basada en
actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que
la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su  propia  inocencia;  y que  cualquier  insuficiencia  en  el  resultado  de  las  pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

VI

De acuerdo a lo expuesto, analizadas las argumentaciones y pruebas presentadas,
cabe concluir que no se ha acreditado que los dispositivos instalados “traten datos de
terceros”, ni afecten a espacio privativo y/o público de manera desproporcionada, as-
pectos todos ellos que justifican el Archivo del actual procedimiento. 

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en jue-
go, debiendo evitar instrumentalizar este organismo en cuestiones propias de “rencillas
vecinales”, siendo recomendable actitudes conformes a las mínimas reglas de buena
convivencia vecinal.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredi-
tada la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

