 

 

 

1/13 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 137/2021 du 8 décembre 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-00727 
 
Objet  :  Plainte  pour  absence  de  suite  donnée  à  une  demande  de suppression  de  données à 
caractère  personnel  suite  à  l'exercice  d'un  droit  d'opposition  à  une  communication  de 
marketing direct non sollicitée 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Yves Poullet et Frank De Smet, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
le plaignant : 

X, ci-après "le plaignant" ; 

la défenderesse : 

 Y, représentée par Me Edward Daneels, ci-après "la défenderesse" 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 1372021 - 2/13 

1.  Le  12  février  2020,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données 

(ci-après "l'Autorité") contre la défenderesse. 

2.  L'objet  de  la  plainte  concerne  l'absence  d'information  sur  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel du plaignant n'ayant pas été collectées directement auprès de lui (article 14 du RGPD) 

ainsi  que  l'absence  de  suite  appropriée  en  temps  utile  (article  12.3  du  RGPD)  aux  demandes  du 

plaignant  d'exercer  son  droit  d'obtenir  des  informations  sur  l'origine  des  données  à  caractère 

personnel le concernant qui ont été traitées par la défenderesse dans le cadre de communications 

de marketing direct non sollicitées (article 15.1.g du RGPD), son droit de s'opposer à ce traitement 

(article  21.2  du  RGPD),  ainsi  que  son  droit  de  faire  supprimer  les  données  le  concernant  (article 

17.1.c) du RGPD).  

3.  Le  plaignant  a  reçu  en  décembre  2019  un  courrier  adressé  à  son  nom  avec  une  invitation  à 

demander  une  offre  de  prix  sans  engagement.  Le  contenu  de  ce  courrier  révèle  que  la 

défenderesse était au courant que le plaignant avait des projets de construction ou de rénovation, 

alors que le plaignant n'est pas un de ses clients. 

4.  Suite  à  cela,  le  plaignant  a  adressé  une  première  demande  à  la  défenderesse  par  e-mail  le 

5 décembre 2019 dans laquelle il s'oppose au traitement de ses données à caractère personnel par 

la défenderesse et requiert la suppression de toutes les données le concernant se trouvant en la 

possession de la défenderesse. Le plaignant demande également l'identité de l'organisation qui a 

fourni ses données à caractère personnel à la défenderesse. 

5.  Le  6  janvier  2020,  le  plaignant  a  adressé  la  même  demande  à  la  défenderesse  par  courrier 

recommandé. 

6.  Les deux demandes du plaignant, bien qu'ayant été introduites à plus de 30 jours d'intervalle, n'ont 

donné lieu à aucune réponse de la part du responsable du traitement. 

7.  Le 2 mars 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base des 

articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 

62, § 1er de la LCA.  

8.  Le 23 octobre 2020, en vertu de l'article 58.2.c du RGPD et de l'article 95, § 1er, 5° de la LCA, la 

Chambre Contentieuse prend la décision 69/2020 à l'encontre de la défenderesse et décide de lui 

ordonner, avant de se prononcer quant au fond, de se conformer dans le mois à la demande du 

plaignant  d'exercer  son  droit  à  l'information  (article  14.1  du  RGPD),  son  droit  d'opposition 

(article 21.2 du RGPD) et son droit à l'effacement (article 17.1.c du RGPD) et d'informer dès lors le 

plaignant de la source de ses données à caractère personnel ainsi que de procéder à l'effacement 

de  ses  données  à  caractère  personnel.  Les  suites  de  cette  décision,  accompagnées  des  pièces 

Décision quant au fond 1372021 - 3/13 

justificatives,  doivent  être  communiquées  à  la  Chambre  Contentieuse  dans  le  mois  suivant  la 

notification de la décision. 

9.  Le  27  octobre  2020,  la  défenderesse  demande  une  traduction  en  néerlandais  de  la  décision  au 

moyen d'un courrier adressé à la Chambre Contentieuse. Celle-ci est publiée sur le site Internet de 

l'Autorité le 11 décembre 2020. 

10.  Les  9  et  14  décembre  2020  ainsi  que  le  26  février  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  des 

courriers du plaignant mentionnant qu'au terme du délai de 30 jours à dater de la notification de la 

décision 69/2020, il n'a toujours reçu aucune réponse de la défenderesse.  

11.  Le 22 mars 2021, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite pour 

la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 3 mai 2021, celle pour les 

conclusions en réplique du plaignant au 24 mai 2021 et celle pour les conclusions en réplique de la 

défenderesse au 14 juin 2021. 

12.  Par  courrier  envoyé  le  30  mars  2021  à  la  Chambre  contentieuse,  le  conseil  de  la  défenderesse 

demande  à  ce  que  la  langue  de  la  procédure  soit  le  néerlandais.  La  défenderesse  souligne 

notamment le fait qu'elle est établie dans la zone néerlandophone unilingue et que ses organes ne 

maîtrisent pas suffisamment le français pour se défendre en justice.  

13.  Le  29  avril  2021,  la  Chambre  Contentieuse  décide  d'accepter  le  changement  de  langue, 

conformément  à  sa  note  relative  à  la  politique  linguistique.1    Dans  l’attente  de  la  traduction  des 

pièces du dossier, les délais pour l’introduction des conclusions sont suspendus. 

14.  Le 1er juin 2021, les pièces traduites du dossier ainsi que la décision 69/2020 sont communiquées 

aux parties. Celles-ci sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des nouveaux 

délais  pour  transmettre  leurs  conclusions.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en 

réponse de la défenderesse a été fixée au 13 juillet 2021, celle pour les conclusions en réplique du 

plaignant  au  3  août  2021  et  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  de  la  défenderesse  au 

24 août 2021. 

15.  Le  12  juillet  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  de  la 

défenderesse.  La défenderesse déclare avoir été contactée proactivement  par la société Z, qui 

prétend être une spécialiste des marchés publics et privés et qui lui a proposé de lui vendre des 

données  de  particuliers  disponibles  publiquement,  à  savoir  des  données  publiées  aux  guichets 

1 Note relative à la politique linguistique de la Chambre Contentieuse, consultable sur le site Internet de l’Autorité de protection des 
données  via  ce 
:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-relative-a-la-politique-linguistique-de-la-
chambre-contentieuse.pdf  

lien 

 

Décision quant au fond 1372021 - 4/13 

environnement d'autorités belges dans le cadre de demandes de permis d'urbanisme et de permis 

de bâtir officiels ainsi que d'intentions de construire. La défenderesse a accepté cette proposition. 

16.  La défenderesse reconnaît par ailleurs que le plaignant, qui figurait sur les listes achetées, a reçu 

des courriers non sollicités de sa part. 

17.  Vu que la défenderesse croyait de bonne foi que les données qu'elle avait obtenues de Z contre 

paiement  étaient  tout  à  fait  "légales",  elle  n'a  pas  réagi  immédiatement  aux  différentes 

correspondances à son adresse.  La défenderesse était en effet convaincue qu'elle n'avait rien à se 

reprocher. 

18.  La base de données numérique de la défenderesse remonte jusqu'au 4 janvier 2020 et toutes les 

données antérieures à cette date ne peuvent plus être retrouvées, y compris l'adresse du plaignant. 

Concrètement, cela signifie que les données du plaignant ne sont actuellement plus reprises dans 

la base de données de la défenderesse (ce qui est corroboré par la pièce 3). 

19.  Enfin, la défenderesse fait valoir que si elle devait être tenue  responsable de l'utilisation abusive 

des informations obtenues, alors, Z, qui lui a vendu les informations commerciales, serait  a priori 

également en faute. En substance, la défenderesse croit pouvoir invoquer l'erreur invincible comme 

motif d'exonération de la responsabilité pénale. 

20. Le 12 juillet 2021, la Chambre Contentieuse reçoit un courrier du plaignant dans lequel ce dernier se 

déclare satisfait des réponses obtenues et considère dès lors l'affaire comme clôturée.  

21.  Le  7  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  fait  connaître  à  la  défenderesse  son  intention  de 

procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de donner 

à la défenderesse l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement infligée. 

22. Le 22 octobre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit la réaction de la défenderesse concernant 

l'intention d'infliger une amende administrative, ainsi que le montant de celle-ci. La défenderesse 

fait  valoir  que  c'est  la  première  fois  qu'elle  est  verbalisée  pour  une  violation  du  RGPD. 

Deuxièmement, la défenderesse insiste sur le fait qu'elle a utilisé de bonne foi les données qui lui 

avaient  été  communiquées  par  un  bureau  professionnel  en  matière  de  publicité  commerciale, 

qu'elle a dès lors toujours supposé qu'elle n'avait absolument rien à se reprocher et elle invoque 

donc l'erreur invincible comme motif d'exonération de la responsabilité pénale. La défenderesse 

déclare en outre que sa base de données numérique ne remonte que jusqu'au 4 janvier 2020 et que 

toutes les données antérieures ne sont plus disponibles. 

23. En  ce  qui  concerne  l'amende  administrative  envisagée,  la  défenderesse  affirme  en  premier  lieu 

qu'elle est tout à fait disproportionnée. La défenderesse considère en outre que le plaignant a retiré 

sa plainte dès le moment où il a eu connaissance du fait que son nom et ses données avaient été 

supprimés du fichier clients, comme expliqué dans les premières conclusions de la défenderesse. 

Enfin, la défenderesse fait valoir qu'un avertissement ou une réduction de l'amende s'impose. 

Décision quant au fond 1372021 - 5/13 

 
II.  Motivation  

24. Ainsi  qu’elle  l’a  exposé  dans  sa  note  de  "Politique  de  classement  sans  suite"2,  la  Chambre 

Contentieuse rappelle que si les faits illustrés dans la plainte sont suffisamment clairs pour établir 

une atteinte au RGPD, la Chambre Contentieuse peut prendre une décision sans solliciter le point 

de vue de la partie défenderesse contre laquelle la plainte est introduite, et ce dans le cadre d’une 

décision  dite  "light",  comme  prévu  à  l’article  95  de  la  LCA  (par  ex.  un  avertissement  ou  une 

injonction de satisfaire à la demande du plaignant d'exercer ses droits). Dans ce cas, la LCA n’a en 

effet pas prévu d’obligation de solliciter le point de vue du responsable du traitement/sous-traitant 

en vue de permettre à l'Autorité d’offrir une réponse plus rapide aux besoins du citoyen à l’issue 

d’une procédure simplifiée. 

25. La décision 69/2020 du 23 octobre 2020 était une décision dite "light". Rendre une décision sans 

avoir entendu les arguments de la partie défenderesse comporte toutefois le risque de ne pas tenir 

compte de circonstances factuelles ou juridiques importantes (par ex. cas de force majeure, réalité 

technique) qui auraient pu mener la Chambre Contentieuse à nuancer sa décision. Dans le respect 

des principes de bonne administration, il est important d’entendre les arguments de toute partie 

avant de rendre à son égard une décision qui l’affecte. Les décisions d’une autorité administrative 

telle  que  la  Chambre  Contentieuse  se  doivent  d’être  fondées  tant  en  droit  qu’en  fait,  et  d’être 

impartiales, c.-à-d. sans préjugé et sans qu'une des parties ne soit favorisée parce que l’une d’entre 

elles  n’aurait  pas  été  entendue.  Par  conséquent,  dans  l'affaire  contre  la  partie  défenderesse,  la 

Chambre Contentieuse a pris une décision "prima facie", c.-à-d. sur la base d'une "apparence de 

droit", sans préjuger  du fond de l'affaire (voir à cet égard les termes du dispositif de la décision 

69/2020). 

26. Si la partie défenderesse décide de se conformer à la décision rendue, le litige est ainsi clos et une 

solution  acceptable  pour  les  deux  parties  est  obtenue  de  manière  plus  simple  et  plus  rapide 

conformément à la procédure prévue à l’article 95 de la LCA. 

27. Si par contre le responsable du traitement/sous-traitant ne se conforme pas à la décision (ou en cas 

de contestation), une procédure quant au fond est lancée.  

28. Dans le cas présent, comme mentionné au point 6 ci-avant, la partie défenderesse n'a pas donné 

suite à la décision 69/2020. 

29. Compte tenu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime qu’en l’espèce, sur la base des 

éléments  dont  elle  dispose,  notamment  des  pièces  déposées  par  le  plaignant  ainsi  que  des 

2 https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf.  

 

Décision quant au fond 1372021 - 6/13 

conclusions  de  la  défenderesse,  elle  est  fondée  à  infliger  une  amende  administrative  à  la 

défenderesse sur la base de l'article 100, § 1er, 13° de la LCA pour les motifs ci-après. 

II.1. 

Le droit à l'information (article 14 du RGPD)  

30. Dans  le  cas  présent,  il  ressort  des  pièces  déposées  dans  le  cadre  de  la  procédure  que  la 

défenderesse a obtenu les données à caractère personnel du plaignant d'une partie tierce, Z, sans 

que le plaignant en ait connaissance ou en soit informé, comme le prévoit pourtant l'article 14 du 

RGPD.  

31.  L'article 14 du RGPD dispose en effet que lorsque des données à caractère personnel n'ont pas été 

collectées auprès de la personne concernée, le responsable du traitement fournit notamment les 

informations suivantes à la personne concernée : l'identité et les coordonnées du responsable du 

traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement ; le cas échéant, les 

coordonnées  du  délégué  à  la  protection  des  données    ;  les  finalités  du  traitement  auquel  sont 

destinées  les  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  la  base  juridique  du  traitement  ;  les 

catégories de données à caractère personnel concernées ; le cas échéant, les destinataires ou les 

catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère  personnel  ;  le  cas  échéant,  le  fait  que  le 

responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de données à caractère personnel 

à un destinataire dans un pays tiers ou une organisation internationale.  

32. Le  responsable  du  traitement  doit  également  informer  la  personne  concernée  de  la  durée  de 

conservation  des  données  à  caractère  personnel,  ou  si  cela  n'est  pas  possible,  des  critères 

permettant de déterminer ce délai ; des intérêts légitimes du responsable du traitement ou d'un 

tiers  si  le  traitement  est  basé  sur  l'article  6,  paragraphe  1er,  point  f)  ;  du  droit  de  la  personne 

concernée de demander au responsable du traitement la rectification ou l'effacement des données 

à caractère personnel qui la concernent, ou la limitation du traitement des données  à  caractère 

personnel qui la concernent ainsi que du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité 

des données ; lorsque le traitement est basé sur l'article 6, paragraphe 1er, point a) ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  du  droit  de  la  personne  concernée  de  retirer  son  consentement  à  tout 

moment, sans que cela n'affecte la licéité du traitement sur la base du consentement avant son 

retrait ; du droit de la personne concernée de déposer une plainte auprès d'une autorité de contrôle ; 

de la source d'où proviennent les données à caractère personnel et, le cas échéant, une mention 

indiquant qu'elles sont issues ou non de sources accessibles au public ; de l'existence d'une prise 

de décision automatisée y compris du profilage visé à l'article 22, paragraphes 1er et 4 et, au moins 

en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-jacente, ainsi que l'importance et 

les conséquences prévues de ce traitement pour la personne concernée. 

33. La  Chambre  Contentieuse  souligne  qu'à  cet  égard,  il  n'est  pas  pertinent  de  savoir  dans  quelles 

circonstances 

les  données  à  caractère  personnel  en  question  ont  été  collectées  par 

la 

défenderesse.  Lorsque  les  données  n'ont  pas  été  obtenues  directement  auprès  de  la  personne 

Décision quant au fond 1372021 - 7/13 

concernée, l'article 14 du RGPD impose au responsable du traitement de fournir les informations 

dans un délai raisonnable, au plus tard dans le mois qui suit l'obtention des données à caractère 

personnel et, si les données étaient destinées à être utilisées afin de communiquer avec la personne 

concernée,  ce  qui  est  le  cas  en  l'espèce,  au  moment  où  le  premier  contact  a  été  établi  avec  la 

personne concernée. 

34. Bien  que  l'article  14.5  du  RGPD  prévoie  des  exceptions  à  l'obligation  d'information,  notamment 

dans le cas où la personne concernée dispose déjà des informations, ces exceptions doivent être 

strictement interprétées et appliquées. Il s'agit en effet d'exceptions à l'exigence de transparence, 

un élément essentiel du droit à la protection des données garanti par les traités européens. Ainsi, 

dans ses Lignes directrices sur la transparence3, le Comité européen de la protection des données 

a  déjà  précisé  qu'en  vertu  également  de  la  responsabilité  des  responsables  du  traitement,  ces 

derniers doivent démontrer (et documenter) quelles informations se trouvent déjà en la possession 

de  la  personne  concernée,  comment  et  quand  la  personne  concernée  les  a  reçues  ainsi  que 

l'absence de toute modification des informations entre-temps rendant ces informations obsolètes.  

35. En outre, l'utilisation des termes "dans la mesure où" à l'article 14.5 du RGPD indique clairement que 

même si la personne concernée a déjà reçu précédemment certaines catégories d'informations 

visées à l'article 14.1 du RGPD, le responsable du traitement a toujours l'obligation de compléter ces 

informations  afin  de  garantir  que  la  personne  concernée  dispose  de  toutes  les  informations 

mentionnées aux articles 14.1 et 14.2 du RGPD.  

36. Autrement dit, il  ne suffit pas, en tant que responsable du  traitement, d'invoquer  simplement la 

"régularité" supposée de données à caractère personnel ou de bases de données achetées ; l'article 

24  du  RGPD  prévoit  en  effet  de  manière  univoque  que  les  responsables  du  traitement  doivent 

mettre  en  œuvre  des  mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  compte  tenu  de  la 

nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré 

de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, pour s'assurer 

et être en mesure de démontrer que le traitement de données à caractère personnel est effectué 

conformément aux principes et aux obligations consacrés dans le RGPD. 

37. Il incombe en effet aux responsables du traitement, avant d'entamer une collaboration avec des 

organisations intermédiaires visant à améliorer leurs campagnes de marketing en réclamant auprès 

d'elles des données à caractère personnel dont ils ne disposent pas encore, de s’assurer de l'origine 

des données, de vérifier la manière dont elles ont été collectées, sur quelle base juridique, par qui, 

pour  quelles  finalités,  pendant  quel  délai  et  pour  quels  traitements.  Ces  mesures  de  précaution 

découlent  en  effet  de  la  due  diligence  attendue  du  responsable  du  traitement,  ainsi  que  de 

l'application  de  l'article  25  du  RGPD,  qui  oblige  les  responsables  du  traitement  à  intégrer  la 

3 Consultable via le lien suivant : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=622227. 

 

Décision quant au fond 1372021 - 8/13 

protection des données à caractère personnel dès la phase de conception de leurs traitements, 

pendant tout le cycle du traitement de données.4. 

38. Il ne ressort ni des pièces présentées par le plaignant ni des conclusions de la défenderesse que le 

plaignant a été informé par la défenderesse en temps opportun et de manière appropriée, c.-à-d. 

conformément aux articles 14.1 et 14.2 du RGPD. La Chambre Contentieuse considère en particulier 

que dans le cadre de la première prise de contact avec le plaignant, la défenderesse n'a pas informé 

ce dernier notamment de la base juridique et des finalités du traitement de ses données à caractère 

personnel,  ni  de  la  source  des  données  à  caractère  personnel  traitées  et  qu'elle  s'est  dès  lors 

rendue coupable d'une violation des articles 14.1, 14.2 et 14.3 du RGPD. 

II.2.  Absence de suite en temps utile à une demande d'exercice du droit d'accès, du droit 
d'opposition et du droit à l'effacement (articles 15, 17 et 21 du RGPD juncto l'article 
12.3 du RGPD) 

39. Le  RGPD  ne  définit  pas  ce  qu'il  y  a  lieu  d'entendre  par  "traitement  en  vue  de  démarchage"  ou 

"marketing direct". Dans sa Recommandation 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements 

de données à caractère personnel à des fins de marketing direct5, l’Autorité indique qu’il y a lieu de 

comprendre "marketing direct" comme "toute communication, sollicitée ou non sollicitée, visant la 

promotion  d’une  organisation  ou  d’une  personne,  de  services,  de  produits,  que  ceux-ci  soient 

payants  ou  gratuits,  ainsi  que  de  marques  ou  d’idées,  adressée  par  une  organisation  ou  une 

personne agissant dans un cadre commercial ou non commercial, directement à une ou plusieurs 

personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel, par n’importe quel moyen, impliquant le 

traitement de données à caractère personnel" (page 8 de la Recommandation – définition). 

40. Le  traitement  des  coordonnées  du  plaignant  (la  personne  concernée,  au  sens  de  l'article  4.1  du 

RGPD),  à  savoir  ses  prénom,  nom  et  adresse  du  domicile,  constitue  donc  à  la  lumière  de  cette 

définition un traitement de données à caractère personnel à des fins de marketing direct6, ce qui 

implique que la possibilité doit être offerte au plaignant d'exercer, outre son droit d'accès en vertu 

de l'article 15 du RGPD, également son droit d'opposition en vertu du considérant 70 et de l'article 

21.2 du RGPD7 et le cas échéant, d'obtenir la suppression de ses données à caractère personnel, 

comme le prévoit l'article 17 du RGPD. 

 

4 Recommandation n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing 
direct, par. 68 - 72, consultable via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-
2020.pdf. 
5 Consultable via ce lien : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-2020.pdf. 
6 Recommandation n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données à caractère personnel à des fins de marketing 
direct,  par.  18,  consultable  via  le  lien  suivant  :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/recommandation-n-01-
2020.pdf.   
7 Selon la Chambre Contentieuse, le fait que la première décision ne mentionne qu'une violation de l'article 21.1 du RGPD ne porte pas 
préjudice  au  fait  qu'en  l'occurrence,  il  est  plutôt  question  d'une  violation  de  l'article  21.2  du  RGPD,  vu  l'explication  donnée  par  la 
défenderesse dans ses conclusions. 

Décision quant au fond 1372021 - 9/13 

41.  En conséquence, le responsable du traitement est tenu de fournir à la personne concernée, dans un 

délai d'un mois à compter de la réception de la demande de cette dernière, conformément à l'article 

12.3 du RGPD, des informations concernant le traitement de ses données à caractère personnel 

(article 15 du RGPD), les mesures prises suite à l'exercice de son droit d'opposition (article 21.2 du 

RGPD) et la suppression de ses données à caractère personnel (article 17 du RGPD).  

42. Bien que la première décision mentionnait uniquement une violation de l'article 14.1 du RGPD, la 

Chambre  Contentieuse  constate  premièrement  que  dans  ses  conclusions  du  12  juillet  2021,  la 

défenderesse a reconnu n'avoir sciemment pas donné suite aux demandes du plaignant, car elle 

estimait  ne  rien  avoir  à  se  reprocher,  avec  pour  conséquence  qu'il  est  ipso  facto  établi  que  la 

défenderesse a commis une violation de l'article 15 du RGPD en ne répondant pas à la question du 

plaignant concernant la manière dont la défenderesse était entrée en possession de ses données à 

caractère personnel. 

43. Deuxièmement,  conformément  à  l'article  21.3  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel  ne 

peuvent plus être traitées à des fins de marketing direct lorsque la personne concernée s'oppose à 

ce traitement. 

44. Troisièmement, en conséquence de l’exercice du droit d’opposition par la personne concernée en 

vertu  de  l’article  21.2  du  RGPD,  le  responsable  du  traitement  est  également  dans  l’obligation, 

conformément  à  l’article  17.1.c)  du  RGPD,  d’effacer  les  données  à  caractère  personnel  de  la 

personne concernée dans les meilleurs délais, idéalement dans un délai d’un mois8. Ce n’est que s’il 

traite ces mêmes données pour une autre finalité et sur une base licite propre que le responsable 

du traitement est autorisé à conserver ces données9. 

45. La Chambre Contentieuse constate que, selon la plainte et les preuves fournies, le responsable du 

traitement n’avait toujours pas répondu à la demande du plaignant plus de deux mois après l’envoi 

de sa première demande par e-mail et plus de 30 jours après avoir reçu la deuxième demande par 

courrier recommandé. 

46. À cet égard, la Chambre Contentieuse rappelle à la défenderesse l'obligation prévue à l'article 12.4 

du RGPD en vertu de laquelle elle doit fournir à la personne concernée, également sans tarder et au 

plus  tard  dans  un  délai  d'un  mois  à  compter  de  la  réception  de  la  demande,  les  motifs  de  son 

intention  de  ne  pas  donner  suite  à  sa  demande.    La  défenderesse  aurait  aussi  dû  informer  le 

plaignant de la possibilité qui lui était offerte de déposer une plainte auprès de l'Autorité.  

 

8 Décision 62/2021 (points 14 e.s.), consultable via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-62-
2021.pdf.  
9 Décision 80/2021 (point 21) consultable via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-
au-fond-n-80-2021.pdf.   

Décision quant au fond 1372021 - 10/13 

47. Compte tenu des pièces et des faits dans le présent dossier, la Chambre Contentieuse constate 

que  la  défenderesse  n'a  donc  pas  respecté  le  délai  d'un  mois  pour  donner  suite  à  la  demande 

d'exercice du droit d'accès, du droit d'opposition ainsi que du droit à la suppression des données. 

48. La Chambre Contentieuse constate également que par deux fois, la défenderesse n'a pas donné 

suite à une demande du plaignant, ce que la Chambre Contentieuse considèreen l'espèce comme 

une circonstance aggravante10. 

49. La Chambre Contentieuse estime par conséquent que la défenderesse a violé les articles 14.1, 14.2, 

14.3, 15, 17.1.c) et 21.2 en combinaison avec l'article 12.3 du RGPD.  

50. Malgré  ce  qui  précède,  la  Chambre  Contentieuse  reconnaît  toutefois  que  lors  du  dépôt  de  ses 

conclusions, la défenderesse a fourni la preuve que les données à caractère personnel du plaignant 

ne  figuraient  plus  dans  ses  bases  de  données.  La  Chambre  Contentieuse  comprend  également 

d'après la réponse qu'elle a reçue du plaignant à cet égard que la défenderesse a donné suite à 

toutes  les  demandes  du  plaignant  de  manière  adéquate,  bien  que  tardivement.  La  Chambre 

Contentieuse  estime  que  ces  éléments  peuvent  être  considérés  comme  des  circonstances 

atténuantes. 

51.  Outre la mesure correctrice visant à mettre le traitement en conformité, notamment en fournissant 

des  informations  adéquates  à  toutes  les  personnes  concernées  dont  les  données  à  caractère 

personnel  ont  été  obtenues  indirectement,  conformément  à  l'article  14  du  RGPD,  la  Chambre 

Contentieuse décide également, suite à l'absence de suite donnée aux demandes du plaignant dans 

les délais impartis, d'infliger également une amende administrative dont le but n’est pas de mettre 

fin à une infraction commise mais bien de faire appliquer efficacement les règles du RGPD. Comme 

il ressort clairement du considérant 148 du RGPD, le RGPD met en effet en avant que pour toute 

violation  grave  –  donc  aussi  lors  de  la  première  constatation  d'une  violation  –,  des  sanctions,  y 

compris des amendes administratives, devraient être infligées en complément ou à la place des 

mesures appropriées11. La Chambre Contentieuse démontre ci-après que les violations des articles 

14.1,  14.2,  14.3,  15,  17.1.c)  et  21.2  du  RGPD  en  combinaison  avec  l'article  12.3  du  RGPD  que  la 

défenderesse a commises ne sont en aucun cas des violations légères et que l'amende ne constitue 

pas une charge disproportionnée pour une personne physique, comme visé au considérant 148 du 

 

10 Contrairement à l'absence d'une suite appropriée, dans le chef de la défenderesse, à la précédente décision 69/2020 en vertu de 
l'article 95 de la LCA, qui ne constitue pas en soi un facteur aggravant. 
11 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y compris 
des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à la place des 
mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure ou si l'amende 
susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un rappel à l'ordre peut être adressé 
plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, du caractère 
intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du degré de responsabilité ou de toute violation 
pertinente  commise  précédemment,  de  la  manière  dont  l'autorité  de  contrôle  a  eu  connaissance  de  la  violation,  du  respect  des 
mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, de l'application d'un code de conduite, et de toute 
autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de 
garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une 
protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. [soulignement propre] 

Décision quant au fond 1372021 - 11/13 

RGPD, deux cas dans lesquels on peut renoncer à infliger une amende. Le fait qu'il s'agisse d'une 

première constatation d'une violation du RGPD commise par la défenderesse n'affecte en rien la 

possibilité  pour  la  Chambre  Contentieuse  d'infliger  une  amende  administrative.  La  Chambre 

Contentieuse 

inflige 

l'amende  administrative  en  application  de 

l'article  58.2.i)  du  RGPD. 

L'instrument de l'amende administrative n'a donc nullement pour but de mettre fin aux violations. 

À cet effet, le RGPD  et la LCA prévoient plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités à 

l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA. 

52. Compte tenu de l’article 83 du RGPD et de la jurisprudence12 de la Cour des marchés, la Chambre 

Contentieuse motive l’imposition d’une sanction administrative de manière concrète: 

-  Gravité  de  la  violation  –  Les  dispositions  violées  font  partie  de  l'essence  même  du  RGPD,  à 
savoir  les  droits  des  personnes  concernées  en  vertu  des  articles  12  à  22  inclus  du  RGPD. 

Les violations des articles susmentionnés donnent lieu aux amendes les plus élevées de l’article 

83, paragraphe 5 du RGPD. Outre à l'article 15 du RGPD, le droit d'accès est également repris à 

l'article 8.2 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et constitue ainsi l'un 

des  éléments  centraux  du  droit  fondamental  à  la  protection  des  données  ;  il  constitue 

autrement dit  la "porte d'entrée"  qui  renforce le contrôle par  les personnes concernées des 

données les concernant et permet l'exercice d'autres droits que le RGPD confère à la personne 

concernée, tels que le droit d'opposition et le droit à la suppression13.  

-  Le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence - La défenderesse estime 

qu'elle croyait de bonne foi que les données qu'elle avait obtenues de Z contre paiement étaient 

tout  à  fait  "légales"  et  qu'elle  peut  dès  lors  invoquer  l'erreur  invincible  comme  motif 

d'exonération de la responsabilité pénale. Ce point de vue ainsi que le fait d'avoir négligé de 

répondre aux demandes du plaignant témoignent d'une méconnaissance de l'importance de la 

législation  en  matière  de  protection  des  données  à  caractère  personnel,  en  particulier  des 

principes de finalité et de transparence  vis-à-vis des personnes concernées, ce qui, selon la 

Chambre Contentieuse, nécessite une sanction administrative financière. 

-  Durée  de  la  violation  –  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  5  décembre  2020  et  le 
6 janvier 2021, le plaignant a demandé à la défenderesse des explications sur l'origine de ses 

données  à  caractère  personnel,  s'est  opposé  au  traitement  de  ses  données  à  caractère 

personnel  et  a  demandé  l'effacement  de  ses  données  à  caractère  personnel  des  bases  de 

données  de  la  défenderesse,  sans  toutefois  que  cette  dernière  y  ait  jamais  donné  suite. 

La Chambre Contentieuse fait en outre remarquer que la défenderesse n'a pas non plus donné 

suite à sa décision 69/2020, dont la traduction en néerlandais a néanmoins été publiée sur le 

 

12 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des Marchés), Verreydt S.A. c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 
13 
lien 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-15-2021.pdf  

consultable 

Décision 

15/2021 

quant 

(point 

fond 

165) 

via 

au 

le 

suivant 

: 

Décision quant au fond 1372021 - 12/13 

site Internet de l'Autorité le 11 décembre 2020. Ainsi, le plaignant, qui n'a obtenu une réponse à 
ses demandes que le 12 juillet 2021, est resté 19 mois dans l'ignorance. 

-  Toute mesure prise par le responsable du traitement pour atténuer le dommage subi par les 
personnes  concernées  -  Dans  ses  conclusions  ainsi  que  dans  sa  réaction  au  formulaire  de 

sanction, la défenderesse déclare avoir élaboré un nouveau fichier clients, conforme au RGPD, 

dont  les  données  ne  remontent  que  jusqu'au  4  janvier  2020  et  dans  lequel  les  données  à 

caractère  personnel  du  plaignant  ne  figurent  plus.  Dès  lors,  la  défenderesse  n'a  plus  la 

possibilité de traiter les données à caractère personnel du plaignant. En outre, le plaignant a 

déclaré le 12 juillet 2021 qu'il était satisfait des mesures prises par la défenderesse. 

-  Toute  violation  pertinente  commise  précédemment  par  le  responsable  du  traitement  – 
La Chambre Contentieuse prend acte de la déclaration de la défenderesse selon laquelle elle 

n'a commis précédemment aucune violation pertinente en matière de protection des données 

à caractère personnel. Il n'en demeure toutefois pas moins que la défenderesse a négligé de 

donner suite à la décision précédente de la Chambre Contentieuse concernant les mêmes faits, 

ce qui constitue un motif pour la Chambre Contentieuse de ne pas revoir l'amende proposée à 
la baisse. 

53. L'ensemble  des  éléments  exposés  ci-dessus  justifie  une  sanction  effective,  proportionnée  et 

dissuasive,  telle  que  visée  à  l'article  83  du  RGPD,  compte  tenu  des  critères  d'appréciation  qu'il 

contient. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait que les autres critères de l'article 

83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à conduire à une autre amende administrative 

que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le cadre de la présente décision. 

III.  Publication de la décision  

54. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité. Toutefois, il n’est 

pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données  d’identification  des  parties  soient  directement 

communiquées. 

 

Décision quant au fond 1372021 - 13/13 

PAR CES  MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  d'ordonner à la défenderesse, conformément à l'article 58 du RGPD et à l'article 100, § 1er, 9° de 

la  LCA,  de  mettre  le  traitement  en  conformité  avec  l'article  14  du  RGPD  en  fournissant  des 

informations  adéquates  à  toutes  les  personnes  concernées  dont  les  données  à  caractère 

personnel  ont  été  obtenues  indirectement  auprès  de  Z,  et  ce  dans  un  délai  de  trente  jours  à 

compter de la notification de la présente décision, et d'en communiquer la preuve à la Chambre 

Contentieuse ;  

- 

en vertu de l'article 83 du RGPD  et des articles 100,  § 1er, 13° et 101 de la LCA, d'infliger  à la 

défenderesse une amende administrative de 10.000 euros. pour violation des articles 12.3, 14.1, 

14.2, 14.3, 15, 17.1.c) et 21.2 du RGPD. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données en qualité de défenderesse. 

. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

