1/7

 Procedimiento Nº: PS/00257/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 20 de enero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el  Ayuntamiento de Arroyomolinos  con NIF  P2801500F
(en adelante, el reclamado). 

El   reclamante   manifiesta   que   recibió   a   su   nombre   una   notificación   del
Ayuntamiento, y en la misma constan los datos y los hechos que motivan la imposición
de una sanción a otra persona. 

Por otra parte, señala que el consistorio no tiene Delegado de Protección de

Datos. 

Junto a la reclamación aporta la notificación que le han remitido. 

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante se traslada al reclamado la reclamación.

Con fecha 24 de julio de 2020 el reclamado manifiesta: “que el 20 de enero de
2020 se le comunico al reclamante que el día de la notificación de la Resolución hubo
un fallo informático, y en la notificación de su procedimiento se fusionó el cuerpo de la
resolución de la anterior notificación. Se procedió por parte del departamento a revisar
las   notificaciones   generadas,   no   encontrando   ninguna   más   errónea,   asimismo   se
procedió a añadir más controles revisorios de los documentos generados para que
esta situación no se repita.

Asimismo,  se le comunicó  que  sus  datos no han sido  cedidos  a terceros,
únicamente   han   sido   utilizados   para   la   notificación   del   procedimiento   entre   el
reclamante y este Ayuntamiento”. 

TERCERO: Con fecha 25 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: “que con fecha 28 de septiembre de
2020 se adjudicó por Decreto nº 2497/2020 contrato de servicios de asistencia técnica
para el soporte y actualización en materia de seguridad de la información (ENS) y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

protección   de   datos   personales   (RGPD-LOPDGDD)   y   Servicio   de   Delegado   de
Protección de Datos, por un período de 12 meses.

Con antelación suficiente a la fecha de finalización del contrato y teniendo
como base el trabajo realizado por el DPD durante ese tiempo, ya está previsto licitar
públicamente por un máximo de 4 años el Delegado de Protección de Datos, con
objeto de que este Ayuntamiento cuente permanente con dicha figura.

En cumplimiento con el deber de comunicación de la designación del DPD por
este Ayuntamiento a la AEPD a tenor de lo previsto en el artículo 34.3 LOPDGDD, se
le indican a continuación los datos del mismo: START UP, S.L. CIF B33667494  

Se   adjunta   al   presente   escrito:   Decreto   nº   2497/2020   de   adjudicación   de
contrato de servicio y propuesta técnica-económica de la empresa Start up CDF S.L.
en la que se detalla el contenido de las prestaciones a realizar”. 

QUINTO: Con fecha 13 de octubre de 2020, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/02287/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado en fecha 8 de octubre de 2020. 

SEXTO:  Con fecha  18 de noviembre de 2020  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo se sancione con apercibimiento al  Ayuntamiento de Arroyomolinos  con
NIF P2801500F, por una infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD.  

SÉPTIMO:  Notificada la propuesta de resolución,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba:

“PRIMERO.- Que con fecha 28 de septiembre de 2020 se adjudicó por Decreto nº
2497/2020 contrato de servicio de asistencia técnica para el soporte y actualización en
materia   de   seguridad   de   la   información   (ENS)   y   protección   de   datos   personales
(RGPD-LOPGDD) y Servicio de Delegado de Protección de Datos, por un periodo de
12 meses a la empresa Start up CDF S.L.

SEGUNDO.- Se dio cumplimiento al deber de comunicación de la designación del
DPD por este Ayuntamiento a la AEPD a tenor de lo previsto en el artículo 34.3
LOPDGDD.

TERCERO.- En la propuesta de resolución de la AEPD se indica que “En este caso
concreto,   se   ha   acreditado   en   virtud   de   los   documentos   aportados   con   sus
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   que   el   reclamado   ha   designado   Delegado   de
Protección de Datos: START UP, S.L. CIF B33667494.”

CUARTO.-   Tomando   en   consideración   la   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de
29/11/2013,   (Rec.   455/2011),   Fundamento   de   Derecho   Sexto,   que   sobre   el
apercibimiento regulado en el artículo 45.6 de la LOPD y a propósito de su naturaleza
jurídica   advierte   que   “no   constituye   una   sanción”   y   que   se   trata   de   “medidas
correctoras de cesación de la actividad constitutiva de la infracción” que sustituyen a la
sanción. La Sentencia entiende que el artículo 45.6 de la LOPD confiere a la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

una   “potestad”   diferente   de   la   sancionadora   cuyo   ejercicio   se   condiciona   a   la
concurrencia   de   las   especiales   circunstancias   descritas   en   el   precepto.   En
congruencia con la naturaleza atribuida al apercibimiento como una alternativa a la
sanción cuando, atendidas las circunstancias del caso, el sujeto de la infracción no es
merecedor   de   aquella,   y   considerando   que   el   objeto   del   apercibimiento   es   la
imposición  de medidas correctoras, la SAN  citada concluye  que cuando éstas ya
hubieran sido adoptadas, lo procedente en Derecho es acordar el archivo  de las
actuaciones”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  El reclamado carece de la figura de delegado de protección de datos.

SEGUNDO:   El
procedimiento sancionador las medidas que ha adoptado, entre las mismas consta:

 Ayuntamiento   de   Arroyomolinos,   ha   aportado   en   el   presente

Contrato de servicios de asistencia técnica para el soporte y actualización en
materia   de   seguridad   de   la   información   (ENS)   y   protección   de   datos   personales
(RGPD-LOPDGDD) y Servicio de Delegado de Protección de Datos, por un período de
12 meses.

Comunicación de la designación del Delegado de Protección de Datos: START

UP, S.L. CIF B33667494  

Decreto   nº   2497/2020   de   adjudicación   de   contrato  de   servicio   y  propuesta

técnica-económica de la empresa START UP CDF S.L. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Las Administraciones públicas actúan como responsables de tratamientos de datos de
carácter   personal   y,   en   algunas   ocasiones,   ejercen   funciones   de   encargados   de
tratamiento,   por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad
proactiva, atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se incluye, la
obligación de nombrar a un delegado de protección de datos y comunicarlo a esta
AEPD
La obligación viene impuesta por el artículo 37 del RGPD, que indica: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

“1.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   designarán   un   delegado   de
protección de datos siempre que:

a) el  tratamiento  lo  lleve  a  cabo  una  autoridad  u  organismo  público,  excepto  los
tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;”

El  Articulo   37.3  y  4  del   RGPD  señala   sobre  la   designación   del  DPD   “Cuando  el
responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se
podrá   designar   un   único   delegado   de   protección   de   datos   para   varias   de   estas
autoridades u organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño.

4. En casos distintos de los contemplados  en el apartado 1, el responsable  o el
encargado del tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a
categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección
de datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros. El delegado  de protección de datos podrá actuar por cuenta de estas
asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.”

La LOPDGDD  determina en su artículo 34.1 y 3: ”Designación de un delegado de
protección de datos “
1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de
los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.

La infracción se contempla como tal en el artículo 83.4.a del RGPD que señala:”4. Las
infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;”

El artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro”

El artículo 58.2 del RGPD indica: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/7

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuan-
do las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento;
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 2, 4 y 5 de la LOPGDD, indica:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2 “Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.”

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

III

El artículo 73 de la LOPDDG indica: Infracciones consideradas graves: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Mediante escrito de alegaciones el reclamado, ha manifestado que tiene ya designado
Delegado de Protección de Datos. 

Pese a ello, la Agencia Española de Protección de Datos, sanciona al reclamado con
una   sanción   de   apercibimiento   ya   que   éste   debió   contar   con   un   delegado   de
protección de datos de conformidad con lo establecido en el artículo 37 del RGPD,
desde el 25 de mayo de 2018, momento en el que entró en vigor el RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE   ARROYOMOLINOS,   con   NIF
P2801500F, por una infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   AYUNTAMIENTO   DE
ARROYOMOLINOS.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

