1/12

 Expediente N.º: EXP202200347

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de diciembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación  se  dirige   contra  Dña.  B.B.B.  con  NIF  ***NIF.1  (en adelante,   la  parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   reclamante   manifiesta   que,   con   fecha   17   de   noviembre   de   2020,   suscribe   un
contrato de arrendamiento de habitación con la parte reclamada, siendo realizado el
pago en metálico del alquiler hasta agosto del año 2021 y a partir del siguiente mes se
hace por transferencia ordenada por la reclamante a la reclamada. 

Así las cosas, señala la parte reclamante que el día 4 de enero de 2021 formalizó
contrato de trabajo con la entidad (...), de la cual es presidenta la parte reclamada. 

Pues bien, en fecha 6 de diciembre de 2021, Administración (…) (la parte reclamada)
crea   la   referencia   de   domiciliación  ***REFERENCIA.1,   con   número   de   contrato
***CONTRATO.1. Ese mismo día procede al cargo del recibo por un importe de (…) €.
En fecha 7 de diciembre de 2021, se puso en contacto con su entidad bancaría y
solicitó la devolución del recibo. 

Añade que (...) facilitó dicho dato, dado que lo había proporcionado la reclamante a la
anterior para el cobro de sus nóminas.

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Contrato de arrendamiento de la habitación.
Contrato de trabajo.
Recibos del pago del alquiler en metálico.
Justificantes del pago del alquiler mediate transferencia bancaria.
Recibo domiciliado el pago del alquiler.  
Comunicado a su entidad bancaría, informándoles que no autoriza domiciliaciones por
firma de orden genérica.

SEGUNDO: De  acuerdo  con el  mecanismo previo  a la  admisión  a trámite  de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, y con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

finalidad señalada en el referido artículo, se dio traslado de la reclamación a la parte
reclamada para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes,
lo que se ha verificado mediante escrito de fecha de entrada en esta Agencia de 22 de
febrero de 2022.

TERCERO: En fecha  10 de marzo de 2022 tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando la no admisión a trámite de la reclamación. La
resolución fue notificada a la parte recurrente, en fecha 10 de marzo de 2022, según
consta acreditado en el expediente.

CUARTO:  En   fecha   14   de   marzo   de   2022   la   parte   reclamante   interpone   recurso
potestativo   de   reposición,   contra   la   resolución   recaída,   en   el   que   muestra   su
disconformidad   con   la   resolución   impugnada,   argumentando   que   nunca   había
autorizado a la parte reclamada el uso de su cuenta bancaria para la domiciliación del
recibo del alquiler, y que esta no había acreditado este consentimiento ni era capaz de
hacerlo.

QUINTO: En fecha 17 de noviembre de 2022 se remitió el recurso interpuesto a la
parte reclamada en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y
presentase los documentos y justificantes que estimase procedentes, lo que se ha
verificado mediante escrito de respuesta de fecha 7 de diciembre de 2022, en que la
parte reclamada manifiesta  <<que las carpetas como inquilina, y como trabajadora
desaparecieron, por lo que perdió toda la documentación relacionada con ella>> 

SEXTO: Con  fecha,  10 de  diciembre  de 2021,   se  acuerda por  la  Directora de  la
Agencia Española de Protección de Datos estimar el recurso de reposición interpuesto
por la parte reclamante contra la resolución de esta Agencia dictada en fecha 10 de
marzo   de  2022,   y,   admitir   a   trámite  la   reclamación   formulada   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 65 de la LOPDGDD.

SÉPTIMO: Con fecha 13 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: <<que a mediados del año 2021
desapareció de la oficina en la que la fundación tiene su sede, todo el expediente
referido a la reclamante, hecho que fue debidamente denunciado ante la jurisdicción
penal   pero  que,  desgraciadamente  y   ante   la  falta  de   pruebas,  concluyó  con   una
sentencia absolutoria contra la reclamante, única persona que había tenido móvil,
ocasión e interés en hacerla desaparecer, según he explicado anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Se acompañan, como documentos nº UNO y DOS, copia de dicha denuncia y la
sentencia correspondiente.

Posteriormente, la reclamante grabó sucesivas conversaciones que mantuve con ella
con   el   fin   de   justificar   una   temeraria   demanda   ante   la   jurisdicción   laboral   sobre
despido   objetivo   individual   nulo   e   indemnización   adicional   de  (…)€,   y   que,   de
momento, se ha saldado con una sentencia -que ha sido recurrida por la reclamante-
que me condena a abonarle la suma de (...)€, muy alejada de su hiperbólica petición
inicial.

Se acompaña dicha sentencia como documento nº TRES

Sin embargo y a pesar de todos los esfuerzos de la reclamante para justificar su actual
pretensión, cuento con el testimonio de D. C.C.C., con DNI nº ***NIF.2, y Dª. D.D.D.,
con DNI nº ***NIF.3; los cuales estaban presentes cuando la reclamante me facilitó los
datos de su cuenta y me autorizó a cargar contra la misma los recibos devengados por
el alquiler de su habitación>>. 

NOVENO: Con fecha 1 de marzo de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por Dña. A.A.A. y su documentación. 2. Asimismo, se da por
reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
 B.B.B.,   y   la
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   Dña.
documentación que a ellas acompaña>>.

DÉCIMO:   Con   fecha  30   de   marzo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a Dña.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.b) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de por un importe de
5.000 euros (cinco mil euros). 

Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada no ha formulado alegaciones
a la misma.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. – El 17 de noviembre de 2020, la reclamante  suscribe un contrato de
arrendamiento  de  habitación  con  la parte  reclamada,  siendo  realizado   el  pago en
metálico del alquiler hasta agosto del año 2021 y a partir del siguiente mes se hace por
transferencia ordenada por la reclamante a la reclamada. 

SEGUNDO. – Con fecha 4 de enero de 2021, la reclamante  formalizó contrato de
trabajo con la entidad (...), de la cual es presidenta la parte reclamada. 

TERCERO. – La parte reclamada, creó una domiciliación bancaria para el pago del
alquiler   de   la   reclamante,   haciendo   uso   del   número   la   cuenta   bancaria   que   les

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

constaba en el contrato de trabajo suscrito con la (...), y el 6 de diciembre de 2021 crea
la   referencia   de   domiciliación  ***REFERENCIA.1,   con   número   de   contrato
***CONTRATO.1, por un importe de (…) €. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2  de   la   LOPDGDD   determina   que:  <<los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos>>.

II

Obligación incumplida

El   artículo   6.1   del   RGPD,   establece   que   “de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el
artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por   consentimiento   del
afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por
la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por otra parte, el artículo 6.4 del RGPD, a su vez, dispone: “Cuando el tratamiento
para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos personales no esté
basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de la Unión o de los
Estados   miembros   que   constituya   una   medida   necesaria   y   proporcional   en   una
sociedad  democrática  para  salvaguardar  los objetivos  indicados  en el artículo  23,
apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tratamiento
con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos
personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 

a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto; 

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización”.

Y el considerando 50 del citado RGPD, señala: “(…) Con objeto de determinar si el fin
del tratamiento ulterior es compatible con el fin de la recogida inicial de los datos
personales, el responsable del tratamiento, tras haber cumplido todos los requisitos
para   la   licitud   del   tratamiento   original,   debe   tener   en   cuenta,   entre   otras   cosas,
cualquier  relación  entre estos fines y los fines del tratamiento ulterior previsto, el
contexto en el que se recogieron los datos, en particular las expectativas razonables
del   interesado   basadas   en   su   relación   con   el   responsable   en   cuanto   a   su   uso
posterior,   la   naturaleza   de   los   datos   personales,   las   consecuencias   para   los
interesados del tratamiento ulterior previsto y la existencia de garantías adecuadas
tanto en la operación de tratamiento original como en la operación de tratamiento
ulterior prevista. (…)”

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

En relación con los principios regulados en el citado artículo 5 del RGPD se tiene en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

cuenta lo señalado en el Considerando 39 del citado RGPD:

“39. Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas
físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando
o tratando de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida
en que dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda
información y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente
accesible y fácil de entender, y que se utilice  un lenguaje  sencillo  y claro. Dicho
principio se refiere en particular a la información de los interesados sobre la identidad
del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para
garantizar   un  tratamiento  leal  y   transparente   con   respecto  a  las  personas  físicas
afectadas   y   a   su   derecho   a   obtener   confirmación   y   comunicación   de   los   datos
personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento. Las personas físicas
deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salvaguardias y los derechos
relativos al tratamiento de datos personales, así como del modo de hacer valer sus
derechos   en   relación   con   el   tratamiento.   En   particular,   los   fines   específicos   del
tratamiento   de   los   datos   personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben
determinarse   en   el   momento   de   su   recogida.   Los   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben
tomarse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman
los datos personales que sean inexactos. Los datos personales deben tratarse de un
modo   que   garantice   una   seguridad   y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos
personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y
del equipo utilizado en el tratamiento”. 

Tipificación y calificación de la infracción

III

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “a)
El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

IV

Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

En relación con las declaraciones testificales aportadas por la parte reclamada de D.
C.C.C.,   con   DNI   nº  ***NIF.2,   y   Dª.  D.D.D.,   con   DNI   nº  ***NIF.3,   colaboradores
voluntarios de la (...) y de Administración de Fincas (...), en dichas declaraciones se
explica que fueron testigos en que la parte reclamante autorizaba la domiciliación de
los recibos devengados por el alquiler de la habitación.

Pues bien, sobre el valor probatorio de la prueba testifical puede citarse la SAN de 14
de marzo de 2013 (Rec.394/20111) que examinó la declaración testifical aportada por
uno de los reclamantes y declaró que “nos encontramos en el ámbito administrativo
sancionador y en materia de protección de datos, por lo que es a este específico
ámbito al que debe circunscribirse nuestro análisis, siendo lo relevante a efectos del
presente procedimiento dilucidar si ha quedado acreditado que la entidad recurrente
ha facilitado a terceras personas datos personales de sus clientes  y especialmente,
sobre deudas de la entidad”. (El subrayado es de la Agencia) 

La Sentencia entra a valorar las pruebas que la resolución impugnada había tomado
en consideración en orden a acreditar la infracción de deber de secreto. Así,  uno de
los   reclamantes   había   “aportado   la   declaración   de   su   hermano,   en   la   que   éste
manifiesta que ha recibido llamadas de (…) en su domicilio en las que le comunicaron
que su hermano tenía una deuda con dicha entidad”, y esta prueba se consideró por la
Agencia suficiente para entender probada la existencia de una infracción del  deber de
secreto, sin embargo la Audiencia Nacional llega a la conclusión opuesta y dice que
“la  citada  declaración  aportada  por el  denunciante  5 carece de consistencia  para
desvirtuar la presunción de inocencia que ampara a (…) y acreditar la infracción del
deber de secreto imputada”. 

La argumentación  que  ofrece la  Sala  de  la Audiencia  Nacional  para  desvirtuar  la
fuerza probatoria atribuida a la declaración jurada del hermano del reclamante fue
“que se trata de una declaración muy genérica e imprecisa. Así, por ejemplo, no
consta en dicha declaración cuál era el número de teléfono del domicilio particular al
que dice el declarante que le llamaban, por lo que no se puede contrastar si figura en
el bloc de notas de (…), en el que no consta anotación de contacto con hermano.
Tampoco se precisa en la citada declaración, las fechas en las que se recibían las
llamadas, manifestando que le llamaban “hace ya tiempo, meses”. 

En el asunto que nos ocupa se ha de concluir que las declaraciones aportadas como
prueba  de  la  existencia   de  consentimiento  no  tienen  la  virtualidad  necesaria   para
acreditar   la   existencia   de   un   consentimiento   válidamente   dado,   en   los   términos
recogidos en el artículo 4.11 del RGPD, es decir que se tratara de un consentimiento
libre,   inequívoco,   específico   e   informado,   sobre   todo   si   se   tiene   en   cuenta   el
desequilibrio   de   poder   existente   en   las   relaciones   laborales   existentes   entre
empleados y empleador.

En el presente caso, resulta acreditado que la parte reclamada utilizó el número de la
cuenta bancaria facilitado por la reclamante cuando formalizó el contrato de trabajo el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/12

día 4 de enero de 2021 con la entidad (...), de la que es presidenta la parte reclamada,
para domiciliar el cobro del contrato de arrendamiento de una habitación suscrito el 17
de noviembre de 2020, entre ambas partes.

Pues bien, la parte reclamada utiliza dicho dato con una finalidad distinta para la que
fue dado dicho dato, que no es otro que el cobro del salario por parte de la reclamante.

Estos hechos se acreditan al aportar la reclamante el documento que entregó a (...)
para el ingreso de las nóminas de su salario, que como trabajadora de la (...) percibía.

Y, por otra parte, la parte reclamada ha hecho uso del número la cuenta bancaria
cedido por (...), para crear una domiciliación bancaria sin que exista causa legitima
para ello.

Por   lo   tanto,   existen   indicios   de   un   tratamiento   de   datos   personales   de   la   parte
reclamante incompatible con las finalidades que determinaron la recogida de tales
datos. 

En definitiva, la parte reclamada no ha justificado la compatibilidad de los fines ni que
cuente con el consentimiento de la reclamante para tratar los datos con esa nueva
finalidad.
  
Por   lo   tanto,   se   imputa   a   la   parte   reclamada   la   comisión   de   una   infracción   por
vulneración del artículo 5.1.b) del RGPD, que regula el principio de limitación de la
finalidad,   estableciendo   que   los   datos   personales   serán   recogidos   con   fines
determinados,   explícitos  y  legítimos,  y  no  serán tratados  ulteriormente  de manera
incompatible con dichos fines, así mismo se establece también la responsabilidad
proactiva del responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

En definitiva, los datos personales de la parte reclamante se recogieron para cumplir
determinados fines derivados de la relación laboral que mantenía con la (...), que a su
vez es una persona jurídica distinta a la parte reclamada, que ostenta la condición de
persona   física,   produciéndose   un   uso   incompatible   con   los   fines   inicialmente
autorizados. 

Asimismo, el artículo 7 del RGPD, relativo a las "Condiciones para el consentimiento"
establece en su apartado 1 que: 

“Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales”.  

De   igual   manera,   la   jurisprudencia   aplicable   ha   señalado   de   forma   reiterada   que
cuando el titular de los datos niega el consentimiento en el tratamiento de sus datos,
corresponde   la   carga   de   la   prueba   a   quien   afirma   su   existencia,   debiendo   el
responsable del tratamiento recabar y  conservar la documentación necesaria para
acreditar el consentimiento del titular. Sirva por todas la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 31 de mayo de 2006 (Rec. 539/2004): “Por otra parte es el responsable
del tratamiento (por todas, sentencia de esta Sala de 25 de octubre de 2002 Rec.
185/2001   )   a   quien   corresponde   asegurarse   de   que   aquel   a   quien   se   solicita
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

consentimiento,   efectivamente   lo   da,   y   que   esa   persona   que   está   dando   el
consentimiento   es   efectivamente   el   titular   de   esos   datos   personales,   debiendo
conservar   la   prueba   del   cumplimiento   de   la   obligación   a   disposición   de   la
Administración, encargada de velar por el cumplimiento de la Ley.”

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 5.1.b) del RGPD. 

V 

Sanción

La sanción que procede imponer en el presente caso exige observar las previsiones
de los artículos 83.1 y 2 del RGPD, preceptos que, respectivamente, disponen lo
siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, el importe de la sanción de multa a imponer a
la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en el presente caso los
siguientes factores: 

Como agravantes los siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

 Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia apreciada en la comisión de la infracción, considerando que la
parte reclamada utilizó los datos personales de la parte reclamante registrados en
la (...) en su condición de trabajadora, sin tener en cuenta que intervenía en los
hechos como arrendataria. 

Se considera, asimismo, que concurre como atenuante la circunstancia siguiente:

Artículo 83.2.a) del RGPD: “a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la   operación   de
tratamiento de que se trate, así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

La infracción es una anomalía que afecta únicamente a la parte reclamante.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa por la
infracción   imputada   es   de   5.000   euros   (cinco   mil   euros)   infracción   muy   grave
(vulneración del artículos 5.1.b) del RGPD).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Dña. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.b) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de por un importe
de 5.000 euros (cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dña. B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

