

[doc. web n. 10127776]
Provvedimento del 13 marzo 2025
Registro dei provvedimenti
n.  133 del 13 marzo 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore l'avv. Guido Scorza;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento, XX ha rappresentato che sono state pubblicate sull’albo pretorio del Comune di Roccaraso (di seguito “Comune”), presso cui presta la propria attività lavorativa, alcune deliberazioni contenenti dati personali che lo riguardano. In particolare ha lamentato la pubblicazione della deliberazione n.XX del XX della Giunta comunale, pubblicata in data XX, della determinazione n. XX, Reg. Gen. n. XX del XX, pubblicata in data XX e della deliberazione n.XX del XX della Giunta comunale, pubblicata in data XX.
In particolare è stato rappresentato che nei predetti atti “sono chiaramente riportati nome e cognome, dati anagrafici e dati personali dell’istante, nonché chiari riferimenti a vicende connesse al rapporto di lavoro con l’Ente”.
È stato, inoltre, rappresentato che sono state pubblicate, sempre all’albo pretorio del Comune, la determinazione Settore Amministrativo n. XX (Reg. Gen. n. XX) del XX, pubblicata in data XX con allegata la “XX” e “XX” e la determinazione n. XX (Reg. Gen. n. XX) del XX, pubblicata in data XX, contenenti dati personali che lo riguardano.
2. L’attività istruttoria.
In riscontro a una richiesta di informazioni di questa Autorità (nota prot. n.XX del XX) il Comune, con nota prot. n. XX dell’XX, ha dichiarato, in particolare, che:
- “a seguito di richiesta di cancellazione dei propri dati da parte del reclamante in data XX “ha fatto immediatamente seguito la richiesta di chiarimenti da parte [del Comune], rivolta al tecnico informatico che negli ultimi anni si è occupato della pubblicazione” chiedendo in particolare “di relazionare lo stato dell’arte ponendo particolare attenzione alle modifiche introdotte alla pubblicazione degli atti che hanno portato alle rimostranze di cui trattasi”;
- “il tecnico informatico ha riscontrato con la nota prot. XX del XX segnalando […che] gli atti oggetto della contestazione sono stati pubblicati seguendo le indicazioni impartite negli anni all’ufficio; negli ultimi 10 anni non sono state introdotte modifiche alle modalità di pubblicazione degli atti; con le stesse modalità con le quali sono stati pubblicati gli atti oggetto della contestazione, […] non appena ricevuta la segnalazione gli uffici hanno comunicato il problema alla società Halley informatica (società che fornisce i software gestionali del Comune) che entro 48 ore ha risolto il problema;”;
- “in particolare nell’allegato tecnico, in atti, è stato riscontrato che “ogni atto pubblicato in Albo Pretorio, qualora si tratti di Deliberazioni o Determinazioni, viene parallelamente ed automaticamente caricato dal sistema Halley in due distinte sezioni del portale Halleyweb.com, da cui il portale istituzionale del Comune di Roccaraso carica i dati. Nello specifico, all’interno di due sezioni dedicate in Amministrazione Trasparente”;
- “per normale prassi del sistema Halley, gli atti presenti all'interno di queste due specifiche sezioni non erano soggetti a rimozione automatica (come accade invece correttamente per l'Albo Pretorio) ma rimanevano a disposizione per la libera consultazione”;
- “in data XX è stato aperto un ticket di assistenza presso il gestore (Halley), [in cui veniva richiesto che nelle due sezioni Amministrazione trasparente] gli atti, come già accade correttamente in Albo Pretorio, non siano più consultabili dopo la naturale scadenza degli stessi”;
- “nella stessa giornata, […] Halley Informatica ha comunicato, tramite il servizio cortesia, la lavorazione del ticket di cui trattasi, adeguando, il giorno successivo stesso, l'intera piattaforma ed allineandosi tecnicamente a quanto domandato”.
Con nota prot. n.XX, del XX, l’Autorità, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato al Comune ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, per aver pubblicato, sul proprio sito web istituzionale,  atti e documenti contenenti dati personali e informazioni riferite a vicende connesse al rapporto di lavoro con il reclamante in particolare: la deliberazione n.XX del XX della Giunta comunale, la determinazione n. XX, Reg. Gen. n. XX del XX, e la deliberazione n. XX del XX della Giunta comunale, nonché le determinazioni n. XX (Reg. Gen. n. XX) e XX (Reg. Gen. n. XX) del XX, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché dell’art. 2-ter del Codice. Inoltre il Comune, a seguito di una richiesta di esercizio dei diritti dell’interessato, non ha fornito il dovuto riscontro, in violazione dell’art. 12, par. 3, del Regolamento.
Con la medesima nota, il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota prot. n. XX dell’XX il Comune ha presentato una nota, chiedendo a questa Autorità di essere audito “al fine di poter fornire tutte le informazioni e gli elementi necessari atti a chiarire la vicenda in questione”.
In occasione dell’audizione, richiesta ai sensi dell’art. 166, comma 6, del Codice e tenutasi in data XX (verbale prot. n.XX), il Comune ha dichiarato, in particolare, che:
- “il Comune, preso atto di quanto accaduto, ha pianificato e in parte già posto in essere ulteriori misure tecniche e organizzative per evitare il verificarsi di fatti analoghi a quelli oggetto di reclamo, anche per quanto riguarda il riscontro alle istanze di esercizio dei diritti presentate dagli interessati, programmando, altresì, interventi formativi rivolti al personale in merito al delicato rapporto tra trasparenza amministrativa e protezione dei dati personali. Sono stati, inoltre, pianificati interventi sul sistema informativo del Comune, al fine di consentire l’automatica cessazione della pubblicazione online dei documenti amministrativi allo spirare del termine di pubblicazione di volta in volta previsto. Infine, il Comune ha strutturato il processo di pubblicazione online dei documenti amministrativi in maniera tale da separare sistematicamente le parti dei documenti contenenti dati personali da quelle prive degli stessi”;
- “il Comune ha agito in assoluta buona fede, nella convinzione di dover garantire la massima trasparenza dei propri atti amministrativi, essendo, pertanto, la condotta di natura colposa”.
3. Esito dell’attività istruttoria. La normativa applicabile.
La disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, nell’ambito del contesto lavorativo, possono trattare i dati personali degli interessati, anche relativi a categorie particolari, se il trattamento è necessario, in generale, per la gestione del rapporto di lavoro e per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge o dal diritto dell’Unione o degli Stati membri (artt. 6, par. 1, lett. c), 9, par. 2, lett. b) e 4 e 88 del Regolamento). Il trattamento è, inoltre, lecito quando sia “necessario per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, parr. 1, lett. e), 2 e 3, e art. 9, par. 2, lett. g), del Regolamento; art. 2-ter del Codice).
Più in generale, la normativa europea prevede che “gli Stati membri possono mantenere o introdurre disposizioni più specifiche per adeguare l’applicazione delle norme del presente regolamento con riguardo al trattamento, in conformità del paragrafo 1, lettere c) ed e), determinando con maggiore precisione requisiti specifici per il trattamento e altre misure atte a garantire un trattamento lecito e corretto […]” (art. 6, par. 2 del Regolamento). Al riguardo, si evidenzia che l’operazione di diffusione di dati personali (come la pubblicazione online) da parte di soggetti pubblici è ammessa solo quando prevista da una norma di legge o, nei casi previsti dalla legge, di regolamento o da atto amministrativo generale (art. 2-ter del Codice).
In particolare, con riguardo all’esercizio dei diritti, gli artt. da 15 a 22 del Regolamento attribuiscono all’interessato il diritto di chiedere al titolare del trattamento l'accesso ai dati personali e, al ricorrere dei relativi presupposti, la rettifica o la cancellazione degli stessi o la limitazione del trattamento che lo riguarda o di opporsi al loro trattamento, nonché il diritto alla portabilità dei dati.
Il titolare del trattamento è in ogni caso tenuto a rispettare i principi in materia di protezione dei dati personali (art. 5 del Regolamento).
3.1 Il mancato riscontro alla richiesta di esercizio dei diritti dell’interessato.
L’art. 12 del Regolamento prevede che il titolare del trattamento debba fornire all'interessato le informazioni relative all'azione intrapresa riguardo a una richiesta ai sensi degli articoli da 15 a 22 del Regolamento senza ingiustificato ritardo e, comunque, al più tardi entro un mese dal ricevimento della richiesta stessa (par. 3). Se non ottempera alla richiesta dell’interessato, il titolare del trattamento deve informare l'interessato senza ritardo, e al più tardi entro un mese dal ricevimento della richiesta, dei motivi dell'inottemperanza e della possibilità di proporre reclamo a un'autorità di controllo e di proporre ricorso giurisdizionale (par. 4).
Nel caso di specie dalla documentazione in atti è emerso che, sebbene a seguito della istanza del XX del reclamante il Comune si sia attivato, anche mediante il coinvolgimento del proprio Responsabile della protezione dei dati, e di conseguenza abbia proceduto alla eliminazione dei dati personali del reclamante contenuti nelle predette delibere, non ha, in ogni caso, provveduto a fornire alcun riscontro all’interessato nei modi previsti dal Regolamento. Come sopra ricordato i titolari del trattamento che siano destinatari di richieste di esercizio dei diritti di cui agli articoli 15-22 del Regolamento da parte degli interessati, devono sempre, ove ne ricorrano i presupposti, fornire riscontro agli interessati nei termini e nei modi previsti dal Regolamento (cfr. Cons. 59 e art. 12 del Regolamento). Per tali ragioni si evidenzia che il Comune, seppure ha dichiarato di aver provveduto alla eliminazione dei dati personali del reclamante nelle delibere in oggetto non ha, invece, fornito il dovuto riscontro all’interessato, in violazione dell’art. 12, par. 3 del Regolamento.
3.2 La diffusione di dati personali dei lavoratori.
Come risulta dagli atti e dalle dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria nonché dall’accertamento compiuto sulla base degli elementi acquisiti, a seguito dell’attività istruttoria e dalle successive valutazioni di questo Dipartimento, il Comune ha pubblicato sul proprio sito web istituzionale diversi atti e documenti contenenti dati personali e informazioni riferite, in particolare, a vicende riguardanti il rapporto di lavoro con l’interessato.
Con riguardo alla base giuridica che avrebbe giustificato la diffusione dei dati personali del reclamante, il Comune non ha comprovato l’esistenza di una specifica norma che obblighi l’ente a pubblicare i dati personali del reclamante con il quale era in corso un contenzioso – in relazione al rapporto di lavoro intercorrente con l’ente - nelle delibere di “conferimento degli incarichi legali per la difesa e la rappresentanza giudiziale” del Comune.
Deve evidenziarsi che in numerosi casi il Garante ha nel tempo dichiarato l’illiceità della diffusione di dati personali dei lavoratori, con particolare riguardo alla pubblicazione di informazioni relative a contenziosi instaurati tra gli interessati e l’amministrazione datrice di lavoro (v., tra i tanti, provv.ti 13 aprile 2023, n. 124, doc. web n. 9890273; 26 maggio 2022, n. 196, doc. web n. 9789541; 28 aprile 2022, n. 149, doc. web n. 9777127; 27 gennaio 2021, n. 34, doc. web n. 9549165).
In particolare il Garante ha da tempo rappresentato in numerosi provvedimenti che il sistema di protezione dei dati personali richiede per qualsiasi operazione di trattamento (art.4, punto 2 del Regolamento) compresa la diffusione (art.2-ter comma 4 lett. b) del Codice) la necessità di disporre di un’idonea base giuridica. Da tempo sono state fornite indicazioni in ordine ai presupposti (e al ricorrere di questi, delle specifiche modalità) per la lecita pubblicazione, anche online, di atti e documenti che contengono dati personali riferiti ai lavoratori. Il Garante, in proposito, ha in numerose occasioni chiarito che anche la presenza di uno specifico regime di pubblicità non può comportare alcun automatismo rispetto alla diffusione online dei dati e informazioni personali, né una deroga ai principi in materia di protezione dei dati personali (v., tra i tanti, da ultimo provv. del 17 ottobre 2024, n.612 doc web 10073751 e precedenti in esso citati). Ciò è d’altronde confermato anche dal sistema di protezione dei dati personali contenuto nel Regolamento, alla luce del quale è previsto che il titolare del trattamento deve mettere “in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire che siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità del trattamento” e deve essere “in grado di dimostrare” – alla luce del principio di “responsabilizzazione” – di averlo fatto (artt. 5, par. 2; 24 e 25, par. 2, Regolamento).
Si osserva, in particolare, che la pubblicazione degli atti sul sito web istituzionale nella sezione “Albo pretorio” e in quella “Amministrazione trasparente” risponde ad esigenze e finalità differenti. A tale riguardo si osserva che l’automatica pubblicazione in entrambe le sezioni da parte del Comune, così come emerge dalla documentazione in atti, senza aver previamente verificato se la pubblicazione di tali atti risponda a un obbligo di trasparenza oppure a specifiche disposizioni di settore può determinare una pubblicazione priva di idonea base giuridica (v. “Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati” del 15 maggio 2014 n. 243 doc. web n. 3134436 e “Linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico" del 14 giugno 2007, doc. web n. 1417809).
In particolare la specifica normativa in materia di pubblicità degli atti amministrativi nella sezione "Albo Pretorio” (v. art. 124 del d.lgs. n. 267 del 18 agosto 2000 - Testo Unico delle leggi sull’ordinamento degli enti locali; v. anche art. 32, comma l, della L. n.69 del 18 giugno 2009) - che regola la pubblicazione per 15 giorni delle deliberazioni dell’Ente -, si limita a prevedere che gli obblighi di pubblicazione di atti e provvedimenti amministrativi aventi effetto di pubblicità legale si intendono assolti con la pubblicazione nei propri siti informatici da parte delle amministrazioni e degli enti pubblici obbligati, ma nulla prevede riguardo la pubblicazione di dati personali degli interessati con particolare riferimento a informazioni connesse allo specifico rapporto di lavoro.
Alla luce delle considerazioni che precedono, la pubblicazione sul sito web istituzionale delle delibere sopra richiamate ha determinato una diffusione di dati personali dell’interessato con riguardo a vicende inerenti al rapporto di lavoro dello stesso con il Comune, in assenza di idonea base giuridica, in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), 6, par.1, lett. c) ed e) del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice.
4. Adozione di provvedimenti correttivi (art. 58, par. 2, lett. f) del Regolamento).
Allo stato, il Comune seppure ha provveduto, all’oscuramento delle generalità del reclamante, quest’ultimo può risultare comunque identificabile in ragione dei riferimenti in chiaro al numero di registro generale del procedimento e all’autorità giudiziaria di riferimento (es. XX), riportati nell’oggetto delle delibere. La pubblicazione delle predette delibere con modalità inidonee ad assicurare che il reclamante non venga identificato - ovvero senza il riferimento in chiaro al nome e al cognome, ma con l’indicazione di elementi che potrebbero consentire comunque di risalire indirettamente all’identità dell’interessato anche in ragione delle ridotte dimensioni territoriali del Comune e della condivisione di informazioni in un ristretto e specifico contesto lavorativo – continua a determinare, seppur indirettamente, una diffusione di dati personali del reclamante. L’art. 58, par. 2, lett. f), del Regolamento prevede che il Garante ha i poteri correttivi di “imporre una limitazione provvisoria o definitiva al trattamento, incluso il divieto di trattamento”.
In tale quadro, si ritiene necessario, in ragione dell’illiceità del trattamento effettuato, disporre, ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. f), la limitazione del trattamento in corso vietando al Comune ogni ulteriore diffusione di dati che possano, anche indirettamente, consentire l’identificazione del reclamante con riferimento alle delibere sopra indicate o con riferimento a ogni ulteriore delibera riferita allo stesso riguardanti, in particolare, informazioni relative a eventuali contenziosi instaurati tra l’interessato e l’amministrazione datrice di lavoro.
5. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento ai sensi del combinato disposto di cui agli artt. 11 e 14  del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dal Comune per aver diffuso online i dati personali del reclamante mediante la pubblicazione, sul proprio sito web istituzionale, di diverse delibere riferite a vicende riguardanti il rapporto di lavoro del reclamante con il Comune, in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento e 2-ter del Codice e per non aver fornito il dovuto riscontro a una richiesta di esercizio dei diritti dell’interessato, in violazione dell’art. 12, par. 3 del Regolamento.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni sono tutte soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
6. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità di tale violazione commessa dal titolare del trattamento sia basso (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60), tenuto conto che:   
- con particolare riguardo alla natura, alla gravità e alla durata della violazione, occorre considerare che il Comune, di piccole dimensioni, ha diffuso dati personali riferiti al solo reclamante e senza indicizzazione sui motori di ricerca (cfr. art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
- con specifico riguardo al profilo soggettivo della violazione il Comune, adottando erroneamente un sistema automatico di pubblicazione sia in albo pretorio che in amministrazione trasparente, ha agito nella errata convinzione di adempiere a un obbligo di legge senza tener conto delle differenti esigenze e finalità della pubblicazione in ognuna delle predette sezioni, nonostante le numerose indicazioni rese dal Garante sin dal 2014 con le Linee guida sopra richiamate, (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
- riguardo alle categorie di dati personali risultano diffusi solo dati comuni del reclamante (art.83, par.2 lett. g) del Regolamento).
Ciò premesso, si devono considerare, le seguenti circostanze aggravanti e attenuanti:
- non risultano precedenti violazioni pertinenti commesse dal titolare del trattamento, aventi la medesima natura di quelle accertate in relazione ai fatti di reclamo (cfr. art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
- seppure il Comune abbia provveduto a oscurare il nome e cognome del reclamante, quest’ultimo risulta comunque identificabile in ragione dei riferimenti in chiaro al numero di registro generale del procedimento e all’autorità giudiziaria di riferimento (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento);
- il Comune ha offerto una buona cooperazione con l’Autorità e, alla luce dei fatti occorsi, ha posto in essere misure tecniche e organizzative per evitare il verificarsi di fatti analoghi a quelli oggetto di reclamo (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 2.000,00 (duemila) per la violazione degli artt. 5, 6 e 12 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante. Ciò in considerazione delle informazioni che sono state diffuse tramite il sito web del Comune relative a vicende inerenti il rapporto di lavoro del reclamante, considerata la particolare delicatezza della condivisione di informazioni in un ristretto e specifico contesto lavorativo e considerato anche il mancato riscontro alla richiesta di esercizio dei diritti del reclamante.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dal Comune di Roccaraso nei termini di cui in motivazione, per la violazione degli artt. 5, 6 e 12 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice;
ORDINA
ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento al Comune di Roccaraso, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede in Viale Degli Alberghi, 2/A - 67037 Roccaraso (AQ) – 94100, C.F 82000150662., di pagare la somma di euro 2.000,00 (duemila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
quindi al Comune di Roccaraso di pagare la predetta somma di euro 2.000,00 (duemila) secondo le modalità indicate in allegato, entro trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall'art. 27 della legge n. 689/1981. Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento -sempre secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
c) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 13 marzo 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

