1/8

 Expediente N.º: EXP202103951

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de octubre de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra UNION SINDICAL OBRERA con NIF  G28567402  (en
adelante,   la   parte   reclamada,   el   Sindicato   o   USO).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

El reclamante manifiesta que en su día presentó reclamación ante esta Agencia contra
la entidad reclamada por la falta de atención de su derecho de supresión de datos, lo
que dio lugar al expediente TD/02466/2017 que concluyó con resolución estimatoria de
las pretensiones del reclamado notificada al Sindicato reclamado en fecha 13 de abril
de   2018,   si   bien,   ha   comprobado   que   el   Sindicato   reclamado   no   ha   atendido   el
resultado   de   la   resolución   a   la   TD/02466/2017   y   le   ha   remitido   diversos   correos
electrónicos,   a  su dirección  de  correo electrónico   profesional,  siendo   remitidos   en
fechas 17 de mayo de 2018, 21 de julio de 2020, 15 de octubre de 2020 y 22 y 29 de
septiembre de 2021. Señala que en fecha 23 de julio de 2020 se dirigió, mediante
correo electrónico que aporta, al Sindicato remitente recordándoles la obligación de
cumplimiento de la resolución a la TD/02466/2017, recibiendo respuesta en fecha 30
de julio de 2020, disculpándose por el error, achacándolo al uso de una base de datos
antigua, y señalando que corregirían la situación, si bien, en fechas posteriores a dicha
comunicación, en fechas 15 de octubre de 2020 y 29 de septiembre de 2021 ha
recibido nuevos correos del Sindicato reclamado.

La   parte   reclamante   aporta   copia   de   los   correos   citados,   todos   ellos   remitidos   o
dirigidos a “Seguridad Social USO”. En el texto de estas comunicaciones se hace
mención a las organizaciones USO y Federación de Atención a la Ciudadanía de
USO-Sector AGE, en lo sucesivo FAC-USO).

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la entidad USO, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 05/11/2021 como consta en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 02/12/2021  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de FAC-USO
indicando que la parte reclamante ya había reclamado su derecho de supresión a la
Sección Sindical en 2018. Es consciente de no poder enviar comunicaciones a la parte
reclamante.

(…) envía a través de un correo interno, parecido a una intranet, a todos los grupos
sindicales, federaciones y direcciones provinciales, listados de todos los usuarios que
hay, actualizados. Recibido este listado, la Sección Sindical rehace todo el listado, es
decir, copia todos los datos, de todo el listado genérico, de forma independiente, en
otro   lugar,   para   poder   de   esta   manera   separar   los   contactos   por   listados
individualizados y poder hacer las búsquedas manuales de los contactos que han
pedido que no se les envíe comunicaciones informativas. Se trata de un sistema muy
laborioso, costoso y excesivo, que la Sección Sindical realiza en aras de cumplir con
los derechos de supresión del interesado, pero que escapa en multitud de ocasiones al
control de la propia Sección Sindical de USO.

USO muestra su disposición a revisar los protocolos y valorar canales alternativos
para el envío de comunicaciones informativas por vía electrónica.  

TERCERO: Con fecha 5 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 05/05/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad USO, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo
6 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD),  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento; y calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 3.000 euros. 

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la entidad reclamada presentó escrito
de fecha 20/05/2022, en el que manifiesta que la entidad FAC-USO actúa de manera
independiente en los hechos que motivan la reclamación. En base a ello, solicita que
se exonere de responsabilidad a la entidad USO y se de traslado de la reclamación a
la entidad responsable FAC-USO. Basa su petición en las consideraciones siguientes:

. La reclamación se produce por la remisión de correos electrónicos informativos a la
parte reclamante, (…), por parte de FAC-USO, que se trata de una federación sindical
independiente con su propio CIF, la cual gestiona, funciona, recaba y trata datos de
manera independiente a USO. 

. El reclamante solicitó formalmente la supresión de sus datos de carácter personal y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

formulo reclamación por falta de atención a este derecho, que dio lugar al expediente
TD/02466/2017, en la que se dictó resolución que fue notificada a un responsable del
tratamiento de datos equivocado, USO. 

. Los correos que motivaron la reclamación se remitieron desde dominios de FAC-
USO,   por   una   sección   sindical   que   forma   parte   de   dicha   Federación,   a   la   que
corresponde, como responsable del tratamiento, dar las argumentaciones necesarias
en lo relativo a esta reclamación. 

Así puede verse en el aviso legal insertado en uno de los correos, en el que se indica:

“Copyright   ©   2016   FAC-USO.   Todos   los   derechos   reservados.   Federación   Atención   a   la
Ciudadanía   de   la   Unión   Sindical   Obrera…   Cumpliendo   con   la   legislación   española   de
protección   de   datos   y   nuestra   estricta   política   de   privacidad,   su   dirección   de   correo   está
incluida   en   un   fichero   de   datos   personales   propiedad   de   la   Federación   Atención   a   la
Ciudadanía de la USO (Unión Sindical Obrera), creado para la distribución de información
relacionada con la actividad sindical. Si no desea recibir más información, puede darse de baja
remitiendo   un   correo   electrónico   a:  ***EMAIL.1  o   por   escrito   en   cualquiera   de   nuestras
delegaciones provinciales”. 

. FAC-USO, recaba datos con responsabilidad propia, genera sus propias bases de
datos y envía sus propias comunicaciones. 

. USO entiende que la parte reclamante dirija su reclamación contra USO, entendiendo
de manera equivocada que esta entidad abarca todo lo que tenga que ver con todas
las secciones sindicales, pera cada una es responsable de las actuaciones realizadas
de manera independiente. 

. En los correos aportados por la parte reclamante figura el logo general de la USO y el
de FAC-USO, hecho que también pudiera haber generado la confusión.
 
. El caso ocurrido se podría trasladar a casos parecidos en las que las empresas
holding o matrices tienen como razón social, los nombres conocidos comercialmente
para   el   cliente   o   asociados   y   sus   empresas   filiales   utilizan   el   nombre   con   fines
promocionales, pero se representan legalmente de manera independiente. 

SEXTO: Con fecha 25/05/2022, el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducida a efectos probatorios la
reclamación interpuesta y su documentación, así como los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación; y por presentadas
las alegaciones formuladas por USO y la documentación que a ellas acompaña.

Asimismo, se acordó incorporar a las actuaciones la documentación siguiente:

1. Estatutos Confederales de la entidad Unión Sindical Obrera (USO), obtenidos del
sitio web “uso.es”.

“Capítulo IV. Estructura de la Unión Sindical Obrera 

Artículo 14. Federaciones Profesionales Estatales y Uniones Territoriales 
1. Para el desarrollo de sus objetivos, la Unión Sindical Obrera se estructura en Federaciones
Profesionales y Uniones Territoriales… 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Artículo 15. Federaciones Profesionales Estatales 
1.   Agrupan   a   su   afiliación,   en   todo   el   territorio,   a   partir   de   las   secciones   sindicales.   Se
organizan en Federaciones Regionales, Nacionales o de Ciudad Autónoma. 
2.  Podrán  establecer estructuras sectoriales en  su  interno  disponiendo cada  sector,  en  el
marco de los estatutos de su respectiva Federación, de autonomía para organizarse, definir la
acción sindical y gestionar la negociación colectiva propia de su ámbito. 

Artículo 16. Estructura Federal 
Las personas afiliadas a la USO se encuadran en las siguientes Federaciones Profesionales: 
1. Federación de Industria (FI-USO). 
2. Federación de Servicios (FS-USO). 
3. Federación de Atención a la Ciudadanía (FAC-USO). 
4. Federación de Enseñanza (FE-USO). 
5. Federación de Trabajadores de Seguridad Privada (FTSP-USO)”.

“Artículo 24. Estatutos de las Uniones Territoriales y Federaciones Profesionales 
1.   Las   Federaciones   Profesionales   y   las   Uniones   Territoriales   se   dotarán   de   Estatutos   y
Reglamentos propios que deberán registrar. De acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica
11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, tendrán personalidad jurídica propia. Definirán
los   objetivos,   estructura   y   funcionamiento   correspondientes,   según   sus   características   y
especificidades…”.

2. Estatutos de la entidad Federación Atención a la Ciudadanía (FAC USO), obtenidos
del sitio web “***URL.1”.

“Capítulo I. Denominación, domicilio y ámbito. 
Artículo 1. Con la denominación de la Federación de Atención a la Ciudadanía de la Unión
Sindical Obrera, en siglas FAC-USO, se constituye una organización sindical que se declara
autónoma en el ámbito del territorio español, integrada en la Confederación Sindical de la
Unión Sindical Obrera, suscribiendo sus objetivos fundamentales y asumiendo los derechos y
deberes emanados de los presentes Estatutos…
La FAC-USO está constituida al amparo de la legislación vigente y fija su sede en…”.

“Artículo 3. Su ámbito territorial será el de España, siendo su ámbito funcional el siguiente: 
3.1.- Administración General del Estado:
- Administración Civil del Estado. 
- Administración Militar (personal civil). 
- Administración de las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social. -
Administración de Justicia.
- Administración Educativa (personal no docente). 
- Correos y Telégrafos. 
- Agencia Estatal de la Administración Tributaria. 
- Entes Públicos de Servicios, o Corporaciones de Derecho Público…”.

“Capítulo III. Constitución 
Artículo 6. La FAC-USO agrupa a los afiliados que prestan sus servicios en los diferentes
sectores que se indican en el art. 3 de los presentes Estatutos a través de una relación de
empleo de carácter administrativo, laboral o estatutario. Asimismo abarca a los trabajadores de
los sectores del ámbito privado cuya función de servicio público y relación con alguno de los
sectores públicos así lo aconsejen”.

3. Política de Privacidad de la entidad Federación Atención a la Ciudadanía (FAC
USO), obtenida del sitio web “***URL.1”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

“…se informa que los datos de carácter personal que se recaban directamente del usuario a
través  de   los distintos  recursos  disponibles  en   los portales  dependientes  de   la  FAC-USO
(***URL.1  (***URL.1)   y   formacion.***URL.1   (formacion.***URL.1),   serán   tratados   de   forma
confidencial y quedarán incorporados a los respectivos ficheros de los que es responsable la
FAC-USO, con las finalidades que se detallan en el Reglamento de la Agencia Española de
Protección de Datos… y Reglamento Europeo de Protección de Datos… no siendo utilizados
para finalidades incompatibles con estas... 
Los afectados pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición
ante la FAC-USO, mediante correo electrónico dirigido a…”.

4. Reclamación formulada ante la AEPD por la parte reclamante, de fecha 19/10/2017,
que   dio   lugar   al   procedimiento   de   Tutela   de   Derechos   señalado   con   el   número
TD/02466/2017.

La parte reclamante, después de señalar (…), manifiesta que recibió en su cuenta de
correo electrónico corporativa una comunicación “del Sindicato USO” y que solicitó “a
dicho Sindicato” la baja de la lista de distribución de correo y/o la correspondiente base
de datos, si bien, a pesar de ello, continuó recibiendo correos electrónicos.

Aportó copia de los correos citados en su reclamación, todos ellos remitidos desde la
dirección “Seguridad Social USO”, la misma a la que la parte reclamante dirigió su
solicitud   de   ejercicio   de   derechos.   Los   correos   recibidos   por   la   parte   reclamante
incluyen  información  sindical   de la  entidad  Federación  de  Empleados  Públicos   de
USO. 

5. Resolución de fecha 15/03/2018, dictada por la AEPD en el procedimiento de Tutela
de Derechos señalado con el número TD/02466/2017.

Consta que el procedimiento de tutela de derechos se sigue con la entidad USO por la
no atención del derecho de oposición ejercitado por la parte reclamante, reseñado en
el apartado anterior. Según se indica en dicha Resolución, la entidad USO no formuló
alegaciones durante el procedimiento y se acordó estimar la reclamación formulada
por la parte reclamante e instar a USO para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remitiera a la parte reclamante
certificación   en  la  que se  haga constar  que  ha atendido  el  derecho de  oposición
ejercido por éste o deniegue fundada y motivadamente el mismo.

SÉPTIMO: Con fecha 09/06/2022, se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se declare el
archivo de las actuaciones, en relación con la imputación a la entidad  USO, de una
posible vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD.

La citada propuesta de  resolución  fue notificada a la entidad reclamada. El plazo
concedido a la misma para formular alegaciones transcurrió sin que en esta Agencia
se haya recibido escrito alguno. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

HECHOS PROBADOS

1. La entidad Unión Sindical Obrera (USO), para el desarrollo de sus objetivos, se
estructura en Federaciones Profesionales y Uniones Territoriales. 

2. Una de las federaciones profesionales integradas en la Unión Sindical Obrera es la
Federación de Atención a la Ciudadanía FAC-USO, que tiene personalidad jurídica
propia y está dotada de Estatutos y Reglamentos propios.

3.   FAC-USO,   según   declara   en   la   política   de   privacidad   insertada   en   su   web
(***URL.1), es responsable de los datos personales que recaba. 

4. En el año 2017, la parte reclamante solicitó a FAC-USO la baja de la lista de
distribución de correo y/o la correspondiente base de datos.

5. Con posterioridad a la solicitud reseñada en el Hecho Probado Cuarto, la parte
reclamante recibió en su cuenta de correo electrónico profesional diversos correos
electrónicos   remitidos   por   la   entidad   FAC-USO,   los   cuales   se   detallan   en   el
Antecedente Primero.

6. Por los hechos reseñados en los Hecho Probados Cuarto y Quinto, se inició el
presente procedimiento sancionador, seguido contra la entidad Unión Sindical Obrera
(USO).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Con carácter previo al examen de la cuestión de fondo, procede analizar la excepción
alegada por USO, sobre la falta de legitimación pasiva.

Entiende  la  citada USO   que la  responsabilidad  por   los hechos  denunciados   debe
imputarse a la FAC-USO, por tratarse de la entidad responsable en su ámbito de
actuación,   en   este   caso,   la   Administración   General   del   Estado,   con   capacidad   y
autonomía para organizar su actividad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Ha quedado acreditado que FAC-USO es una federación profesional integrada en la
organización confederal USO, pero adopta la forma jurídica de “sindicato” y, como tal,
tiene   personalidad   jurídica   propia   y   plena   capacidad   de   obrar,   conforme   a   lo
establecido en el artículo 4.1 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad
Sindical, según el cual:

“Los sindicatos constituidos al amparo de esta Ley, para adquirir la personalidad jurídica y
plena capacidad de obrar, deberán depositar, por medio de sus promotores o dirigentes sus
estatutos en la oficina pública establecida al efecto”.

En cuanto a la “Responsabilidad de los sindicatos”, el artículo 5.1 de la citada Ley
Orgánica establece:

“Los   sindicatos   constituidos   al   amparo   de   la   presente   Ley   responderán   por   los   actos   o
acuerdos   adoptados   por   sus   órganos   estatutarios   en   la   esfera   de   sus   respectivas
competencias”.

Los   propios   Estatutos   Confederales   de   USO   establecen   que   está   integrada   por
Federaciones Profesionales y las Uniones Territoriales, que “se dotarán de Estatutos y
Reglamentos propios que deberán registrar. De acuerdo con lo establecido en la Ley
Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, tendrán personalidad jurídica
propia. Definirán los objetivos, estructura y funcionamiento correspondientes, según
sus características y especificidades”.

Del mismo modo, los Estatutos de FAC-USO señalan que con esta denominación “se
constituye   una   organización   sindical   que   se   declara   autónoma   en   el   ámbito   del
territorio español, integrada en la Confederación Sindical de la Unión Sindical Obrera,
suscribiendo   sus   objetivos   fundamentales   y   asumiendo   los   derechos   y   deberes
emanados   de   los  presentes   Estatutos”,   la   cual  “está  constituida   al   amparo   de   la
legislación vigente”.

Por otra parte, FAC-USO es la entidad responsable de los datos personales recabados
y tratados en su ámbito de responsabilidad.

Es la misma FAC-USO, y no la confederación sindical USO, la responsable del envío
de los correos electrónicos objeto de la reclamación, y es FAC-USO la entidad a la que
la parte reclamante manifestó su oposición a la recepción de tales correos y la baja en
sus listas de distribución.

Así, la excepción alegada por la organización confederal USO en cuanto a la falta de
legitimación pasiva debe ser estimada.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR el archivo de las actuaciones, en relación con la imputación a
la   entidad  UNION   SINDICAL   OBRERA,   con   NIF  G28567402,   de   una   posible
vulneración de lo establecido en el artículo 6 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UNION SINDICAL OBRERA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

