                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0089/2020

I

Este Gabinete Jurídico viene destacando reiteradamente, en los distintas
consulta sometidas a su informe, el cambio de paradigma que ha supuesto la
plena aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   sus   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos, en cuanto basado en el principio de “accountability”
o responsabilidad proactiva, tal y como se recoge en la Exposición de motivos
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales:  “la   mayor   novedad   que
presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado,
fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa en el
principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar
el   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha
valoración, adoptar las medidas que procedan”.

En   consecuencia,   en   virtud   de   dicho   principio,   el   responsable   del
tratamiento deberá aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de
garantizar   y   poder   demostrar   que   el   tratamiento   es   conforme   con   el
Reglamento.

Dentro de los diferentes instrumentos previstos por el propio RGPD para
garantizar el cumplimiento de dicho principio se encuentran los códigos de
conducta,   ya   previstos   en   la   normativa   anterior   como   mecanismo   de
autorregulación  tendente a facilitar el cumplimiento de la normativa en materia
de protección de datos personales. A este respecto, el Grupo del 29, en su
documento de trabajo sobre el procedimiento de examen de los códigos de
conducta comunitarios, aprobado el 10 de septiembre de 1998 (WP13), ya
había venido definiendo los elementos esenciales de los mismos, destacando
que   los   códigos   debían   tener   la   suficiente   claridad   y   coherencia   interna   y
proporcionar un valor añadido suficiente, en términos de estar suficientemente
centrados en las cuestiones y problemas específicos de protección de datos en
la organización o sector para el que se pretende aplicar y ofrecer soluciones
suficientemente claras para aquellas preguntas y problemas, facilitando, en la
medida   en   que   sea   posible,   ejemplos   de   buenas   prácticas,   preparándose,
preferiblemente,   en   consulta   con   los   interesados   afectados   o   sus
representantes. De este modo, el requisito esencial de los códigos es el de
aportar un “auténtico valor añadido”, como recordaba el GT29 en su Dictamen
02/2015 sobre el Código de conducta para la computación en nube del CSIG.

1

                                                           Gabinete Jurídico

Estos principios se recogen explícitamente en el RGPD, especialmente
en sus Considerandos 77, 81, 98 y 99. Asimismo, el reconocimiento de los
códigos de conducta como instrumento para demostrar el cumplimiento de las
obligaciones de responsables y encargados se recoge en el artículo 24.3, al
señalar que  “La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo
40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán
ser   utilizados   como   elementos   para   demostrar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones por parte del responsable del tratamiento” y en el artículo 35.8, al
disponer que “El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se
refiere el artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se
tendrá debidamente en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones
de tratamiento realizadas por dichos responsables o encargados, en particular
a efectos de la evaluación de impacto relativa a la protección de datos”.

Dado el trascendente papel que desarrollan los códigos de conducta y
su aplicación directa, el RGPD procede, de una manera mucho más detallada
que la contenida en el artículo 27 de la Directiva 95/46/CE, a la  regulación de
su naturaleza, contenido, aprobación y supervisión en los artículos 40 y 41.

Dicha regulación debe completarse con lo dispuesto en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, que dedica a los códigos de conducta el artículo 38,
refiriéndose asimismo a ellos, como elemento de identificación de mayores
riesgos del tratamiento, en el artículo 28.2.h). También destaca el papel de
órgano   colaborador   con   las   autoridades   de   protección   de   datos   de   los
organismos supervisores de los códigos de conducta en la elaboración de los
planes   de   auditoría   en   el   artículo   54   y   en   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones en el artículo 65.

En cuanto a los aspectos procedimentales, el citado artículo 38, en su
apartado 6 prevé que “mediante real decreto se establecerán el contenido del
registro y las especialidades del procedimiento de aprobación de los códigos de
conducta”, desarrollo reglamentario que todavía no se ha producido, por lo que
deberán aplicarse, subsidiariamente, los principios generales establecidos en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y lo dispuesto en el Real Decreto 1720/2007, de 21
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal, en la medida en que no contradiga, se oponga, o resulte incompatible
con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la Ley Orgánica 3/2018.

El papel de los códigos de conducta y su vinculación con el principio de
responsabilidad proactiva, en cuanto medio para acreditar el cumplimiento del
RGPD,   de   lo   que   deriva   la   necesidad   de   revisar   todos   los   códigos
anteriormente aprobados, se recoge en las Directrices del Comité Europeo de
Protección   de   Datos     1/2019   sobre   códigos   de   conducta   y   organismos   de

2

                                                           Gabinete Jurídico

supervisión  con  arreglo  al  Reglamento  2016/679,  destacando,   asimismo,   el
beneficio que pueden suponer para las autoridades supervisoras al permitirles
obtener   una   mejor   comprensión   y   conocimiento   de   las   actividades   de
tratamientos   de   datos   de   una   industria,   profesión   u   otro   sector   específico.
Dichas directrices identifican algunos de los ámbitos en los que pueden ser
útiles   los   códigos   de   conducta,   como   el   tratamiento   justo   y   transparente,
intereses legítimos, seguridad y protección de datos desde el diseño y por
defecto y obligaciones del responsable del tratamiento, partiendo de que los
códigos   pueden   tener   un   alcance   más   amplio   o   más   reducido,   según
corresponda   al   sector   en   particular,   sin   que   sea   necesario   abarcar   el
cumplimiento   de   toda   la   legislación.  Asimismo,   identifica   elementos   de   su
contenido   que   pueden   ayudar   a   darles   un   valor   añadido,   como   el
establecimiento   de   guías   detalladas   para   las   actividades   de   tratamiento
específicos, mejores prácticas, soluciones prácticas a problemas identificados
en   un  sector   específico,   toma   en  consideración   de  las  preocupaciones   del
público en general o percibidas dentro del propio sector, etc.

Asimismo, las citadas Directrices detallan los criterios que deben ser
tenidos en cuenta por las Autoridades de control para la aprobación de los
códigos:

Que   facilita   la   aplicación   del   RGPD,   identificando   necesidades

1)
Que satisface una necesidad particular de ese sector o actividad
de   procesamiento,   siendo   las   soluciones   propuestas   beneficiosas   no
sólo para los responsables sino también para los afectados.
2)
específicas (por ejemplo, adaptando la terminología del sector).
3)
Que   especifica   la   aplicación   del   RGPD,   centrándose   en   los
problemas   del   sector   y   aportando   valor   añadido,   sin   limitarse   a
reproducir los preceptos del RGPD.
Que   proporciona   mecanismos   efectivos   para   controlar   el
4)
cumplimiento   del   Código,   tanto   en   cuanto   a   estructuras   como
procedimientos, siendo obligatorio, salvo en el caso de autoridades y
organismos   públicos,   la   existencia   de   un   organismo   de   supervisión
acreditado.

Para la adaptación de los códigos tipo actualmente inscritos conforme a
la normativa anterior, debe estarse a lo señalado en la disposición transitoria
segunda de la LOPDGDD:

Disposición   transitoria   segunda.   Códigos   tipo   inscritos   en   las
autoridades de protección de datos conforme a la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. Los
promotores de los códigos tipo inscritos en el registro de la Agencia
Española de Protección de Datos o en las autoridades autonómicas de
protección de datos deberán adaptar su contenido a lo dispuesto en el
artículo 40 del Reglamento (UE) 2016/679 en el plazo de un año a contar
desde la entrada en vigor de esta ley orgánica. Si, transcurrido dicho

3

                                                           Gabinete Jurídico

plazo, no se hubiera solicitado la aprobación prevista en el artículo 38.4
de esta ley orgánica, se cancelará la inscripción y se comunicará a sus
promotores.
 

Por consiguiente, este Gabinete Jurídico considera que, en el momento
en que se proceda a la aprobación de un nuevo código de conducta o a la
adaptación de un código tipo ya inscrito, dada la importancia adquirida por los
códigos de conducta como consecuencia de la introducción del principio de
responsabilidad proactiva, se debe ser especialmente riguroso en cuanto al
contenido del mismo, que debe aportar un “auténtico valor añadido” en los
términos anteriormente señalados, así como en la valoración de la suficiencia
de las garantías adecuadas necesarias para su aprobación.

Por último, en relación con los organismos de supervisión de los códigos
de conducta a los que se refiere el artículo 41 del RGPD, deberán cumplirse los
criterios de acreditación aprobados por la Agencia Española de Protección de
Datos de acuerdo con el Dictamen 1/2020 del CEPD.

II

El   contenido   del   presente   código   se   ha   visto   afectado,   durante   su
tramitación,   por   la  aprobación   por  el   CEPD   de  las  Directrices   1/2019   que,
interpretando conjuntamente los artículos 40 y 41 del RGPD, concluyen que
todos   los   códigos   de   conducta,   salvo   los   promovidos   por   autoridades   y
organismos públicos, deben contar con un organismo de supervisión acreditado
por la autoridad de control y la consecuente necesidad de aprobar los criterios
de acreditación de los organismos de supervisión por la AEPD, lo que motivó la
revisión del proyecto de código de conducta, siendo la última versión la de 14
de septiembre  de 2020, objeto del informe de la  Subdirección General del
Registro General de Protección de Datos de 18 de septiembre de 2020, que
sustituye al emitido con fecha de 25 de enero de 2019.

III

En   cuanto   a   los   requisitos   de   admisibilidad,   deben   analizarse   las

siguientes cuestiones:

a) Justificación de la necesidad del código de conducta: 

De acuerdo con el artículo 40 del RGPD, los códigos de conducta tiene
por finalidad contribuir a la correcta aplicación del RGPD, debiendo acreditarse
en   la   documentación   aportada,   de   acuerdo   con   las   Directrices   1/2019,   la
justificación y la base para la aprobación del código, describiendo la idoneidad
de las salvaguardas y mecanismos propuestos.

4

                                                           Gabinete Jurídico

Dicha necesidad se justifica, tal y como se recoge en el informe de la
Subdirección General del Registro General de Protección de Datos, en la carta
de presentación del código de conducta, en la que se hace referencia a la
especial afectación de la normativa sobre protección de datos a las diferentes
actividades económicas que desempeñan las empresas del sector infomediario
y que el RGPD implica un nuevo escenario de compleja interpretación para los
responsables y encargados “a la hora de llevar a la práctica mercantil, las
múltiples operaciones que se realizan en el día a día y que se traducen en
nuevos supuestos sobre protección de datos”.

Asimismo, en la exposición de motivos del código se indica que “La
necesidad de la seguridad jurídica y el reforzamiento del compromiso de los
asociados con el cumplimiento normativo en materia de protección de datos,
entendido   como   un   requisito   ineludible   de   negocio,   han   llevado   a   que   los
órganos   estatutarios   de   ASEDIE   hayan   juzgado   necesario   promover   el
presente Código de Conducta del Sector Infomediario (en adelante, Código de
Conducta sectorial). El presente Código establece un marco general que debe
ser cumplido necesariamente por todas las empresas asociadas a ASEDIE.”

b) Legitimación, representatividad y requisitos de la solicitud:

El artículo 40.1 del RGPD, en su apartado 2, reconoce legitimación para
promover   códigos   de   conductas   a   “las   asociaciones   y   otros   organismos
representativos de categorías de responsables o encargados del tratamiento”:
De acuerdo con la Directrices 1/2019, para valorar la representatividad puede
atenderse,   entre   otros   criterios,   al   número   o   porcentaje   de   posibles
responsables o encargados del tratamiento, representativos de un determinado
sector de actividad, que puedan adherirse al código y a la experiencia del
órgano representativo en relación con el sector específico y las actividades de
tratamiento que sean objeto del código. 

De   acuerdo   con   su   Estatutos,   ASEDIE   se   constituye   como   una
asociación   de carácter profesional, multisectorial, voluntaria y que carece de
fines lucrativos, pudiendo ser Asociados las empresas, organismos públicos y
privados, que desde distintos sectores tengan por objeto el uso, reutilización y
distribución de la información, contribuyendo a dar una mayor seguridad al
tráfico mercantil global e impulsando la economía mediante la aplicación de
técnicas   que   favorezcan   la   fiabilidad   y   transparencia   de   las   transacciones
comerciales   en   el   ´ámbito   empresarial     (artículo   2)   y   que   tiene   por   objeto
proteger   los   intereses   profesionales   y   empresariales   de   sus   asociados,
desarrollando las actividades necesaria encaminadas a representar y defender
los   intereses   comunes   de   sus   asociados   ante   los   organismos   y   entidades
públicas o privadas y establecer y favorecer el respeto al Código de Conducta
del Sector infomediario para el tratamiento de datos carácter personal (artículo
5, letras A y N).

5

                                                           Gabinete Jurídico

Se ha aportado la correspondiente relación de asociados, entre los que

se encuentran las principales empresas del sector.

Por   consiguiente,   la   asociación   promotora   del   código   cumple   los

requisitos de representatividad exigidos por el RGPD.

Por otro lado, en cuanto a los requisitos formales que debe revestir la

solicitud, constan en la misma:

- Código   de   conducta   del   sector   infomediario   de   protección   de
datos de carácter personal.
- Carta   de   presentación   del   código   de   conducta   del   Sector
infomediario.
- Poderes de representación de la Secretaria General.
- Estatutos de ASEDIE
- Certificación   de   los   acuerdos   adoptados   en   Junta   Directiva   y
Asamblea General Extraordinaria, en relación con la suscripción del
código de conducta

- Listado de socios de ASEDIE

No obstante, teniendo en cuenta la brevedad de los términos contenidos
en la exposición de motivos al objeto de justificar la necesidad del código de
conducta,   las   especialidades   que   presenta   la   actividad   desarrollada   por   el
sector infomediario y la existencia de un “escenario de compleja interpretación”
al que se hace referencia en la carta de presentación, hubiera sido necesario
que se acompañara a dicha documentación una memoria justificativa o
documento   similar   que   facilitara   un   mejor   conocimiento   de   las
actividades   desarrolladas,   de   los   tratamientos   de   datos   de   carácter
personal que  implican    y de  las  soluciones  propuestas en el código.
Asimismo, hubiera sido conveniente acompañar las consultas realizadas
o, en su caso, incluir  la  identificación de  las  mismas  y la  valoración
realizada por el promotor del código en la citada memoria. Por último,
para la adecuada valoración de determinados supuestos, a los que se
hace referencia a lo largo del presente informe, hubiera sido necesario
que se acompañara el correspondiente análisis de riesgos y, en su caso,
una evaluación de impacto relativa a la protección de datos. 

La   importancia   de   dicha   documentación   adicional   se   recoge
expresamente   en   las   Directrices   1/2019,   cuyo   apartado   5.1.   referido   a   la
exposición de motivos y documentación justificativa, señala lo siguiente:

“20. Cada proyecto de código que se presente para su aprobación debe
contener   una   exposición   de   motivos   clara   y   concisa,   que   describa
detalladamente el objetivo del código, su ámbito de aplicación y cómo
facilitará   la   aplicación   efectiva   del   Reglamento   que   nos   ocupa.   Esto
contribuirá a acelerar el proceso y a aportar la claridad necesaria que
debe   acompañar   al   proyecto   de   código   presentado.   La   presentación

6

                                                           Gabinete Jurídico

también debe incluir documentación justificativa, cuando proceda, para
respaldar el proyecto de código y una exposición de motivos.”

En las notas al pie destaca, respecto de la exposición de motivos (nota
31) que “Este documento brinda una oportunidad a los titulares del código para
demostrar la justificación lógica y la base para la aprobación de su código. Les
ofrece una plataforma para describir la idoneidad de las garantías propuestas y
demostrar que los mecanismos propuestos son adecuados para sus fines”, y
respecto de la documentación justificativa que “Por ejemplo, pueden incluirse
un resumen de la consulta, información sobre los miembros o estudios que
demuestren la necesidad de un código”.

c) Ámbito de aplicación material.

El   código   de   conducta   identifica   de   manera   clara   y   precisa   los
tratamientos de datos personales a los que resultará de aplicación, referidos a
los que realicen los asociados de Asedie como consecuencia de la actividad
principal que constituye su objeto de negocio, ya sea como responsables o
encargados del tratamiento, quedando excluidos los tratamientos de datos que
los   asociados   realicen   en   sus   actividades   de   gestión   interna   y   ordinaria,
referidas a clientes, proveedores y trabajadores o empleados.

A estos efectos, se considera dentro del ámbito de actuación de ASEDIE
cualquier   actividad   consistente   en   la   creación   de   datos,   información   o
conocimiento a partir de datos, información o conocimiento preexistente, en
particular las recogidas en las letras a) a h) del artículo 3 del código.

El código es de obligado cumplimiento para todos los socios de ASEDIE,
ya actúen como responsables o encargados, a excepción de aquellos socios en
que  concurra  la  condición  de  ser  organismos,  asociaciones,  instituciones  o
entidades públicas que, con arreglo a sus estatutos, disponen del poder de
decidir obligarse o no.

d) Ámbito de aplicación territorial y autoridad de control competente.

El código limita su aplicación a los tratamientos de datos personales que
se lleven a cabo en el contexto de las actividades de un establecimiento de los
Sujetos   Obligados   en   el   territorio   español   y   con   un   ámbito   territorial   de
aplicación exclusivamente español, por lo que, como se señala en el Informe
de la Subdirección General RGPD, tiene un ámbito exclusivamente nacional,
que  no  requiere  la   aplicación   del  mecanismo  de  coherencia   previsto  en  el
RGPD, siendo la autoridad competente para la aprobación del código la AEPD.

d) Consulta a las partes interesadas:

7

                                                           Gabinete Jurídico

De acuerdo con la exposición de motivos del código, “En la elaboración
del Código se ha tenido en cuenta la opinión de los principales actores que
intervienen   de   una   forma   u   otra   en   el   Sector   Infomediario,   sobre   todo   de
asociados, tanto en la faceta jurídica como en la de negocio, pero también de
consultores y otras personas con conocimiento de los aspectos relevantes del
sector”.  No  obstante,   únicamente  consta  acreditado  que  el  Código  ha  sido
sometido a los Sujetos Obligados en las reuniones de Junta Directiva y la
Asamblea General extraordinaria de la Asociación celebradas el 7 de mayo de
2018.

Por ello, hubiera sido necesario que se aportaran dichas consultas
o, al menos, se hubieran detallado en la memoria justificativa que debería
haberse aportado, tal y como se ha señalado anteriormente. Asimismo, hay que
recordar   que   el   RGPD   prevé   la   consulta,   si   es   posible,   de   los   propios
afectados, tal y como indica en su Considerando 99:

Al elaborar un código de conducta, o al modificar o ampliar dicho
código,   las   asociaciones   y   otros   organismos   que   representan   a
categorías de responsables o encargados deben consultar a las partes
interesadas, incluidos los interesados cuando sea posible, y tener en
cuenta las consideraciones transmitidas y las opiniones manifestadas en
respuesta a dichas consultas 

En   el   presente   caso,   teniendo   en   cuenta   las   singularidades   del
presente código, derivadas del uso de información procedente de fuentes
públicas y que el mismo pretende establecer presunciones de prevalencia
del   interés   legítimo   de   los   responsables   o   terceros   respecto   de   los
intereses, derechos y libertades fundamentales de los afectados, hubiera
sido necesario que se consultara a los afectados, al menos a través de las
principales asociaciones que los representan.

En este sentido, el apartado 5.8. de las Directrices 1/2019, señala lo

siguiente:

28. Un proyecto de código debe contener información acerca del

alcance de la consulta realizada.

Según el considerando 99 del RGPD, a la hora de elaborar (o de
modificar o ampliar) un código debe consultarse a las partes interesadas,
incluidos los interesados cuando sea posible. Como tal, los titulares del
código deben confirmar y demostrar que se ha realizado una consulta al
nivel adecuado con las partes interesadas antes de presentar el código
para su aprobación. En su caso, esto incluirá información sobre otros
códigos  de  conducta  a  los que los  potenciales  miembros del código
podrían estar sometidos y deberá reflejar la forma en que su código
complementa los otros códigos. También debe describirse el nivel y la
naturaleza de la consulta que se ha realizado a sus miembros, a otras

8

                                                           Gabinete Jurídico

partes interesadas y a los interesados o a las asociaciones u organismos
que les representen. En la práctica, se recomienda encarecidamente a
los miembros de la organización o el organismo que actúa como titulares
del código que realicen una encuesta, teniendo en cuenta también la
actividad de tratamiento efectuada con los clientes de dichos miembros.
Cuando   no   se   haya   llevado   a   cabo   ninguna   consulta   a   las   partes
interesadas y específicas por no ser viable, el titular del código deberá
explicar los motivos.

IV

En cuanto al contenido del código de conducta, el RGPD ha identificado

determinados ámbitos que el mismo puede abarcar en el artículo 40.2:

2.   Las   asociaciones   y   otros   organismos   representativos   de
categorías   de   responsables   o   encargados   del   tratamiento   podrán
elaborar códigos de conducta o modificar o ampliar dichos códigos con
objeto de especificar la aplicación del presente Reglamento, como en lo
que respecta a: 

a) el tratamiento leal y transparente; 
b) los intereses legítimos perseguidos por los responsables del

tratamiento en contextos específicos;

c) la recogida de datos personales; 
d) la seudonimización de datos personales; 
e) la información proporcionada al público y a los interesados; 
f) el ejercicio de los derechos de los interesados; 
g) la información proporcionada a los niños y la protección de
estos, así como la manera de obtener el consentimiento de los titulares
de la patria potestad o tutela sobre el niño; 

h) las medidas y procedimientos a que se refieren los artículos 24
y 25 y las medidas para garantizar la seguridad del tratamiento a que se
refiere el artículo 32; 

i)   la   notificación   de   violaciones   de   la   seguridad   de   los   datos
personales a las autoridades de control y la comunicación de dichas
violaciones a los interesados; 

j)   la   transferencia   de   datos   personales   a   terceros   países   u

organizaciones internacionales, o 

k)  los procedimientos  extrajudiciales y  otros procedimientos de
resolución de conflictos que permitan resolver las controversias entre los
responsables del tratamiento y los interesados relativas al tratamiento,
sin perjuicio de los derechos de los interesados en virtud de los artículos
77 y 79.

En este punto, hay que destacar que el RGPD no identifica un contenido
mínimo   de   los   códigos   de   conducta,   sino   que   se   trata   de   una   relación
enunciativa de materias sobre las que podrán versar los mismos y que no

9

                                                           Gabinete Jurídico

agota todos los supuestos que puedan plantearse para facilitar la aplicación del
RGPD,  a diferencia de lo que se hacía en el Reglamento de desarrollo de la
LOPD de 1999, que exigía que los códigos tipo incluyeran el contenido al que
se hacía referencia en el artículo 73 del Reglamento de la LOPD, que implicaba
todo el ciclo de vida de los datos personales, un procedimiento de supervisión y
una relación de adheridos, conforme a lo que disponían los artículos 75 y 76.
Además, cabía la opción de incluir compromisos adicionales.
  

Lo   que   sí   han   de   incluir   obligatoriamente   son   los   mecanismos   de
supervisión de su cumplimiento tal y como exige el artículo 40.4 del RGPD al
objeto de permitir al organismo de supervisión efectuar el control obligatorio del
cumplimiento   de   sus   disposiciones   por   los   responsables   o   encargados   de
tratamiento que se comprometan a aplicarlo.

En consecuencia, sea cual sea el contenido material de los códigos de
conducta   no   pueden   obviar   incluir   los   mecanismos   para   el   control   de   su
cumplimiento, ya se trate de códigos aplicables a responsables o encargados
del   sector   privado,   como   a   los   promovidos   por   autoridades   y   organismos
públicos.

Por consiguiente, el análisis del contenido del código de conducta al
objeto de su aprobación no vendrá determinado por el mayor o menor alcance
del mismo, sino por la medida en que el mismo contribuya a la mejor aplicación
de la normativa de protección de datos personales, aportando un “auténtico
valor añadido” y garantías suficientes, según lo indicado al principio de este
informe.

En relación con el contenido, el informe de la Subdirección General del

Registro General de Protección de Datos diferencia entre:

- la regulación genérica contenida en el código;
- la regulación de actividades específicas: la prestación de servicios de
información   de   relevancia   económica   sobre   sociedades   mercantiles   y   otras
personas jurídicas, así como  sobre  el ámbito de actividades  económicas o
negocio de empresarios individuales, profesionales y autónomos, regulada en
el Anexo I; el mantenimiento de sistemas de comunes de información crediticia
con datos relativos al cumplimiento o incumplimiento de información crediticia,
o la prestación de otros servicios de información sobre crédito y solvencia,
regulada en el Anexo II y las acciones de mercadotecnia reguladas en el Anexo
III) 

- otros contenidos:
- Modelos de cláusulas informativas (Anexo IV)
- ejercicios de ponderación entre los intereses legítimos del responsable
del   tratamiento   o   de   terceros   y   los   intereses   o   derechos   y   libertades
fundamentales   del   interesado,   en   la   regulación   de   las   operaciones   de
tratamiento de los asociados de ASEDIE con carácter general, referente a los
siguientes tratamientos: de datos seudonimizados; de datos personales para la
consecución   de   resultados   estadísticos;   de   datos   personales   relativos   a

10

                                                           Gabinete Jurídico

personas   físicas   que   sean   accionistas   de   una   persona   jurídica;   de   datos
personales   relativos   a   personas   físicas   que   ostenten   la   titularidad   de   una
persona jurídica (Anexo V).

- modelos de solicitud de ejercicio de derechos (Anexo VI)
- modelo de contrato de encargo del tratamiento (Anexo VII).
- Reglamento de la Comisión de Seguimiento del código de conducta

(Anexo VIII).

- formulario anual para control del cumplimiento del código.
- sello de adhesión al código de conducta

Por otro lado, tal y como se señala en el informe de la Subdirección
General   RGPD,   “La   estructura   del   código   de   conducta   reviste   una   cierta
complejidad, debido en especial a las diferentes actividades de negocio que
realizan   los   socios   de   ASEDIE”.   Y   esa   complejidad   es,   precisamente,   la
principal  característica  del   presente  código,  tal  y   como   se   reitera  en  dicho
informe en su valoración final: “el presente proyecto de código de conducta
resulta complejo, debido, fundamentalmente, a la variedad de actividades que
realizan los asociados a ASEDIE y que se engloban en el denominado sector
“infomediario”.  Así   mismo,   su   tramitación   hasta   alcanzar   la   versión   que   es
objeto   de   informe   ha   sido   igualmente   compleja”.   En   relación   a   dicha
tramitación, el citado informe destaca cómo la adopción por el Comité Europeo
de   Protección   de   Datos   de   las   Directrices   1/2019   y   de   los   Criterios   de
acreditación  de los organismos  de supervisión por la Agencia Española  de
Protección de Datos (AEPD), “motivó la revisión del proyecto de código de
conducta, en particular en lo relativo al organismo de supervisión, así como de
algunos otros aspectos que fueron objeto de actualización en las diferentes
versiones   a   que   dieron   lugar   las   numerosas   reuniones   y   contactos   con   la
asociación promotora del código para, por una parte y la principal, alinearlo con
las Directrices del CEPD y los Criterios de la AEPD y, por otra, para ajustarlo a
los criterios que se iban adoptando”.

No   obstante,   pese   a   las   numerosas   reuniones   mantenidas   y   los
sucesivos   textos   intercambiados,   derivadas   de   la   actitud   colaboradora
adoptada por la AEPD, y tal y como se indica en la valoración final del informe
de la Subdirección General RGPD “algunos de los contenidos no se adecuarían
a   lo   dispuesto   en   el   RGPD   o   en   la   LOPDGDD,   sin   que,   a   pesar   de   las
reuniones   mantenidas   en   las   que   se   han   manifestado   las   dudas   que
seguidamente   se   pasan   a   exponer,   se   haya   decidido   su   modificación   o
adecuación   por   parte   del   promotor   del   código”.   Dichos   contenidos   son   los
correspondientes a los tratamientos derivados del mantenimiento de sistemas
de información crediticia con datos relativos al cumplimiento de obligaciones
dinerarias, financieras o de crédito (ficheros de solvencia positivos), y el modelo
de cláusula informativa del Anexo IV.a) y los tratamientos de la información
sobre solvencia patrimonial con datos obtenidos de fuentes públicas o que el
interesado   haya   hecho   manifiestamente   públicos   (ficheros   de   incidencias
judiciales), respecto de los cuales el informe concluye que no se aprecia la

11

                                                           Gabinete Jurídico

prevalencia   del   interés   legítimo   del   responsable   o   de   terceros   sobre   los
intereses,   derechos   y   libertades   de   los   afectados,   criterio   que,   como   se
analizará con detalle en el presente informe, comparte este Gabinete Jurídico.

A  este   respecto,   debemos   insistir,   una   vez   más,   en   el   cambio   de
paradigma que ha supuesto el principio de responsabilidad proactiva en el que
se basa todo el RGPD, cuya incidencia, en la tramitación de los códigos de
conducta,  supone  que  es  el  promotor  del  código  el que  debe velar por  el
adecuado cumplimiento de los requisitos necesarios para su aprobación, previa
realización de todos los trámites y consultas que estime oportunos, sin que la
solicitud de aprobación a la autoridad de control implique la apertura de
un nuevo procedimiento en el que se pueda ir revisando y mejorando el
código gracias a la intervención de dicha autoridad. 

Esta   circunstancia   ha   sido   expresamente   prevista   por   el   CEPD,

señalando las Directrices 1/2019 lo siguiente:

58. Es importante destacar que el proceso de evaluación no debe
constituir   una   oportunidad   para   llevar   a   cabo   una   consulta   adicional
acerca de las disposiciones del código presentado a la autoridad de
control  competente.  De acuerdo  con el  artículo  40,  apartado 5,  esta
última es la encargada de emitir un dictamen acerca del cumplimiento
del RGPD por parte del proyecto de código. Como tal, la comunicación
prevista   entre   la   autoridad   de   control   competente   y   los   titulares   del
código durante esta fase del proceso se centrará fundamentalmente en
aportar aclaraciones y asistencia para llevar a cabo una evaluación de
conformidad   con   los   artículos   40   y   41.   Está   previsto   que,   cuando
proceda, los titulares del código contacten con las autoridades de control
antes   de   presentar   su   proyecto   de   código   para   su   aprobación.   En
principio, la fase de aprobación del proyecto no debe derivar en una
consulta   adicional   por   parte   de   los   titulares   del   código   acerca   de
disposiciones   específicas  del   proyecto  de  código,   ni  debe   permitir  la
realización de una evaluación más amplia mediante la cual se presenten
modificaciones   continuamente   a   la   autoridad   de   control   competente.
Asimismo,   es   fundamental   que   los   titulares   del   código   tengan
disponibilidad   para   dar   respuesta   a   las   cuestiones   que   deban   ser
aclaradas por lo que respecta a su proyecto de código y que puedan
hacerlo en un plazo razonable. Es importante que los titulares del código
estén preparados y organizados para responder a las consultas de forma
eficiente y competente. Se recomienda facilitar a la autoridad de control
competente un punto de contacto único o específico. La autoridad de
control   competente   deberá   decidir   si   necesita   información   adicional
antes de tomar su decisión acerca del proyecto de código y también
podrá determinar el medio de comunicación entre las partes. En aras de
la   continuidad,   la   autoridad   de   control   competente   seguirá   siendo   el
punto de contacto principal durante todo el proceso de aprobación de los
códigos transnacionales.

12

                                                           Gabinete Jurídico

En el presente caso, no obstante esa implicación de la AEPD en la
mejora del código, algunas de sus recomendaciones sustanciales no han
sido   recogidas,   razón   que   por   sí   pudiera   haber   determinado   la
inadmisibilidad del presente código de conducta.

 
Sin perjuicio de lo anterior, teniendo en cuenta que se ha continuado la
tramitación   del   código,   procede   emitir   informe   jurídico   sobre   su   contenido,
comenzando,   precisamente,   por   los  tratamientos  a  los  que   la  Subdirección
General RGPD ha mostrado su disconformidad.

I.- MANTENIMIENTO DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN CREDITICIA CON
DATOS RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES DINERARIAS,
FINANCIERAS O DE CRÉDITO (FICHEROS DE SOLVENCIA POSITIVOS).

El informe emitido por la Subdirección General RGPD considera que su
contenido   no   se   adecúa   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD   o   en   la   LOPDGDD,
enumerando   una   serie   de   razones   que   se   sintetizan   en   las   siguientes:   se
aprecia   una   confusión   entre   el   interés   del   responsable   y   la   finalidad   del
tratamiento, ya que el interés invocado no parece ser sino el de obtener un
beneficio   económico   en   tanto   que   la   necesidad   de   que   terceras   entidades
conozcan los datos de cumplimientos económicos constituiría la finalidad del
tratamiento; los datos se recabaron con otra finalidad, debiendo concluirse que
el juicio o test de compatibilidad sería contrario al principio de finalidad; el
artículo 5 del RGPD requiere que los datos sean tratados de manera lícita, leal
y transparente en relación con el interesado y el interés legítimo exige que el
tratamiento sea necesario; de los datos tratados se puede llegar a obtener un
perfil de los interesados que muestre su vida e intimidad personal y familiar;
existen   países   que   no   consideran   el   interés   legítimo   como   base   para   la
realización   de   estos   tratamientos;   no   se   aportan   garantías   suficientes;   el
legislador ha regulado con base en el interés legítimo el tratamiento de datos
de los ficheros negativos, guardando silencio sobre este tipo de ficheros; no se
aprecia la prevalencia del interés legítimo del responsable o de terceros sobre
los derechos y libertades de los afectados.

1.- Antecedentes históricos y legislativos. Tratamiento diferenciado
de los sistemas de información crediticia relativos al cumplimiento de
obligaciones y los referidos al incumplimiento en la legislación y doctrina
administrativa española.

13

                                                           Gabinete Jurídico

Este   Gabinete   Jurídico   comparte   el   criterio   manifestado   por   la
Subdirección General RGPD que, además, se corresponde con el tratamiento
tradicional   que   han   tenido   en   nuestro   ordenamiento   jurídico   los   ficheros
positivos, cuya legitimidad se basaba en la obtención del consentimiento del
afectado, tal y como ha venido señalando, reiteradamente, esta Agencia.

En   este   sentido,   en   el   informe   180/2010,   ya   se   destaca   cómo   el
tratamiento   de   datos   relativos   a   la   situación   crediticia   de   una   determinada
persona física era uno de los que mayores reclamaciones generaba ante la
Agencia Española de Protección de Datos, lo que dio lugar a que se dictara su
primera Instrucción de carácter general (la Instrucción 1/1995 de 1 de marzo,
de la Agencia de Protección de Datos, relativa a prestación de servicios de
información sobre solvencia patrimonial y crédito) en referencia a este tipo de
tratamientos, a fin de resolver los problemas que el mismo planteaba desde el
punto   de   vista   de   la   aplicación   de   los   principios   de   calidad   de   datos,
consagrados por el artículo 6 de la Directiva) y de seguridad, previsto en su
artículo 17. 

Posteriormente, el artículo 29 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,   procedió   a   su
regulación, diferenciando dos supuestos:
 

“1. Quienes se dediquen a la prestación de servicios de información
sobre la solvencia patrimonial y el crédito sólo podrán tratar datos de
carácter personal obtenidos de los registros y las fuentes accesibles al
público establecidos al efecto o procedentes de informaciones facilitadas
por el interesado o con su consentimiento.

2.   Podrán   tratarse   también   datos   de   carácter   personal   relativos   al
cumplimiento o incumplimiento de obligaciones dinerarias facilitados por
el creedor o por quien actúe por su cuenta o interés.  En estos casos se
notificará a los interesados respecto de los que hayan registrado datos
de carácter personal en ficheros, en el plazo de treinta días desde dicho
registro,   una   referencia   de   los   que   hubiesen   sido   incluidos   y   se   les
informará de su derecho a recabar información de la totalidad de ellos,
en los términos establecidos por la presente Ley.

14

                                                           Gabinete Jurídico

3.   En   los   supuestos   a   que   se   refieren   los   dos   apartados   anteriores
cuando   el   interesado   lo   solicite,   el   responsable   del   tratamiento   le
comunicará los datos, así como las evaluaciones y apreciaciones que
sobre el mismo hayan sido comunicadas durante los últimos seis meses
y   el   nombre   y   dirección   de   la   persona   o   entidad   a   quien   se   hayan
revelado los datos.

4. Sólo se podrán registrar y ceder los datos de carácter personal que
sean   determinantes   para   enjuiciar   la   solvencia   económica   de   los
interesados y que no se refieran, cuando sean adversos, a más de seis
años, siempre que respondan con veracidad a la situación actual de
aquellos.”

Analizando dicha diferenciación, el citado informe 180/2010 señalaba lo

siguiente:

Así, por una parte, los ficheros de solvencia patrimonial y crédito en
sentido estricto recogerían información obtenida del propio interesado o
de   fuentes   accesibles   al   público,   pudiendo   los   mismos   incorporar
información   tanto   positiva   como   negativa   y   quedando,   en   general,
sometidos al régimen común de las normas de protección de datos.

Frente a tales ficheros, el artículo 29.2 de la Ley Orgánica se refiere a
los ficheros relativos al cumplimiento o incumplimiento de obligaciones
dinerarias,   en   que   los   datos   podrán   ser   facilitados   directamente   al
sistema de información crediticia por los acreedores o quienes actúen
por cuenta o interés de los mismos, entendiendo el legislador que la
legitimación para el tratamiento de tales datos podrá encontrar su causa
en lo dispuesto en el artículo 7 f) de la Directiva 95/46/CE, dado que el
legislador aprecia la existencia de un interés legítimo para el tratamiento
de los datos que prevalece sobre el derecho a la protección de datos del
interesado, que simplemente habrá de ser informado acerca de este
tratamiento. 

La exclusión de la intervención del interesado en el tratamiento de datos
en   estos   ficheros   (respecto   de   cuya   permanencia   no   podrá   efectuar
oposición   alguna,   a   menos   que   no   se   cumplan   los   principios   de
protección   de   datos)   tiene   como   compensación   para   garantizar   el
adecuado equilibrio de intereses, un reforzamiento de las garantías del
cumplimiento   de   los   principios   de   calidad   de   datos,   que   exigirán

15

                                                           Gabinete Jurídico

extremar   las   cautelas   tendentes   a   garantizar   que   los   datos   sean
adecuados pertinentes y no excesivos, que reflejen la situación real del
deudor y que no se conserven por un período de tiempo que exceda la
finalidad que justifica el tratamiento.

En consecuencia, el legislador español ha analizado la aplicación de la
regla de equilibrio  consagrada por el  artículo  7  f) de la Directiva en
relación con los sistemas de información crediticia, teniendo en cuenta la
finalidad o “interés legítimo” perseguido por el tratamiento, cual es la
sostenibilidad del sistema financiero y crediticio y la garantía del acceso
al   crédito   por   parte   de   los   particulares   y   empresas,   tal   y   como   se
desprende   de   lo   establecido   en   los   artículos   8   y   9   de   la   Directiva
2008/48/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de abril de
2008, relativa a los contratos de crédito al consumo.

Y teniendo en cuenta tal análisis, el legislador ha considerado que la
finalidad   perseguida   con   estos   tratamientos   prevalecerá   sobre   el
derecho a la protección de datos del deudor en aquellos supuestos en
que el mismo no haya dado cumplimiento a sus obligaciones, no siendo
preciso   el   consentimiento   del   interesado   en   tales   casos   y   siendo
suficiente la comunicación directa de los datos al fichero por parte del
acreedor o quien actúe por cuenta o interés del mismo. Por el contrario,
cuando los  datos  no se  refieren  a incumplimientos,  sino  a  la  simple
existencia   de   crédito   o   el   cumplimiento   del   mismo   (es   decir,   a   los
llamados ficheros positivos), el legislador ha considerado que el interés
legítimo del responsable únicamente prevalece sobre el derecho a la
protección de datos del interesado en caso de que tales datos sean
manifiestamente públicos, siendo en los restantes supuestos necesario
contar con el consentimiento del interesado.

Una   vez   efectuada   tal   consideración,   y   teniendo   en   cuenta   que   el
legislador   considera   prevalente   el   interés   legítimo   del   responsable   y
posibles destinatarios de los datos en los supuestos de sistemas de
información   crediticia   con   datos   negativos,   aquél   ha   establecido   un
sistema de garantías reforzadas que aseguren que los datos contenidos
en el sistema cumplen con las exigencias establecidas en la legislación
de protección de datos y en particular en la Directiva 95/46/CE de la que
trae causa la Ley española, así como una serie de mecanismo tendentes
a garantizar asimismo que el interesado, que no puede decidir en modo
alguno  sobre el tratamiento  en estos  casos,  por  resultar aplicable el
citado artículo 7 f) de la Directiva y que no puede ejercer su derecho de

16

                                                           Gabinete Jurídico

oposición, al venir expresamente reconocido el tratamiento por la Ley,
tenga pleno conocimiento del tratamiento de sus datos y pueda ejercer
adecuadamente   los   restantes   derechos   que   la   Ley   y   la   Directiva   le
reconocen.

El sistema se cierra finalmente con la autorización expresa otorgada por
el legislador al regulador, es decir, al Banco de España, para la creación
de un fichero específico referido al riesgo de crédito contraído por las
entidades financieras de crédito (Central de Información de Riesgos del
banco de España, regulada por la Ley 44/2002, de medidas para la
reforma del sistema financiero), al que se comunicarán por la entidades
financieras la totalidad de las operaciones, positivas o negativas, que
impliquen la existencia de un riesgo de crédito. En este supuesto, dado
que la finalidad perseguida por el fichero es la adecuada supervisión por
el   regulador   del   riesgo   de   crédito   contraído   por   las   entidades,   el
legislador ha  considerado igualmente prevalente el interés  legítimo o
finalidad perseguido por el fichero sobre el derecho a la protección de
datos   de   los   interesados,   por   lo   que   no   será   preciso   acudir   al
consentimiento de los mismos, encontrándose el tratamiento legitimado
por el artículo 7 f) de la Directiva.

En definitiva; la legislación española reconoce la existencia de dos tipos
distintos  de  sistemas  de  información   crediticia,   positivos  y  negativos,
estableciendo un régimen diferenciado para ambos que, originariamente,
se   funda   en   la   existencia   de   una   diferente   legitimación   para   el
tratamiento de datos en unos y otros, lo que igualmente afectará a las
garantías   a   adoptar   para   el   cumplimiento   de   los   distintos   principios
consagrados por la Directiva.
[…]
Del mismo modo, y teniendo en cuenta lo que se ha venido indicando a
lo largo del presente escrito, el legislador considera prevalente el interés
del responsable y del cesionario en los supuestos en los que existe
efectivamente   un   dato   negativo;   es   decir,   un   impago   real   de   las
obligaciones por parte del interesado, de forma que en caso de haber
desaparecido esa circunstancia desaparece también el citado interés y la
legitimación para el tratamiento a la que se viene haciendo referencia,
dado que los datos no estarían siendo tratados para los fines propios de
los   sistemas   con   datos   negativos,   sino   de   los   denominados   ficheros
positivos, no pudiendo legitimarse el tratamiento en el artículo 7 f) de la
Directiva sino, como regla general, en su artículo 7 a), lo que requerirá el
consentimiento del afectado.

17

                                                           Gabinete Jurídico

Este criterio fue mantenido, igualmente, por el Tribunal Supremo, en sus
sentencias (2) de 15 de julio de 2010 (Rec. 23/2008 y Rec. 26/2008), en las
que después de transcribir los dos primeros apartados del artículo 29 de la
LOPD, concluía lo siguiente:

La lectura de dichos apartados permite concluir, en una interpretación
lógico-sistemática de los mismos, que el apartado 1 se está refiriendo a
los ficheros positivos o de solvencia patrimonial, exigiéndose para el
tratamiento   de   los   datos   su   obtención   de   los   registros   y   fuentes
accesibles al  público o de  las informaciones facilitadas  por el propio
interesado o con su consentimiento y que el apartado 2 hace mención a
los ficheros negativos o de incumplimiento, como sin dificultad se infiere,
pese   a   la   referencia   al   "cumplimiento   o   incumplimiento   de   las
obligaciones", de que se trata de datos facilitados por el acreedor o por
quien actúe por su cuenta e interés. Lo que no resulta admisible son los
ficheros positivos prescindiendo del consentimiento del afectado.

Como recuerda el informe de esta Agencia 114/2012, dicha sentencia
fue dictada en el marco del mismo proceso en que planteó al Tribunal de
Justicia de la Unión Europea si la previsión contenida en el artículo 7 f) de la
Directiva 95/46/CE, se encuentra dotada de efecto directo, y que dio lugar a la
sentencia del Tribunal de 24 de noviembre de 2011, en que dicho Órgano
ratificaba esa circunstancia, añadiendo que

En consecuencia, el propio Tribunal Supremo en el proceso en que se
planteaba si la regla de ponderación del interés legítimo del responsable
con los derechos del interesado se encontraba dotada de efecto Directo,
dejando imprejuzgados los preceptos del Reglamento de desarrollo de la
Ley Orgánica 15/1999 que consideró vinculados a la decisión final del
Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea,   no   consideró   necesario
esperar a dicha resolución para determinar si era posible la existencia de
ficheros   positivos   sin   contar   con   el   consentimiento   del   interesado,
entendiendo que dicho consentimiento sería preciso en ese caso con
independencia de que la Sentencia del Tribunal de Justicia declarase el
efecto directo del artículo 7 f) de la Directiva.
En consecuencia, esta Agencia, siguiendo el criterio sustentado por el
Tribunal Supremo, no puede sino considerar que será preciso obtener el
consentimiento   el   interesado   para   la   inclusión   de   sus   datos   en   los
denominados ficheros positivos de solvencia patrimonial y crédito.

18

                                                           Gabinete Jurídico

Por   otro   lado,   la   necesidad   del   consentimiento   del   afectado   para   el
tratamiento   de   datos   personales   en   los   ficheros   positivos   había   sido
reconocida,   igualmente,  por  el  Grupo  del  Artículo  29   en   su   Documento   de
trabajo sobre las listas negras (WP 65) adoptado el 3 de octubre de 2002:

Abordando  de  una  forma  genérica  un  posible  concepto  básico  de
lista   negra,   podría señalarse   que   consistiría   en   la   recogida   y
difusión  de  determinada  información  relativa  a un determinado grupo
de   personas,   elaborada   de   conformidad   con   determinados   criterios
dependiendo  del  tipo  de  lista  negra  en  cuestión,  que  generalmente
implica  efectos adversos y perjudiciales para las personas incluidas en
la   misma,   que   pueden   consistir   en   discriminar     a     un     grupo     de
personas     al     excluirlas     de     la     posibilidad     del     acceso     a     un
determinado servicio o dañar su reputación. 
Dado     que     cualquier     operación     o     conjunto     de     operaciones,
efectuadas  o  no  mediante procedimientos automatizados, y aplicadas
a datos  personales, constituye un  tratamiento de   datos   personales
sujeto  a  la  Directiva  95/46/CE  y,  consecuentemente,  sujeto  a  las
respectivas   normativas   de   transposición   de   la   misma   en   los
distintos   Estados   miembros, estas   llamadas   listas   negras,   para
poder   existir   legalmente,   deberán   someterse   a   los principios de
legitimación que aparecen en dicha Directiva y respetar los derechos
que a los   ciudadanos   les   confiere   la   misma,   salvo   que   puedan
acogerse  a  alguna  de  las excepciones previstas en ella.
[…]
Ficheros de deudores y servicios de información de solvencia patrimonial
y crédito
Estos ficheros son,   quizá,   las   listas   negras   que   más   influencia
tienen  en  un  número elevado  de  ciudadanos  y  cuya  existencia  se
puede  constatar  en  todos  los  Estados miembros.  También es cierto
que  son  los  tratamientos  de  datos  personales  los  que,  en general,
suscitan  un  mayor  número  de  reclamaciones  a  las  autoridades  de
control   de protección   de   datos   europeas.   El primer aspecto que
debemos  mencionar  respecto  de estos  ficheros  es  la  existencia  de
diversos    tipos    de     regulación    en    la    totalidad     de     los   Estados
miembros.     En   algunos   casos   se   contiene     en     la     normativa     de
transposición  de  la Directiva 95/46/CE, mientras que en otros aparece
en normativas sectoriales de carácter comercial o financiero. No se trata,
por lo tanto, de valorar o enjuiciar la legitimidad de la existencia de tales
ficheros, que como se ha señalado disponen de base jurídica en los
respectivos Estados Miembros, sino de analizar su aplicación y puesta

19

                                                           Gabinete Jurídico

en práctica. Estas actividades suponen  la  concertación  entre  distintos
empresarios  para  transmitirse entre sí, generalmente por medio de una
entidad   centralizadora,   informaciones   sobre   los   clientes,   las   cuales
inciden en las condiciones comerciales o de servicio, de forma directa y
significativa. La regulación legal de estas listas se basa en la necesidad
de las empresas de contar con información que les permita evaluar los
riesgos cuando aceptan prestar un servicio o entregar un bien a crédito y
cumplen,   de   esta   manera,   también   una   función   de   estabilidad   y
saneamiento del tráfico mercantil. 
Por otra  parte,  cabría  hacer  una  clara  distinción  entre  los  ficheros
que     se     denominan   ficheros     de     información     sobre     solvencia
patrimonial   y   crédito   y   aquellos   destinados   a facilitar información
relativa al incumplimiento de obligaciones dinerarias. 
Los  primeros  están  destinados  a  la  evaluación  de  las  posibilidades
económicas  y financieras  de  una  persona  para  hacer  frente  a  una
futura  obligación  crediticia.  Los segundos  almacenan  datos  relativos
al  cumplimiento  o  incumplimiento  de  obligaciones dinerarias, con el
objetivo de conocer la existencia de anteriores obligaciones impagadas
por   una   persona   determinada,   lo   que   de   existir,   lógicamente,
lleva   consigo   una valoración negativa a la hora de otorgar un nuevo
crédito.
En el caso de ficheros en los que se recoge el historial positivo de los
pagos   de   una   persona   (incluso   prohibido   en   algún   Estado   miembro,
dado que el cumplimiento por parte del deudor no supone riesgo alguno
para   la   estabilidad   del   sistema   financiero   ni,   en   principio,   dicha
comunicación   es   necesaria   para   llevar   a   buen   fin   una   relación
contractual   entre   las   partes),   la   inclusión   de   esos   datos   en   ficheros
comunes debería legitimarse bien en la existencia de legislación que así
lo   prevea   (por   ejemplo,   para   posibilitar   a  las   autoridades   financieras
competentes   evaluar   el   riesgo   general   asumido   por   las   entidades
financieras)   o   bien   en   la   existencia   de   un   consentimiento   libre,
inequívoco, específico e informado por parte del afectado.

En cualquier caso, este tipo de ficheros se ha mencionado aquí ya que
conviene   tener   en   cuenta   que   aunque   esta   tipología   de   ficheros
comunes relativos a historiales positivos no persiguen la finalidad de
estigmatizar a un grupo de personas, objetivo de los ficheros de «listas
negras»,   lo   cierto   es   que  su   generalización   conduciría   al   mismo
resultado a través de una discriminación positiva (quien está en la lista
es bueno, quien no está es malo o, al menos, sospechoso).

20

                                                           Gabinete Jurídico

Posteriormente, tras la aprobación del RGPD, esta Agencia ha venido
destacando   que   la   reforma   operada   por   el   mismo   respecto   del   régimen
contenido en la Ley Orgánica 15/1999 exige un cambio de perspectiva en lo
que   respecta   a   los   principios   articuladores   del   derecho   fundamental   a   la
protección de datos de carácter personal y, en particular, a aquél que hacía del
“principio de consentimiento” el eje central del derecho a la protección de datos
ya que en el texto del artículo 6.1 del RGPD el consentimiento se recoge como
una de las seis causas de legitimación para el tratamiento sin ostentar mayor o
menor importancia que las restantes que en la norma se enumeran, de modo
que no procede recabar en ningún caso el consentimiento del afectado en los
supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por cualquiera de
las causas incluidas en las letras b) a f) del artículo 6.1 del RGPD. 

Sin  embargo,   en  relación   con   los  ficheros  positivos,  el   criterio   de   la
Agencia no ha cambiado, considerando necesario, dada la mayor incidencia
que dichos ficheros tienen en los derechos e intereses de los afectados, la
necesidad del consentimiento de los mismos, circunstancia que, incluso, había
sido prevista por el Anteproyecto de Ley Orgánica de Protección de Datos de
carácter personal, tal y como se indica en el informe 194/2017:

Respecto de los sistemas de información crediticia, el artículo 14 viene a
recoger en el articulado del nuevo texto legal las normas ya contenidas
en   el   artículo   29   de   la   Ley   Orgánica   15/1999   y   en   sus   normas   de
desarrollo, contenidas en el Capítulo I del Título IV de su Reglamento.
Como novedad, no obstante el apartado 2 del artículo se refiere a los
ficheros relacionados con el cumplimiento de obligaciones dinerarias. 

Se establece así una estructura en que el apartado 1 se refiere a los
tradicionalmente denominados “ficheros negativos”, respecto de los que
sería de aplicación como base legitimadora del tratamiento el artículo 6.1
f)   del   Reglamento   general   de   protección   de   datos,   conforme   a   lo
previstos en el artículo 9.3 del Anteproyecto, dedicándose el apartado 2
a los denominados “ficheros positivos”, en que el legislador considera
que no procede la aplicación de la citada regla de ponderación como
base   legal   del   tratamiento,   exigiendo  el  consentimiento   del   afectado.
Junto con ellos, el apartado 3 establece las disposiciones comunes a
ambos sistemas de información o a los sistemas en que se contengan
datos tanto de cumplimientos como de incumplimientos, recogiendo las
disposiciones   actualmente   vigentes   para   los   ficheros   de   solvencia
patrimonial   y   crédito.   Finalmente,   el   apartado   4   establece   una
especialidad en lo que respecta al cumplimiento del principio de finalidad

21

                                                           Gabinete Jurídico

para este tipo de sistemas de información, que no ampara la elaboración
de perfiles a partir de otra información distinta.

La   primera   de   las   novedades   del   precepto   es   la   regulación   de   los
supuestos de cumplimiento de obligaciones, estableciendo el principio
de que la regla de ponderación del artículo 6.1 f) del Reglamento general
no opera como causa legitimadora del tratamiento, que deberá contar
con el consentimiento del interesado. Se hace así eco de lo señalado por
el Tribunal Supremo en su sentencia de 10 (sic) de julio de 2010, que
indicaba lo siguiente:
[…]

Posteriormente,   el   Dictamen   del   Consejo   de   Estado   sobre   el
anteproyecto de ley, de 26 de octubre de 2017, en relación con la regulación
que el mismo hacía en su artículo 22 sobre los llamados sistemas comunes de
información crediticia, que llevan a cabo el tratamiento de datos personales
relativos   al   incumplimiento   (apartado   1)   o   al   cumplimiento   (apartado   2)   de
obligaciones dinerarias, financieras o de crédito, señala lo siguiente:

Al igual que en los supuestos precedentes, en la medida en que la lista
de circunstancias legitimadoras del tratamiento contenida en el artículo
6.1 del Reglamento Europeo debe considerarse exhaustiva, la licitud de
este   tipo   de   tratamientos   debe   encontrar   encaje   en   alguno   de   esos
supuestos,   siendo   el   contemplado   en   su   letra   f)   -intereses   legítimos
perseguidos por el responsable o por un tercero- el que de forma más
evidente se impone. Como ya se expuso al analizar el artículo 9.3 del
Anteproyecto,   sin   embargo,   el   Reglamento   no   habilita   a  los   Estados
miembros   a   desarrollar   este   supuesto,   y  la   jurisprudencia   viene
señalando que una ponderación de intereses como la que impone este
precepto debe realizarse en atención a las circunstancias particulares de
cada   caso   concreto,   sin   que   la   normativa   nacional   pueda   excluir   la
posibilidad   de   tratar   determinadas   categorías   de   datos   personales
estableciendo el resultado de la ponderación "con carácter definitivo (...)
y   sin   permitir   un   resultado   diferente"   (SSTJUE  ASNEF   y   Breyer,   ya
citadas).

Parece   ser   la   voluntad   del   legislador   comunitario,   por   tanto,  que   la
determinación de las circunstancias en que un determinado sistema de
información crediticia sea legítimo deba ser valorado caso a caso por el
propio   responsable   del   tratamiento   y,   en   último   término,   por   las
autoridades de protección de datos y por los tribunales, lo que implica la

22

                                                           Gabinete Jurídico

desaparición de la vigente regulación sobre tales tratamientos (artículo
29 de la Ley Orgánica 15/1999) y la consiguiente supresión del artículo
22   del  Anteproyecto  y   de  la   disposición  adicional   octava  del  mismo,
vinculada al primero.
La única área de intervención del legislador nacional en estos casos
sería   el   relativo   a   aquellos   sistemas   de   información   crediticia   que
respondan a un determinado interés público, al amparo de lo dispuesto
en el artículo 6.2 y 3 del Reglamento.
Esta observación tiene carácter esencial, a efectos de lo previsto en el
artículo   130.3   del   Reglamento   Orgánico   del   Consejo   de   Estado,
aprobado por el Real Decreto 1674/1980, de 18 de julio.
Todo   lo   anterior   ha   de   entenderse   sin   perjuicio   de   la   ya   apuntada
posibilidad de redactar estas previsiones en forma de presunción iuris
tantum, tal y como se indicó en las observaciones al artículo 9.3 del
Anteproyecto.

Atendiendo   a   dicha   observación,   el   legislador   nacional   optó   por
establecer una presunción, iuris tantum, de interés legítimo prevalente en el
caso de los ficheros negativos, incrementando las garantías respecto a las que
se venían exigiendo hasta ese momento para dichos ficheros. Sin embargo,
optó intencionadamente por no establecer la misma presunción respecto de los
ficheros positivos, que de este modo quedaban huérfanos de regulación legal,
debiendo realizarse la correspondiente ponderación por los responsables de
los tratamientos, “y, en último término, por las autoridades de protección de
datos y por los tribunales”.

No   obstante,   esta  Agencia   no   ha   variado   su   criterio   respecto   a   los
ficheros positivos, dada, como se señalaba anteriormente, la mayor incidencia
que los mismos tienen para los derechos e intereses de los afectados, y que
impide apreciar la prevalencia de los intereses legítimos del responsable o de
terceros respecto de los intereses, derechos y libertades fundamentales de los
afectados, tal y como se analizará detenidamente en el presente informe. En
este sentido, en el reciente informe 41/2020, relativo al Proyecto de Orden
Ministerial de regulación del crédito revolvente, respecto de la nueva redacción
que el mismo daba al artículo 18.2.a) 2º de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de
octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios, que
establecía que “2.º Se consultará el historial crediticio del cliente, para lo cual
se podrá acudir a la Central de Información de Riesgos del Banco de España,
así como a otros sistemas de información crediticia, en los términos y con los
requisitos   y   garantías   previstos   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679   del

23

                                                           Gabinete Jurídico

Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva   95/46/CE,   en     la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de
Protección de Datos  Personales  y garantía  de los derechos digitales, y  su
normativa   de   desarrollo”,   esta   Agencia   destacaba   la   necesidad   de   hacer
referencia al artículo 20 de la LOPDGDD, que únicamente se refiere a los
ficheros negativos, que son los únicos regulados en la ley, así como la diferente
base jurídica de los tratamiento realizados por éstos respecto de la CIRBE,
señalando lo siguiente:

Sobre   este   texto   esta   AEPD   emite   un   informe   negativo,   por   las
siguientes razones:

En primer lugar, y a diferencia de lo que parece resultar del texto
propuesto, los sistemas de información crediticia no se regulan en el
RGPD, sino bien al contrario están directamente regulados en el art. 20
de la ley  orgánica 3/2018, de protección de datos  y  garantía de los
derechos digitales (LOPDGDD). Es este artículo el que establece una
presunción de licitud para el tratamiento de datos personales relativos a
determinados sistemas de información crediticia. Una remisión inicial al
RGPD podría determinar una interpretación contraria a este artículo de
la LOPDGDD, en detrimento de los sistemas de información crediticia
previstos en esta última norma, dado que el RGPD, como ya se ha
mencionado, no contiene una regulación o garantías específicas de los
sistemas de información crediticia.

En   segundo   lugar,   el   uso   de   la   expresión   “otros   sistemas   de
información crediticia” tras referirse al CIRBE puede dar lugar a pensar
que existe una similitud en la naturaleza jurídica del CIRBE y del resto
de “entidades de naturaleza privada” que pueden prestar ese servicio de
información a las entidades declarantes. El art. 69 de la ley 44/2002, con
rango legal y superior por tanto a la propuesta de Orden, lo expresa así
adecuadamente.  Además,   el   art.   59   de   dicha   ley   44/2002   califica   al
CIRBE como un “servicio público”, con lo cual la base jurídica para el
tratamiento de los datos personales por el CIRBE será bien el apartado
c) bien el apartado e) del apartado 1 del art. 6 RGPD, base esta que en
ningún caso se aplicará al resto de entidades que presten este servicio
de información conforme al art. 20 LOPDGDD.
Se   considera   por   último   que   expresa   mejor   las   características   que
separan   al   CIRBE   de   otras   entidades   privadas   el   texto   actual   del
epígrafe   2º   de   la   letra   a)   del   apartado   2   del   art.   18   de   la   Orden
EHA/2899/2011, de 28 de octubre, obviamente adaptado a los cambios
normativos acaecidos desde su promulgación, y con la debida referencia
a la LOPDGDD y al RGPD.

24

                                                           Gabinete Jurídico

Se sugiere por tanto para este epígrafe la siguiente redacción:
2.º Se consultará el historial crediticio del cliente, para lo cual se podrá
acudir a la Central de Información de Riesgos del Banco de España, así
como a los sistemas de información crediticia a los que se refiere el
artículo 20 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   con   los
requisitos y garantías previstos en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE, y en la citada ley orgánica y su normativa
de desarrollo.

Sobre esta cuestión se pronunció, igualmente, el Consejo de Estado en
su Dictamen sobre dicho proyecto de Orden de 2 de julio de 2020, señalando lo
siguiente:

8. El artículo 18 de la Orden EHA/2899/2011, de 28 de octubre, regula la
evaluación de solvencia en el préstamo responsable, disponiendo en su
apartado   1   que   "las   entidades,   antes   de   que   se   celebre   cualquier
contrato de crédito o préstamo, deberán evaluar la capacidad del cliente
para cumplir con las obligaciones derivadas del mismo, sobre la base de
la información suficiente obtenida por medios adecuados a tal fin, entre
ellos,   la   información   facilitada   por   el   propio   cliente   a   solicitud   de   la
entidad".
Entre los aspectos que deben evaluar las entidades, el apartado 2.a) se
refiere a la situación financiera del cliente y dispone que se consultará su
historial crediticio. A tal efecto señala que las entidades podrán "acudir a
la Central de Información de Riesgos del Banco de España, así como a
los sistemas de información crediticia a los que se refiere el artículo 20
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (...)".
Dichos sistemas de información crediticia que se contemplan en la LO
3/2018 son los denominados ficheros negativos de solvencia, también
conocidos como ficheros de morosos, que incluyen información relativa a
incumplimientos de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito. La
LO 3/2018 establece una presunción de licitud respecto del tratamiento
de los datos personales contenidos en dichos ficheros.
A lo largo de la tramitación del proyecto sometido a consulta, varias
entidades han indicado la conveniencia de que el artículo 18 de la Orden
EHA/2899/2011,   de   28   de   octubre,   incluya   expresamente   también   la

25

                                                           Gabinete Jurídico

posible consulta a los denominados ficheros positivos de solvencia, esto
es,   ficheros   que   recogen   información   sobre   el   cumplimiento   de
obligaciones   dinerarias   (por   ejemplo,   datos   sobre   los   préstamos
concedidos a un cliente, su importe, plazo de amortización o garantías
asumidas). Consideran que esto reduciría las asimetrías informativas a
la   hora   de   conceder   créditos   y   coadyuvaría   a   evitar   situaciones   de
sobreendeudamiento y a reducir los tipos de interés.
La consulta a este tipo de ficheros, no contemplados expresamente en la
LO 3/2018, está ya prevista legalmente para la concesión de algunos
créditos. En particular, el artículo 12 de la Ley 5/2019, de 15 de marzo,
reguladora de los contratos de crédito inmobiliario lo prevé para tales
contratos y su disposición adicional duodécima lo amplía también para
los contratos de crédito al consumo, disponiendo que la consulta a tales
ficheros se hará en los términos y con los requisitos y garantías previstos
en la legislación de protección de datos personales.
Teniendo en cuenta lo anterior y que el artículo 5.2.d) de la Ley 10/2014,
de 26 de junio, faculta a la persona titular del Ministerio de Economía y
Empresa   (hoy   Ministerio   de   Asuntos   Económicos   y   Transformación
Digital) para dictar normas que favorezcan, en la comercialización de
préstamos y créditos, "la obtención y documentación apropiada de datos
relevantes   del   solicitante",   no   existe   inconveniente   en   que   la   orden
proyectada   recoja   expresamente   la   posibilidad   de   que   las   entidades
consulten los ficheros positivos para evaluar la solvencia de los clientes,
siempre  que  ello   se   haga  respetando   la  normativa   de  protección   de
datos personales.
De hecho, esta parece haber sido la intención del órgano proponente del
proyecto, tal y como se señala en una de las notas que obran en el
expediente   en   la   que   se   analizan   las   observaciones   recibidas   en   el
trámite de audiencia e información pública. De ahí que se modifique el
18.2.a).2º que pasa a referirse a "los sistemas de información crediticia",
en lugar de a "los ficheros de solvencia patrimonial y de crédito" como
hacía anteriormente. Sin embargo, al mantener la referencia inmediata a
la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales no
se consigue la finalidad perseguida.
Se   sugiere,   por   tanto,   eliminar   dicha   referencia.   Además,   sería
conveniente   que   el   precepto   se   remitiera   con   carácter   general   a   la
normativa   sobre   protección   de   datos   personales,   en   lugar   de   al
Reglamento   (UE)   2016/679,   a   la   LO   3/2018   y   a   su   normativa   de
desarrollo.   De   esta   manera   se   evitaría   que   la   orden   quedara
desactualizada si alguna de dichas normas cambian en el futuro.

26

                                                           Gabinete Jurídico

En   consecuencia,   se   propone   la   siguiente   redacción   alternativa   del
artículo 18.2.a). 2º: "Se consultará el historial crediticio del cliente, para
lo cual se podrá acudir a la Central de Información de Riesgos del Banco
de España, así como a los sistemas de información crediticia, con los
requisitos   y   garantías   previstos   en   la   normativa   sobre   protección   de
datos personales."

No obstante, dicha observación no fue recogida en el texto definitivo de
la Orden, que ha mantenido la redacción que había sido propuesta por esta
Agencia, haciendo referencia, exclusivamente y en contra de lo que habían
solicitado las entidades a las que se les había dado audiencia en el expediente,
la única referencia a los ficheros negativos del artículo 20 de la LOPDGDD, sin
incorporar previsiones relativas a los ficheros positivos de solvencia:

2.º Se consultará el historial crediticio del cliente, para lo cual se podrá
acudir a la Central de Información de Riesgos del Banco de España, así
como a los sistemas de información crediticia a los que se refiere el
artículo 20 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   con   los
requisitos y garantías previstos en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE, en la citada Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, y su normativa de desarrollo

Partiendo de lo anterior, puede sostenerse que, al igual que ocurre en
otros países de nuestro entorno, desde la perspectiva de la protección de datos
de   carácter   personal,   que,   a   falta   de   regulación   legal,   la   legitimidad   del
tratamiento de datos personales referidos a situaciones de cumplimiento de
obligaciones   dinerarias   (ficheros   de   solvencia   positivos)   requiere   el
consentimiento del afectado, sin que dicha apreciación haya cambiado tras la
entrada en vigor del RGPD, dada la mayor incidencia que dichos tratamientos
tienen en los derechos e intereses de los mismos y que se obvia en el proyecto
de código de conducta remitido, tal y como se analizará posteriormente, y que
impide apreciar la prevalencia de los intereses legítimos del responsable o de
terceros respecto de los intereses, derechos y libertades fundamentales de los
afectados.  

27

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto hay que destacar que, si bien el legislador, siguiendo el
criterio del Consejo de Estado, no ha exigido expresamente el consentimiento
de los afectados al impedirlo el RGPD,  tampoco ha establecido una presunción
iuris tantum que legitimara los mismos y diese carta de naturaleza a este tipo
de   ficheros   positivos,   al   contrario   de   lo   que   ha   hecho,   siguiendo   también
nuestra tradición jurídica, respecto de los ficheros negativos, si bien, respecto
de estos últimos ha introducido aún mayores garantías, para tratar de evitar los
problemas que se producen con los mismos.

2.-   Análisis   del   tratamiento   de   los   sistemas   de   información
crediticia   relativos   al   cumplimiento   de   obligaciones   en   el   código   de
conducta.

 Partiendo de lo anterior, procede analizar si el tratamiento propuesto en
el código de conducta podría ampararse, tal y como se pretende, en el interés
legítimo, partiendo de que el legislador no ha establecido una presunción del
mismo, si bien, como señala la Exposición de Motivos de la LOPDGDD “En el
Título   IV   se   recogen   «Disposiciones   aplicables   a   tratamientos   concretos»,
incorporando una serie de supuestos que en ningún caso debe considerarse
exhaustiva de todos los tratamientos lícitos. Dentro de ellos cabe apreciar, en
primer   lugar,   aquellos   respecto   de   los   que   el   legislador   establece   una
presunción «iuris tantum» de prevalencia del interés legítimo del responsable
cuando se lleven a cabo con una serie de requisitos, lo que no excluye la licitud
de   este   tipo   de   tratamientos   cuando   no   se   cumplen   estrictamente   las
condiciones previstas en el texto, si bien en este caso el responsable deberá
llevar   a   cabo   la   ponderación   legalmente   exigible,   al   no   presumirse   la
prevalencia de su interés legítimo”. 

El   código   de   conducta   pretende   amparar   dichos   tratamientos   en   la
existencia de un interés legítimo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6.1.f)
del   RGPD:   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses
legítimos   perseguidos   por   el   responsable   del   tratamiento   o  por   un   tercero,
siempre   que   sobre   dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los
derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección
de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

Los   Considerandos   47   a   49   del   RGPD   incluyen   la   identificación   de

algunos supuestos de interés legítimo:

28

                                                           Gabinete Jurídico

(47) El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de
un responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un
tercero, puede constituir una base jurídica para el tratamiento, siempre
que   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   del
interesado,   teniendo   en   cuenta   las   expectativas   razonables   de   los
interesados   basadas   en   su   relación   con   el   responsable.   Tal   interés
legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente
y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en
las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable. En
cualquier   caso,   la   existencia   de   un   interés   legítimo   requeriría   una
evaluación meticulosa, inclusive si un interesado puede prever de forma
razonable, en el  momento y  en el contexto  de la recogida  de datos
personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En particular,
los   intereses   y   los   derechos   fundamentales   del   interesado   podrían
prevalecer sobre los intereses del responsable del tratamiento cuando se
proceda al tratamiento de los datos personales en circunstancias en las
que   el   interesado   no   espere   razonablemente   que   se   realice   un
tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador establecer por
ley la base jurídica para el tratamiento de datos personales por parte de
las   autoridades   públicas,   esta   base   jurídica   no   debe   aplicarse   al
tratamiento efectuado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones. El tratamiento de datos de carácter personal estrictamente
necesario para la prevención del fraude constituye también un interés
legítimo del responsable del tratamiento de que se trate. El tratamiento
de   datos   personales   con   fines   de   mercadotecnia   directa   puede
considerarse realizado por interés legítimo.
(48) Los responsables que forman parte de un grupo empresarial o de
entidades   afiliadas   a   un   organismo   central   pueden   tener   un   interés
legítimo   en   transmitir   datos   personales   dentro   del   grupo   empresarial
para   fines   administrativos   internos,   incluido   el   tratamiento   de   datos
personales de clientes o empleados. Los principios generales aplicables
a la transmisión de datos personales, dentro de un grupo empresarial, a
una empresa situada en un país tercero no se ven afectados. 
(49)   Constituye   un   interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento
interesado   el   tratamiento   de   datos   personales   en   la   medida
estrictamente necesaria y proporcionada para garantizar la seguridad de
la red y de la información, es decir la capacidad de una red o de un
sistema información de resistir, en un nivel determinado de confianza, a
acontecimientos accidentales o acciones ilícitas o malintencionadas que
comprometan  
integridad   y
confidencialidad de los datos personales conservados o transmitidos, y
la seguridad de los servicios conexos ofrecidos por, o accesibles a través
de, estos sistemas y redes, por parte de autoridades públicas, equipos

la   disponibilidad,

  autenticidad,

 

29

                                                           Gabinete Jurídico

de respuesta a emergencias informáticas (CERT), equipos de respuesta
a incidentes de seguridad informática (CSIRT), proveedores de redes y
servicios de comunicaciones electrónicas y proveedores de tecnologías
y   servicios   de   seguridad.   En   lo   anterior   cabría   incluir,   por   ejemplo,
impedir   el   acceso   no   autorizado   a   las   redes   de   comunicaciones
electrónicas   y   la   distribución   malintencionada   de   códigos,   y   frenar
ataques   de   «denegación   de   servicio»   y   daños   a   los   sistemas
informáticos y de comunicaciones electrónicas.

La Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 24 de
noviembre de 2011, en la que se declaró expresamente el efecto directo de lo
dispuesto en el artículo 7.f de la Directiva 95/46/CE, relativo al interés legítimo
como base del tratamiento, recuerda en su apartado 38 que  el artículo 7 f) de
la Directiva “establece dos requisitos acumulativos para que un tratamiento de
datos personales sea lícito, a saber, por una parte, que ese tratamiento de
datos   personales   sea   necesario   para   la   satisfacción   del   interés   legítimo
perseguido por el responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los
que   se   comuniquen   los   datos,   y,   por   otra   parte,   que   no   prevalezcan   los
derechos y libertades fundamentales del interesado” y, en relación con la citada
ponderación, el apartado 40 recuerda que la misma “dependerá, en principio,
de las circunstancias concretas del caso particular de que se trate y en cuyo
marco la persona o institución que efectúe la ponderación deberá tener en
cuenta la importancia de los derechos que los artículos 7 y 8 de la Carta de los
Derechos Fundamentales de la Unión Europea confieren al interesado”.

A este respecto cabe poner de manifiesto que en esa ponderación entre
el posible interés legítimo del responsable y los derechos del interesado, estos
últimos tienen la consideración de derecho fundamental conforme al art. 18.4
de la Constitución y art. 8 de la Carta de los derechos fundamentales de la
Unión Europea, y si bien, como todo derecho fundamental, el de protección de
datos   personales   admite   limitaciones,   ello   habrá   de   ser   en   favor   de   otros
derechos o bienes constitucionalmente protegidos. El propio Considerando 4º
del   RGPD   señala   que   [el]   tratamiento   de   datos   personales   debe   estar
concebido para servir a la humanidad. El derecho a la protección de los datos
personales no es un derecho absoluto sino que debe considerarse en relación
con su función en la sociedad y mantener el equilibrio con otros derechos
fundamentales, con arreglo al principio de proporcionalidad. Y la circunstancia
de  que  en  la  ponderación  se  someta  a  escrutinio un  derecho  fundamental
frente a otro tipo de intereses, legítimos, pero que no gozan del mismo nivel de
protección, no ha de ser indiferente.

30

                                                           Gabinete Jurídico

El Grupo del 29, en su extenso Dictamen 06/2014 sobre el concepto de
interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   en   virtud   del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, analiza detenidamente esta base jurídica y
proporciona interesantes ejemplos al respecto, al objeto de apreciar cuándo, en
virtud   de   la   “prueba   de   sopesamiento”,   el   interés   legítimo   del   responsable
puede considerarse prevalente.

De sus conclusiones, interesa extractar lo siguiente:
a)   En   primer   lugar,   que   el   interés   legítimo   del   responsable   del
tratamiento   no deberá considerarse un fundamento jurídico que solo puede
utilizarse   con   moderación   para   cubrir   las   lagunas   en   situaciones   raras   o
imprevistas como «un último recurso», o como una última posibilidad si no se
pueden aplicar otros motivos de legitimación. Tampoco deberá percibirse como
una opción preferente ni deberá extenderse su uso indebidamente porque se
considere   menos   restrictiva   que   los   demás   fundamentos   jurídicos.   Por   el
contrario, se trata de un medio tan válido como cualquier otro para legitimar el
tratamiento de datos personales.

Una utilización apropiada del artículo 7, letra f), en las circunstancias
correctas y sujeta a las garantías pertinentes, puede ayudar a impedir un uso
indebido y a evitar una dependencia excesiva de otros fundamentos jurídicos.
Una evaluación adecuada del equilibrio en virtud del artículo 7, letra f), en
ocasiones con una posibilidad de exclusión voluntaria del tratamiento, puede en
algunos casos ser una alternativa válida al uso inapropiado, por ejemplo, del
fundamento  jurídico basado en el «consentimiento» o  en la «necesidad de
ejecución de un contrato». Considerado de este modo, el artículo 7, letra f),
presenta   garantías   complementarias   en   comparación   con   otros   motivos   de
legitimación   determinados   previamente.   No   deberá,   por   tanto,   considerarse
como «el vínculo más  débil» o  una  puerta  abierta  para  legitimar todas  las
actividades de tratamiento de datos que no estén comprendidas en cualquiera
de los demás motivos de legitimación.

b) En segundo lugar,  que  el interés del responsable del tratamiento,
entendido   en   el   sentido   más   amplio   posible,   para   que   pueda   considerarse
«legítimo» deberá ser lícito, es decir, conforme a la legislación nacional y de la
UE. Debe estar articulado también con la claridad suficiente y debe ser lo
suficientemente específico para permitir que la “prueba de sopesamiento” se
realice en  contraposición a los intereses y  los derechos  fundamentales  del
interesado. Debe también representar un interés real y actual, es decir, no debe
ser especulativo.

c) El tratamiento debe ser también «necesario para la satisfacción del
interés legítimo» perseguido por el responsable del tratamiento o, en el caso de

31

                                                           Gabinete Jurídico

revelación de los datos, por la tercera parte. Por tanto, siempre se preferirán
medios menos invasivos para servir al mismo fin.

d) Teniendo en cuanta las dificultades que plantea la aplicación de la
“prueba   de   sopesamiento”,   se   identifican   unos   factores   clave   que   deben
considerarse al efectuar la misma:

• la naturaleza y fuente del interés legítimo, incluido el hecho de:
- si el tratamiento de datos es necesario para el ejercicio de un derecho
fundamental, o
- si se trata, de otro modo, de una cuestión de interés público o que se
beneficia del reconocimiento jurídico o normativo, social o cultural de la
comunidad afectada.
• el impacto sobre los interesados, incluidas:
- la naturaleza de los datos, por ejemplo, si el tratamiento afecta a datos
que puedan considerarse sensibles o que consten en fuentes públicas;
- la manera en la que se tratan los datos, por ejemplo, si los datos se
han revelado al público o se han puesto de otra manera a disposición de
un   gran   número   de   personas,   o   si   grandes   cantidades   de   datos
personales se tratan o combinan con otros datos (por ejemplo, en el
caso   de   la   elaboración   de   perfiles,   con   fines   comerciales,   de
cumplimiento de la ley u otros);
- las expectativas razonables del interesado, especialmente en relación
con el uso y la revelación de los datos en el contexto pertinente;
- la posición del responsable del tratamiento y del interesado, incluido el
equilibrio   de   poder   entre   ambos,   o   si   el   interesado   es   un   niño   o
pertenece de otro modo a un segmento vulnerable de la población.
• las garantías adicionales para impedir un impacto indebido sobre los

interesados, incluidas:

- la minimización de los datos (por ejemplo, limitaciones estrictas sobre
la recopilación de datos o su eliminación inmediata tras su uso);
-  medidas  técnicas  y  organizativas  para  garantizar  que  los  datos no
puedan   utilizarse   con   el   fin   de   adoptar   medidas   o   emprender   otras
acciones en relación con las personas («separación funcional»);
-   uso   extensivo   de   técnicas   de   anonimización,   agregación   de   datos,
tecnologías de protección de la intimidad, protección de la privacidad
desde el diseño, evaluaciones del impacto relativo a la protección de
datos y a la intimidad;

32

                                                           Gabinete Jurídico

-   aumento   de   la   transparencia,   derecho   general   e   incondicional   de
exclusión   voluntaria   (“opt   out”),   portabilidad   de   los   datos   y   medidas
relacionadas para capacitar a los interesados.

En relación con estas garantías, y con la evaluación global del equilibrio,
tres cuestiones desempeñan con frecuencia un papel crucial en el contexto del
artículo 7, letra f), y, por tanto, requieren especial atención:

-   la   existencia   o   la   posible   necesidad   de   medidas   adicionales   para
aumentar la transparencia y la responsabilidad;
- el derecho de oposición al tratamiento por parte del interesado, y más
allá   de   la   oposición,   la   posibilidad   de   exclusión   voluntaria   sin   la
necesidad de justificación; y
- el empoderamiento de los interesados: la portabilidad de los datos y la
disponibilidad de mecanismos viables para que el interesado acceda,
modifique, elimine, transfiera o de otro modo reutilice (o permita reutilizar
a terceros) sus propios datos.

Las conclusiones recogidas en el citado Dictamen del Grupo del 29, si
bien referidas a la Directiva 95/46, resultan siendo plenamente aplicables tras
la entrada en vigor del RGPD, que no ha introducido importantes variaciones
en la caracterización del interés legítimo del responsable o de terceros como
base jurídica para el tratamiento de datos personales.

Partiendo   de   lo   anterior,   procede   analizar,   a   continuación,   el  estudio
realizado en el código de conducta sobre el interés legítimo del responsable o
de   terceros,   los   intereses,   derechos   y   libertados   fundamentales   de   los
afectados y las garantías aportadas, al objeto de apreciar la idoneidad de la
ponderación realizada.

2.1. El interés legítimo del responsable o terceros.

En primer lugar, procede analizar el interés legítimo invocado, teniendo
en cuenta que, como señala el citado Dictamen 6/2014, la existencia de dicho
interés   legítimo   en   el   tratamiento   de   determinados   datos   no   significa   que
pueda, necesariamente, utilizar esta base jurídica ya que ello  dependerá del
resultado   de   la   “prueba   de   sopesamiento”,   avanzando   que   “si   el   interés
perseguido   por   el   responsable   del   tratamiento   no   es   apremiante,   es   más

33

                                                           Gabinete Jurídico

probable que el interés y los derechos del interesado prevalezcan sobre el
interés legítimo —pero menos importante— del responsable del tratamiento.
Del   mismo   modo,   esto   no   significa   que   un   interés   menos   apremiante   del
responsable del tratamiento no pueda prevalecer a veces sobre los intereses y
derechos de los interesados: esto sucede normalmente cuando el impacto del
tratamiento sobre los interesados es también menos importante”.

En el presente caso, el interés legítimo se identifica con la evaluación de
riesgo   de   crédito   y   el   análisis   de   solvencia,   al   amparo   de   “numerosísimos
estudios teóricos” y “empíricos” (que no se aportan) que demuestran que el uso
de   información   “positiva”   potencia   los   efectos   de   la   “negativa”,   y   que   el
intercambio de información positiva es la única que puede eliminar o reducir el
riesgo   de   sobreendeudamiento.   Por   eso,   considera   que   se   trata   de   una
herramienta idónea para que las entidades prestamistas   puedan cumplir con
su obligación de facilitar préstamo responsable, de acuerdo con el artículo 29.1.
de la Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible.

Asimismo cita, entre otra normativa favorable a la existencia de ficheros
positivos   en   determinados   ámbitos   (como   la   Directiva   2008/48/CE   del
Parlamento Europeo y  del  Consejo, de  23 de abril de 2008, relativa a  los
contratos de crédito al consumo y por la que se deroga la Directiva 87/102/CEE
del Consejo, la Directiva 2014/17/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
4   de   febrero   de   2014,   sobre   los   contratos   de   crédito   celebrados   con   los
consumidores   para   bienes   inmuebles   de   uso   residencial   y   por   la   que   se
modifican las Directivas 2008/48/CE y 2013/36/UE y el Reglamento (UE) n°
1093/2010, la Ley 16/2011, de 24 de junio, de contratos de crédito al consumo,
la más reciente Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos de
crédito inmobiliario), la Circular 1/2013, de 24 de mayo, del Banco de España,
sobre la Central de Información de Riesgos y por la que se modifica la Circular
4/2004,   de   22   de   diciembre,   a   las   entidades   de   crédito,   sobre   normas   de
información financiera pública y reservada, y modelos de estados financieros.

En definitiva, se identifica como interés legítimo la necesidad de que las
entidades   concedentes   de   crédito   conozcan   los   datos   de   cumplimiento   de
obligaciones   de   obligaciones   dinerarias,   financieras   o   de   crédito   para   la
reducción del riesgo asociado a las decisiones de crédito, así como el interés
“general social consistente en la estabilidad y fortaleza del sistema financiero
en su conjunto, que es esencial en una economía moderna”.

34

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante, como se señala en el informe de la Subdirección General
RGPD, existiría una confusión entre la finalidad del tratamiento y el interés
legítimo, ya que como recuerda el Dictamen 6/2014, “El concepto de «interés»
está estrechamente relacionado con el concepto de «finalidad» mencionado en
el   artículo   6   de   la   Directiva,   aunque   se   trata   de   conceptos   diferentes.   En
términos de protección de datos, «finalidad» es la razón específica por la que
se tratan los datos: el objetivo o la intención del tratamiento de los datos. Un
interés, por otro lado, se refiere a una mayor implicación que el responsable del
tratamiento pueda tener en el tratamiento, o al beneficio que el responsable del
tratamiento obtenga —o que la sociedad pueda obtener— del tratamiento”.

Por   otro   lado,   el   interés   legítimo   se   centraría   en   el   de   las   terceras
entidades concedentes de crédito, dirigido a cumplir con sus obligaciones de
evaluación de la solvencia y también en su interés económico, derivado de un
mayor   conocimiento   de   sus   clientes   y   la   disminución   del   riesgo   de   las
operaciones de crédito. Sin embargo, no se cita en ningún momento el interés
legítimo   propio   del   responsable,   que   sería   el   de   obtener   un   beneficio
económico, interés legítimo, sin duda, pero que no significa que prevalezca
sobre   la   protección   de   datos   de   las   personas,   habiendo   sentando   nuestro
Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección Tercera),
como doctrina de interés casacional, en la Sentencia núm. 815/2020, de 18 de
junio (reiterada en las número 839/2020, 840/2020 y 853/2020, todas de 22 de
junio de 2020) que  “los intereses comerciales de una empresa responsable de
un fichero de datos han de ceder ante el interés legítimo del titular de los datos
en la protección de los mismos”.

Asimismo,   llama   la   atención   que   al   analizar   el   interés   legítimo,   se
considere   a   las   entidades   concedentes   de   crédito   como   terceros,   cuando,
según   se   plantea   en   el   Código,   tienen   una   participación   decisiva   en   el
adecuado funcionamiento del fichero positivo, siendo quienes van a facilitar la
información a incluir en el sistema y quienes deberán responder de la exactitud
de la misma, tal y como se señala posteriormente en el artículo 17, en el que se
considera un caso de corresponsabilidad del tratamiento del artículo 26 del
RGPD.

Por otro lado, la invocación del interés general de la sociedad dirigido a
la   estabilidad   del   sistema   financiero   y   relacionado   con   el   “préstamo
responsable” podría determinar la apreciación de un interés público general, en
los términos que señala el citado Dictamen 6/2014:

35

                                                           Gabinete Jurídico

Se  trata  del  caso   en   el  que  el   responsable  del  tratamiento,  a
veces instado por las autoridades públicas, persigue un interés que se
corresponde con un interés público general o el interés de un tercero.
Esto   puede   comprender   situaciones   en   las   que   el   responsable   del
tratamiento   vaya   más   allá   de   sus   obligaciones   jurídicas   específicas
establecidas en las leyes y reglamentos para facilitar la aplicación de la
legislación   o   para   ayudar   a   las   partes   interesadas   privadas   en   sus
esfuerzos por combatir las actividades ilegales, tales como el blanqueo
de dinero, la captación de menores o el intercambio ilegal de archivos en
línea. En estas situaciones, no obstante, es especialmente importante
garantizar que los límites del artículo 7, letra f), se respetan plenamente. 

No obstante, el concepto de interés público, o el de interés general, que
es   más   frecuentemente   utilizado   por   nuestro   texto   constitucional,   es   un
concepto   jurídico   indeterminado   con   una   doble   función:   dar   cobertura
legitimadora a la actuación de la Administración y, por otra parte, constituye una
de las formas de limitar las potestades administrativas. De este modo, el interés
público que, como señala Parejo Alfonso, tiene una clara función directiva del
desarrollo normativo (parlamentario o no) del orden constitucional, actúa como
criterio delimitador de la actuación de los poderes públicos, por lo que debe, en
primer   término,   ser   identificado   por   el   legislador,   al   objeto   de   identificar   el
ámbito en el que se va a desarrollar la actuación de la Administración, sometida
al principio de legalidad y a la que le corresponde servir con objetividad a los
intereses generales (artículo 103.CE) y, en todo caso, bajo el control de los
tribunales, ya que como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional de 11
de   junio   de   1984,   “No   cabe   desconocer   que   la   facultad   atribuida   por   la
Constitución   al   Estado   para   definir   el   interés   general,   concepto   abierto   e
indeterminado llamado a ser aplicado a las respectivas materias, puede ser
controlada, frente a posibles abusos y a posteriori, por este Tribunal…”.

A este respecto, para que el interés público pueda ser invocado como
base jurídica legitimadora del tratamiento, el artículo 6.3 del RGPD requiere
que así esté establecido en el Derecho de la Unión o en el Derecho de los
Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento, y el artículo 8
de la LOPDGDD, exige, en el caso de que se trate de una norma nacional, que
la misma tenga rango de ley.

Por   consiguiente,   el   interés   público   requiere,   en   primer   lugar,   su
concreción   por   parte   del   legislador,   tomando   en   consideración   todos   los
intereses afectados, al objeto de determinar las restricciones que pueden sufrir

36

los   intereses   particulares   como   consecuencia   de   la   presencia   de   dichos
intereses generales. 

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, en la normativa general sobre protección de datos de
carácter personal, el legislador nacional no ha regulado los ficheros positivos
como un supuesto de interés público (como ha hecho, por ejemplo, respecto de
los   tratamientos   con   fines   de   videovigilancia,   los   sistemas   de   exclusión
publicitaria o los sistemas de información de denuncias internas en los artículos
22, 23 y 24 de la LOPDGDD).

Por   otro   lado,   siendo   el   mercado   crediticio   un   mercado   regulado,
sometido a una fuerte intervención administrativa, debe analizarse  la normativa
sectorial que lo regula, al objeto de apreciar los términos en que se pronuncia
dicha regulación.

A este respecto, y frente a la argumentación contenida en el Código de
Conducta, la normativa sectorial reguladora del crédito no ha legitimado, con
carácter general, este tipo de ficheros, habiendo creado un órgano específico
en el que se contienen los datos relativos al cumplimiento de determinadas
obligaciones por los interesados,  la Central de Información de Riesgos del
Banco de España, que el artículo 59 de la Ley 44/2002, de 22 de noviembre, de
Medidas   de   Reforma   del   Sistema   Financiero,     configura   como   un   servicio
público, en el que las entidades declarantes a las que se refiere el artículo 60
(el Banco de España, las entidades de crédito españolas, las sucursales en
España de las entidades de crédito extranjeras, las entidades de crédito que
operen en régimen de libre prestación de servicios, el fondo de garantía de
depósitos,   las   sociedades   de   garantía   recíproca   y   de   reafianzamiento,   los
establecimientos   financieros   de   crédito,   los   prestamistas   inmobiliarios   y
aquellas otras entidades que determine el Ministerio de Economía y Empresa,
a propuesta del Banco de España) están obligadas a proporcionar los datos e
informaciones sobre los riesgos de crédito con una triple finalidad: facilitar a las
entidades   declarantes   datos   necesarios   para   el   ejercicio   de   su   actividad;
permitir a las autoridades competentes para la supervisión prudencial de dichas
entidades   el   adecuado   ejercicio   de   sus   competencias   de   supervisión   e
inspección; contribuir al correcto desarrollo de las restantes funciones que el
Banco de España tiene legalmente atribuidas.

Por consiguiente, los tratamientos de datos personales por la CIRBE se
legitiman en las letras c) (el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento)   y   e)   (el

37

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento) del artículo 6.1.del RGPD. A este respecto, hay que recordar
que   el   artículo   6.2.   prevé   que   los   Estados   miembros   podrán   mantener   o
introducir disposiciones más específicas a fin de adaptar la aplicación de las
normas del Reglamento con respecto al tratamiento legitimado en las dos letras
mencionadas,   fijando   de   manera   más   precisa   requisitos   específicos   de
tratamiento y otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, y
que el artículo 6.3. añade que la base jurídica podrá contener disposiciones
específicas para adaptar la aplicación de normas del Reglamento, entre otras:
las  condiciones  generales  que  rigen  la  licitud del tratamiento  por  parte del
responsable,   los   tipos   de   datos   objeto   de   tratamiento;   los   interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los
fines   de   tal   comunicación;   la   limitación   de   la   finalidad;   los   plazos   de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del
tratamiento,   incluidas   las   medidas   para   garantizar   un   tratamiento   lícito   y
equitativo, como las relativas a otras situaciones específicas de tratamiento a
tenor   del   capítulo   IX.   El   derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros
cumplirá   un   objetivo   de   interés   público   y   será   proporcional   al   fin   legítimo
perseguido.

Precisamente, esas previsiones específicas son las que se contienen en
los   artículo   59   y   siguientes   de   la   Ley   44/2002,   en   los   que   se   limitan   las
finalidades, los datos a suministrar, la necesidad de garantizar su exactitud y
actualización,   la   necesidad   de   informar   sobre   la   declaración   obligatoria   de
datos   al   CIRBE,   los   usos   y   cesiones,   las   garantías   de   confidencialidad   y
secreto, los plazos de conservación, la supresión y bloqueo de los datos o el
ejercicio de los derechos por los afectados, de los que se excluye el derecho de
oposición, entre otras. 

Dichas previsiones se desarrollan por la Circular 1/2013, de 24 de mayo,
del Banco de España, sobre la Central de Información de Riesgos y por la que
se modifica la Circular 4/2004, de 22 de diciembre, a las entidades de crédito,
sobre normas de información financiera pública y reservada, y modelos de
estados financieros cuyo Preámbulo, invocado como favorable a la existencia
de estos ficheros en el Código de Conducta, señala lo siguiente:

Por ello, las entidades de crédito, para cumplir con lo dispuesto en el
artículo   18   de   la   Orden   EHA/2899/2011,   de   28   de   octubre,   de
transparencia   y   protección   del   cliente   de   servicios   bancarios,   sobre
acceso al «historial crediticio del cliente», antes de conceder un crédito

38

                                                           Gabinete Jurídico

deben tener en cuenta que los ficheros de solvencia patrimonial y crédito
facilitan información adicional a la de CIR. A fin de que esta información
sea   realmente   útil  para  el  análisis  de  la  capacidad  de  pago   de  una
persona, además de facilitar datos de los incumplimientos del cliente
(ficheros   negativos),   debería   contener   datos   de   su   endeudamiento
(ficheros positivos).

No obstante, dicho párrafo se contenía ya en la redacción inicial de la
Circular   (esto   es,   en   2013),   en   un   momento   en   que   los   ficheros   positivos
únicamente podían “tratar datos de carácter personal obtenidos de los registros
y las fuentes accesibles al público establecidos al efecto o procedentes de
informaciones   facilitadas   por   el   interesado   o   con   su   consentimiento”,   de
acuerdo con el artículo 29.1. de la LOPD. Asimismo, debe valorarse que la
misma se aprueba en un momento en el que el umbral para que los datos que
también se declaran con la finalidad de facilitarlos a las entidades declarantes,
se elevaba a 9.000 euros, actualizando en términos monetarios el umbral de
6.000  euros  que  se  fijó  en  1995.  Por  lo  tanto,  desde  la perspectiva  de la
protección   de   datos   personales,   dicha   afirmación   debe   valorarse   en   el
momento actual, en el que se acaba de rebajar dicho umbral a los 1000 euros
(apartados Tercero.1 y Cuarto.1 de la Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo,
sobre la Central de Información de Riesgos, en su redacción dada por la Orden
ETD/699/2020, de 24 de julio).

Por consiguiente, el legislador ha procedido a una regulación minuciosa
de la CIRBE, al objeto de permitir un conocimiento adecuado de la situación de
los afectados, lo que se garantiza, entre otras medidas relativas a la exactitud y
actualización de los datos, con el establecimiento del carácter obligatorio de la
declaración   de   las   entidades   al   Banco   de   España.   Por   otro   lado,   dicha
regulación debe completarse con sus normas de desarrollo, especialmente con
la Orden ECO/697/2004, de 11 de marzo, sobre la Central de Información de
Riesgos, que tras la modificación operada por la Orden ETD/699/2020, de 24
de julio, de regulación del crédito revolvente y por la que se modifica la Orden
ECO/697/2004, de 11 de marzo, sobre la Central de Información de Riesgos, la
Orden EHA/1718/2010, de 11 de junio, de regulación y control de la publicidad
de los servicios y productos bancarios y la Orden EHA/2899/2011, de 28 de
octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios, ha
rebajado la obligación de declarar de 9.000 a 1.000 euros de riesgo acumulado
en   la  entidad   declarante,   modificación  que  ha   sido   recogida   en  la  Circular
1/2013, de 24 de mayo, del Banco de España, tras su modificación por la
Circular 1/2021, de 28 de enero, del Banco de España, por la que se modifican
la Circular 1/2013, de 24 de mayo, sobre la Central de Información de Riesgos,
y la Circular 5/2012, de 27 de junio, a entidades de crédito y proveedores de

39

servicios   de   pago,   sobre   transparencia   de   los   servicios   bancarios   y
responsabilidad en la concesión de préstamos.

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, en relación con el préstamo responsable, se trata de un
concepto que fue introducido por la Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía
Sostenible:

Artículo 29. Responsabilidad en el crédito y protección de los usuarios
de servicios financieros.
1. Las entidades de crédito, antes de que se celebre el contrato de
crédito   o   préstamo,   deberán   evaluar   la   solvencia   del   potencial
prestatario, sobre la base de una información suficiente. A tal efecto,
dicha información podrá incluir la facilitada por el solicitante, así como la
resultante de la consulta de ficheros automatizados de datos, de acuerdo
con la legislación vigente, especialmente en materia de protección de
datos de carácter personal.

Para la evaluación de la solvencia del potencial prestatario se tendrán en
cuenta las normas específicas sobre gestión de riesgos y control interno
que les son aplicables a las entidades de crédito según su legislación
específica.

Adicionalmente, de acuerdo con las normas dictadas en desarrollo de la
letra a) del apartado siguiente, las entidades de crédito llevarán a cabo
prácticas para la concesión responsable de préstamos y créditos a los
consumidores. Dichas prácticas se recogerán en documento escrito del
que se dará cuenta en una nota de la memoria anual de actividades de
la entidad.

Las obligaciones establecidas en el párrafo anterior se entienden sin
perjuicio de las fijadas en la Ley 2/1981, de 25 de marzo, de Regulación
del Mercado Hipotecario y su normativa de desarrollo.

Igualmente, de acuerdo con lo  previsto en la legislación  vigente, las
entidades   facilitarán   a   los   consumidores,   de   manera   accesible   y,   en
especial,   a   través   de   la   oportuna   información   precontractual,   las
explicaciones   adecuadas   para   que   puedan   evaluar   si   todos   los
productos bancarios que les ofrecen, en particular los depósitos a plazo

40

                                                           Gabinete Jurídico

y los créditos o préstamos hipotecarios o personales, se ajustan a sus
intereses, necesidades y a su situación financiera, haciendo especial
referencia  a  las   características   esenciales  de  dichos  productos   y  los
efectos específicos que puedan tener sobre el consumidor, en especial
las consecuencias en caso de impago.

2. (Derogado)

Lo previsto en este artículo se entenderá sin perjuicio de la libertad de
contratación que, en sus aspectos sustantivos y con las limitaciones que
pudieran   emanar   de   otras   disposiciones   legales,   deba   presidir   las
relaciones entre las entidades de crédito y su clientela.

Con posterioridad, la obligación de evaluar la solvencia del consumidor
fue recogida en el artículo 14 de la Ley 16/2011, de 24 de junio, de contratos de
crédito al consumo:

Artículo 14. Obligación de evaluar la solvencia del consumidor.
1. El prestamista, antes de que se celebre el contrato de crédito, deberá
evaluar la solvencia del consumidor, sobre la base de una información
suficiente obtenida por los medios adecuados a tal fin, entre ellos, la
información facilitada por el consumidor, a solicitud del prestamista o
intermediario   en   la   concesión   de   crédito.   Con   igual   finalidad,   podrá
consultar los ficheros de solvencia patrimonial y crédito, a los que se
refiere el artículo 29 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, en los términos y con los
requisitos y garantías previstos en dicha Ley Orgánica y su normativa de
desarrollo.

En el caso de las entidades de crédito, para la evaluación de la solvencia
del consumidor se tendrán en cuenta, además, las normas específicas
sobre gestión de riesgos y control interno que les son aplicables según
su legislación específica.

2. Si las partes acuerdan modificar el importe total del crédito tras la
celebración del contrato de crédito, el prestamista deberá actualizar la
información financiera de que disponga sobre el consumidor y evaluar su

41

                                                           Gabinete Jurídico

solvencia   antes   de   aumentar   significativamente   el   importe   total   del
crédito.

Por último, la Ley 5/2019, de 15 de marzo, reguladora de los contratos
de crédito inmobiliario, en cuya tramitación se omitió el preceptivo informe de
esta Agencia, contiene una referencia explícita a los ficheros positivos, pero -y
esto es importante- matizada por el hecho de que dicha posibilidad de acudir a
entidades privadas de información crediticia lo será sólo “en los términos y con
los requisitos y garantías previstos en la legislación de protección de datos
personales”. Luego no admite ninguna consulta a entidades privadas si no es
en   los   “términos,   requisitos   y   garantías  previstas”   en   dicha   legislación   de
protección de datos personales, por lo que no se establecen en dichas leyes (ni
en la 16/2011 ni en la ley 5/2019) los requisitos, bases, términos de dichas
operaciones de tratamiento, remitiéndose a las normas de protección de datos
personales para ello. Luego la posibilidad -que no obligación- que el art. 12.1,
segundo   párrafo,   (a   continuación)   de   que   el   prestamista   comunique
determinada información de los préstamos a entidades privadas será posible
-es decir, lícita- tan sólo si se cumplen los requisitos previstos  en el RGPD y
demás normativa de protección de datos para estos tratamientos, sin admitir
una suerte de existencia autónoma en derecho de estas entidades privadas de
ficheros positivos no previstas expresamente por el RGPD o la LOPDGDD:

Artículo 12. Información relativa a la solvencia del potencial prestatario.
1. Los prestamistas e intermediarios de crédito y sus representantes
designados   especificarán   de   manera   clara   y   directa   en   la   fase
precontractual   la   información   necesaria   y   las   pruebas,   comprobables
independientemente,   que   el   potencial   prestatario   deberá   facilitar,   así
como el marco temporal en que debe facilitar la información en cuestión.
La   información   solicitada   por   el   prestamista   será   proporcionada   y
limitada a lo necesario para la realización de una evaluación adecuada
de   la   solvencia,   con   los   límites   establecidos   en   la   normativa   de
protección de datos.

El   prestamista   deberá   consultar   el   historial   crediticio   del   cliente
acudiendo a la Central de Información de Riesgos del Banco de España,
así como a alguna de las entidades privadas de información crediticia en
los términos y con los requisitos y garantías previstos en la legislación de

42

                                                           Gabinete Jurídico

protección de datos personales. En caso de que el prestamista conceda
el préstamo, podrá comunicar los siguientes datos a las oficinas privadas
de   información   crediticia:   importe   original,   fecha   de   inicio,   fecha   de
vencimiento, importes pendientes de pago, tipo de préstamo, garantías
existentes y valor al que estas alcanzan, así como cualquier otro que
establezca la persona titular del Ministerio de Economía y Empresa.

2. Los prestamistas e intermediarios de crédito y sus representantes
designados   deberán   informar   a   los   potenciales   prestatarios   de   la
necesidad de facilitar, en el plazo designado al efecto, la información
correcta para responder a la solicitud de información contemplada en el
apartado anterior, y que dicha información sea suficientemente completa
y pertinente para poder llevar a cabo una evaluación adecuada de la
solvencia.

3.   El   prestamista,   el   intermediario   de   crédito   o   el   representante
designado advertirán al prestatario que, cuando no sea posible llevar a
cabo la evaluación de la solvencia debido a que el potencial prestatario
haya optado por no facilitar la información o la verificación necesaria
para llevar a cabo dicha evaluación, el préstamo no podrá concederse.

Disposición adicional duodécima. Información en materia de contratos de
crédito al consumo.
En   los   mismos   términos   que   los   indicados   en   el   artículo   12   de   la
presente Ley y de conformidad con lo dispuesto en la legislación de
protección de  datos  personales, los prestamistas  podrán consultar el
historial crediticio del cliente o deudor y, en caso de conceder el crédito o
préstamo, comunicar a las entidades privadas de información crediticia
los datos que correspondan, todo ello en cumplimiento de lo dispuesto
en los artículos 14 y 15 de la Ley 16/2011, de 24 de junio, de contratos
de crédito al consumo, y del artículo 29 de la Ley 2/2011, de 4 de marzo,
de Economía Sostenible.

A  nivel   reglamentario,   la   evaluación   de   la   solvencia   se   regula,   con
carácter   general,   en   el   artículo   18   de   la   Orden   EHA/2899/2011,   de   28   de
octubre, de transparencia y protección del cliente de servicios bancarios, ya
citado, recientemente modificado por la Orden  ETD/699/2020, de 24 de julio,
de regulación del crédito revolvente que, como señala en su Preámbulo, “se
establecen orientaciones para las entidades en el ámbito de la evaluación de la

43

                                                           Gabinete Jurídico

solvencia,   de   manera   que   se   asegure   una   estimación   más   prudente   que
asegure   la   suficiente   capacidad   de   pago   del   cliente   y   evite   el
sobreendeudamiento”,   sin   incluir,   como   hemos   visto,   la   consulta   a   ficheros
positivos:

«Artículo 18. Evaluación de la solvencia en el préstamo responsable.

1. Las entidades, antes de que se celebre cualquier contrato de crédito o
préstamo, deberán evaluar la capacidad del cliente para cumplir con las
obligaciones   derivadas   del   mismo,   sobre   la   base   de   la   información
suficiente   obtenida   por   medios   adecuados   a   tal   fin,   entre   ellos,   la
información facilitada por el propio cliente a solicitud de la entidad.

A   estos   efectos,   las   entidades   deberán   contar   con   procedimientos
internos específicamente desarrollados para llevar a cabo la evaluación
de solvencia mencionada en el párrafo anterior. Estos procedimientos
serán   revisados   periódicamente   por   las   propias   entidades,   que
mantendrán registros actualizados de dichas revisiones.

2. Los procedimientos a los que se refiere el apartado anterior, además
de ajustarse a la normativa específica sobre gestión de riesgos y control
interno  que  resulte  aplicable a las entidades, deberán contemplar, al
menos, los siguientes aspectos:

a)   La   adecuada   evaluación   de   la   situación   de   empleo,   ingresos,
patrimonial y financiera del cliente, para lo cual:

1.º   Se   exigirá   cuanta   documentación   sea   adecuada   para   evaluar   la
variabilidad de los ingresos del cliente.

2.º Se consultará el historial crediticio del cliente, para lo cual se podrá
acudir a la Central de Información de Riesgos del Banco de España, así
como a los sistemas de información crediticia a los que se refiere el
artículo 20 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   con   los
requisitos y garantías previstos en el Reglamento (UE) 2016/679 del

44

                                                           Gabinete Jurídico

Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE, en la citada Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, y su normativa de desarrollo.

3.º Se tendrá en cuenta el nivel previsible de ingresos a percibir tras la
jubilación, en el caso de que se prevea que una parte sustancial del
crédito o préstamo se continúe reembolsando una vez finalizada la vida
laboral.

b) La valoración de la capacidad del cliente y de los garantes de cumplir
con sus obligaciones de pago derivadas del crédito o préstamo, para lo
que  se  tendrán  en   cuenta,   además  de  sus  ingresos,  sus  activos  en
propiedad, sus ahorros, sus obligaciones derivadas de otras deudas o
compromisos, sus gastos fijos y la existencia de otras posibles garantías.

c) En el caso de créditos o préstamos a tipo de interés variable, y de
otros en los que el valor de las cuotas pueda variar significativamente a
lo largo de la vida de la operación, se deberá valorar cómo afectaría esta
circunstancia a la capacidad del cliente de cumplir con sus obligaciones
teniendo en cuenta lo regulado en las letras a) y b) anteriores.

d) En el caso de créditos o préstamos hipotecarios o con otras garantías
reales,   la   valoración   prudente   de   tales   garantías   mediante
procedimientos que eviten influencias o conflictos de interés que puedan
menoscabar la calidad de la valoración.

e) En el  caso  de créditos a los  que se refiere el  artículo  33  bis se
valorará,  en particular, si  el cliente  dispone de capacidad económica
suficiente para satisfacer sus obligaciones a lo largo de la vida de la
operación sin incurrir en sobreendeudamiento. A tal fin, el importe anual
de las cuotas a pagar por el crédito al que se refiere el artículo 33 bis
tendrá por objetivo amortizar una cuantía mínima anual del 25 % del
límite   del   crédito   concedido.   Para   la   valoración   de   la   capacidad
económica prevista en esta letra se utilizarán cuotas calculadas en doce
plazos  mensuales  iguales con arreglo  al sistema de  amortización de

45

                                                           Gabinete Jurídico

cuota constante, sin perjuicio de que contractualmente pueda pactarse
cualquier otra forma de cálculo de las mismas.

Para ampliar el límite del crédito referido en el artículo 33 bis, la entidad
deberá actualizar previamente la información financiera de que disponga
sobre el cliente y evaluar nuevamente su solvencia con arreglo a lo
previsto en este apartado.

3. En el supuesto de créditos o préstamos con garantía real, los criterios
para determinar la concesión o no del crédito o préstamo, la cuantía
máxima del mismo y las características de su tipo de interés y de su
sistema de amortización deben fundamentarse, preferentemente, en la
capacidad estimada del cliente para hacer frente a sus obligaciones de
pago   previstas   a   lo   largo   de   la   vida   del   crédito   o   préstamo,   y   no
exclusivamente en el valor esperado de la garantía.

4. En el caso de suscripción de seguros de amortización de créditos o
préstamos,   tal   suscripción   no   podrá   sustituir,   en   ningún   caso,   la
necesaria  y  completa  evaluación de  la  solvencia  del  cliente  y  de  su
capacidad para cumplir con sus obligaciones de pago por sus propios
medios.

5. En el supuesto de que una entidad rechace la concesión de un crédito
o préstamo por considerar insuficiente la solvencia del cliente basándose
en   la   consulta   a  los   ficheros   a   los   que   se   refiere   el   párrafo   2.º   del
apartado   2.a),   la   entidad   informará   al   cliente   del   resultado   de   dicha
consulta.

6. La evaluación de la solvencia prevista en este artículo se realizará sin
perjuicio de la libertad de contratación que, en sus aspectos sustantivos
y   con   las   limitaciones   que   pudieran   emanar   de   otras   disposiciones
legales, deba presidir las relaciones entre las entidades y los clientes y,
en ningún caso afectará a su plena validez y eficacia, ni implicará el
traslado a las entidades de la responsabilidad por el incumplimiento de
las obligaciones de los clientes.»

46

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, para la evaluación de la solvencia del deudor, deberá
atenderse   a   los   criterios   contenidos   en   dicha   normativa,   que   no   prevén   la
consulta   a   ficheros   positivos,   con   la   única   excepción   -y   eso   con   las
matizaciones   ya   expuestas,   en   cuanto   al   cumplimiento   de   los   requisitos,
términos   y   garantías  previstas  por   la   normativa   de   protección   de   datos
personales,   lo   que   exige,   entre   otros   requisitos,   que   los   tratamientos   se
fundamenten en una base jurídica apropiada - de la Ley 5/2019, de 15 de
marzo, reguladora de los contratos de crédito inmobiliario, limitado, por lo tanto,
a   dicho   ámbito   y   al   del   crédito   al   consumo,   configurándose   tanto   la
comunicación   de   los   datos   como   la   consulta   a   los   ficheros   con   carácter
potestativo, y siempre de acuerdo con la normativa sobre protección de datos
de carácter  personal. Además, al amparo de lo  previsto  en la Ley  5/2019,
quedaría excluida de dichos ficheros la información sobre crédito al consumo
concedido   a   personas   físicas   que   no   actúen   como   consumidores   (lo   que
excluye la financiación no hipotecaria concedida a autónomos y profesionales),
así como sobre toda la financiación empresarial no hipotecaria en la que una
persona física actúe como garante de una sociedad mercantil, un autónomo o
un profesional, por lo que habría que tenerse en cuenta que dicha información
sería   solo   parcial,   por   lo   que   no   excluye   la   consulta   a   otras   fuentes   de
información.

Además, en todos estos supuestos, debe partirse de que las diferentes
consultas   que   han   de   realizar   las   distintas   entidades   no   responden   a   un
pretendido   interés   legítimo   de   las   mismas,   sino   que   vienen   impuestas
directamente por las leyes citadas, de modo que el tratamiento de los datos
personales por las entidades de crédito no se fundamentaría en la letra f) del
artículo 6.1. del RGPD, sino en la letra c) al ser necesario para el cumplimiento
de una obligación legal impuesta al responsable del tratamiento, debiendo en
estos casos, y a tenor de lo previsto en los apartados 2 y 3 del propio artículo,
atenderse estrictamente a las condiciones, límites y garantías que haya podido
establecer el legislador para garantizar la efectividad del derecho fundamental
a la protección de datos de carácter personal.

Por consiguiente, en relación con el préstamo responsable, siendo el
mercado   crediticio   un   mercado   regulado,   sometido   a   una   importante
intervención administrativa, que se ha incrementado en los últimos años tras la
crisis   económica   de   2007-2008,   siendo   en   España   el   órgano   regulador   el
Banco de España, habiéndose creado la CIRBE -desde 1962- como servicio
público, en el que constan los riesgos superiores a 1000 euros, así como los
ficheros negativos regulados en el artículo 20 de la LOPDGDD, cuya consulta
es la que está prevista con carácter general, y previéndose, únicamente en
relación con el crédito inmobiliario, los ficheros positivos de solvencia -con las

47

                                                           Gabinete Jurídico

precisiones  ya vistas-, los tratamientos  de datos personales basados en la
existencia   del   interés   público   derivados   de   la   necesidad   de   garantizar   el
préstamo responsable deberán limitarse a los previstos en la normativa citada,
en   la   que   el   legislador   ha   tomado   en   consideración   la   importancia   del
enjuiciamiento   de   la   solvencia   del   individuo   a   partir   del   cumplimiento   e
incumplimiento de sus obligaciones dinerarias en la estabilidad del sistema
financiero, limitando por razones de política legislativa los datos que deben ser
consultados.

En  este   punto  hay  que   tener   en  cuenta  que   una  mayor  información
podría,   en   opinión   del   código   de   conducta   estudiado,   facilitar   una   mejor
evaluación de la solvencia del deudor y la posibilidad de ajustar a la misma las
condiciones   del   préstamo,   e   incluso   facilitar   la   financiación,   pero   al   mismo
tiempo puede suponer la exclusión de aquellas personas que, por tener una
menor   capacidad   económica   o   por   otros   motivos,   carezcan   de   un   historial
crediticio o lo tengan limitado, por ejemplo, a créditos de baja cuantía, limitando
su acceso a bienes y servicios. Adviértase, como ya citamos anteriormente, lo
que   exponía   el   Grupo   del   29   en   su   Documento   sobre   listas   negras,   “En
cualquier caso, este tipo de ficheros se ha mencionado aquí ya que conviene
tener en cuenta que aunque esta tipología de ficheros comunes relativos a
historiales positivos no persiguen la finalidad de estigmatizar a un grupo de
personas,   objetivo   de   los   ficheros   de   «listas   negras»,   lo   cierto   es   que   su
generalización conduciría al mismo resultado a través de una discriminación
positiva (quien está en la lista es bueno, quien no está es malo o, al menos,
sospechoso)”.

A estos efectos, hay que tener en cuenta que la sentencia del Tribunal
de Justicia de las Comunidades Europeas de 23 de noviembre de 2006 (Asunto
C-238/05) y la sentencia del Tribunal Supremo, Sala 3ª, de 25 de septiembre
de   2007,   citadas   en   el   código   de   conducta,   se   centraban   en   un   posible
supuesto de restricción de la competencia al amparo del artículo 81 del Tratado
Constitutivo de la Comunidad Europea, sin entrar a analizar las cuestiones
relativas   a   la   protección   de   datos   de   carácter   personal,   tal   y   como
expresamente reconoce el TJUE, y si bien reconoce que los mismos pueden
mejorar   “en   principio”   la   oferta   de   crédito,   no   les   reconoce   su   carácter
 sino   que   lo   circunscribe   a   las
beneficioso   de   un   modo   absoluto,
circunstancias concurrentes en el mercado y en la configuración del propio
fichero:

54   Por   consiguiente,   según   resulta   del   apartado   49   de   la   presente
sentencia,   la   compatibilidad   de   un   sistema   de   intercambio   de

48

                                                           Gabinete Jurídico

información, como el Registro, con las normas comunitarias sobre la
competencia no puede apreciarse de manera abstracta. Depende de las
condiciones   económicas   en   los   mercados   pertinentes   y   de   las
características propias del sistema de que se trate, tales como, entre
otras, su finalidad, las condiciones de acceso y de participación en el
intercambio   de   información,   así   como   la   naturaleza   de   los   datos
intercambiados   -pues   estos   pueden   ser,   por   ejemplo,   públicos   o
confidenciales,   globales   o   detallados,   históricos   o   actuales-,   la
periodicidad   de   los   mismos   y   su   importancia   para   la   fijación   de   los
precios, los volúmenes o las condiciones de la prestación.

55 Tal como se ha indicado en el apartado 47 de la presente sentencia,
registros como el controvertido en el procedimiento principal, al reducir el
porcentaje de incumplimiento de los prestatarios, pueden, en principio,
mejorar el funcionamiento de la oferta de crédito. En efecto, tal como
indicó   sustancialmente   el  Abogado   General   en   el   punto   54   de   sus
conclusiones,   si   las   entidades   financieras,   debido   a   la   falta   de
información sobre el riesgo de incumplimiento de los prestatarios, no
pueden   distinguir,   dentro   del   conjunto   de   éstos,   aquellos   cuya
probabilidad de incumplimiento es mayor, el riesgo que por esta razón
soportan las entidades financieras se verá necesariamente incrementado
y tales entidades tenderán a integrarlo en el cálculo del coste del crédito
para todos los prestatarios, incluidos aquellos que presentan el menor
riesgo  de  incumplimiento,   con  la   consecuencia  de   que  estos  últimos
habrán de soportar entonces un coste más elevado que si las referidas
entidades estuvieran en condiciones de evaluar con mayor precisión la
probabilidad de devolución de los créditos. En principio, registro como el
mencionado anteriormente pueden atenuar tal tendencia.

56   Por   otro   lado,   tales   registros,   al   disminuir   la   importancia   de   la
información   que   las   entidades   financieras   poseen   sobre   sus   propios
clientes,   pueden   incrementar,   en   principio,   la   movilidad   de   los
consumidores de crédito. Por lo demás, tales registros son idóneos para
facilitar la entrada de nuevos competidores en el mercado.

57 No obstante, el que en el caso de autos exista o no una restricción de
la competencia en el sentido del artículo 81  CE  ( RCL 1999, 1205 ter),
apartado 1, depende del contexto económico y jurídico en el que se
inscribe el Registro y, en particular, de las condiciones económicas del
mercado, así como de las características propias de dicho Registro.

49

                                                           Gabinete Jurídico

58   A este respecto, en primer lugar, procede señalar que, cuando la
oferta   en   un   mercado   se   encuentra   fuertemente   concentrada,   el
intercambio de determinada información puede permitir, en función sobre
todo del tipo de información intercambiada, que las empresas conozcan
la posición y la estrategia comercial de sus competidores en el mercado,
falseando así la rivalidad dentro de ese mercado e incrementando la
probabilidad de una colusión, o incluso facilitándola. En cambio, cuando
la   oferta   se   encuentra   atomizada,   la   difusión   y   el   intercambio   de
información entre competidores pueden ser neutros, o incluso positivos,
para   el   carácter   competitivo   del   mercado   (en   este   sentido,   véase   la
sentencia Thyssen Stahl/Comisión, antes citada, apartados 84 y 86). En
el   caso   de   autos,   según   resulta   del   apartado   10   de   la   presente
sentencia, consta que el órgano jurisdiccional remitente ha planteado su
petición de decisión prejudicial "en un escenario de mercado atomizado",
extremo que a él corresponde verificar.

59 En segundo lugar, para que registros como el controvertido en el
litigio   principal   no   puedan   desvelar   la   posición   en   el   mercado   ni   la
estrategia comercial de los competidores, es importante que no se revele
la identidad de los acreedores, ni directa ni indirectamente. En el caso
presente, del auto de remisión se desprende que el Tribunal de Defensa
de   la   Competencia   impuso   a   ASNEF-EQUIFAX,   y   ésta   aceptó,   la
condición de que la información relativa a los acreedores contenida en el
Registro no pudiera divulgarse.

60 En tercer lugar, también es importante que tales registros no (sic)
sean accesibles a todos los agentes económicos activos en el sector
pertinente de un modo que, tanto de hecho como de Derecho, no resulte
discriminatorio. En efecto, en caso de no garantizarse tal accesibilidad,
algunos operadores se verían desfavorecidos, puesto que dispondrían
de menos información para evaluar el riesgo asumido, lo que tampoco
facilitaría la entrada de nuevos agentes económicos en el mercado.

61 De lo anterior se deduce que, siempre que el mercado o mercados
pertinentes no se encuentren fuertemente concentrados, que el sistema
no permita identificar a los acreedores y que las condiciones de acceso y
de utilización para las entidades financieras no sean discriminatorias, un
sistema de intercambio de información como el Registro no tendrá por

50

                                                           Gabinete Jurídico

efecto, en principio, una restricción de la competencia en el sentido del
artículo 81  CE  ( RCL 1999, 1205 ter)  , apartado 1.

62 En efecto, aunque en las mencionadas condiciones tales sistemas
puedan reducir la incertidumbre en cuanto al riesgo de incumplimiento
por   parte   de   los   solicitantes   de   créditos,   no   pueden   disminuir   la
incertidumbre en cuanto a los riesgos en relación con la competencia.
Así,   cada   agente   económico   normalmente   actuará   de   manera
independiente   y   autónoma   a   la   hora   de   adoptar   un   determinado
comportamiento, teniendo en cuenta los riesgos que presenten dichos
solicitantes.   Contrariamente   a   lo   que   alega  AUSBANC,   de   la   mera
existencia   de   tal   intercambio   de   información   no   pude   inferirse
automáticamente   que   éste   conducirá   a   un   eventual   comportamiento
colectivo contrario a la competencia, como, por ejemplo, el boicoteo de
determinados prestatarios potenciales.

63   Por   lo   demás,   tal   y   como   el   Abogado   General   ha   señalado
sustancialmente   en   el   punto   56   de   sus   conclusiones,   dado   que   las
eventuales   cuestiones   relativas   al   aspecto   sensible   de   los   datos   de
carácter personal no se rigen, en cuanto tales, por el Derecho sobre la
competencia,   pueden   ser   resueltas   basándose   en   las   disposiciones
pertinentes en materia de protección e tales datos. En los autos del litigio
principal consta que, en virtud de las normas aplicables al Registro, los
consumidores interesados tienen derecho, según la legislación española,
a verificar los datos que  les afectan y,  en su caso, a hacer que se
corrijan o incluso que se eliminen.

Y en este sentido, el Tribunal Supremo concluía que 
Particularmente, resultan significativos y precisos los pronunciamientos
del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas expuestos en la
sentencia de   23 de noviembre de 2006 (TJCE 2006, 342), sobre la
naturaleza   y   caracterización   del   Registro   de   Información   de   Crédito
controvertido,   que,   aunque   implica   una   forma   de   cooperación   entre
competidores, al facilitar el intercambio de información disponible sobre
la solvencia de los peticionarios de créditos, que incide en la actividad
crediticia, no tiene como finalidad esencial impedir, restringir o falsear la
competencia   en   el   contexto   de   un   marco   concreto   de   mercado
atomizado, no oligopolístico ni excesivamente concentrado, porque no
obstaculiza   que   los   operadores   del   sector   financiero   determinen   de
manera   autónoma   e   independiente   sus   políticas   de   concesión   de

51

                                                           Gabinete Jurídico

créditos, al no permitir desvelar las estrategias comerciales, y promueve
una   mejora   de   la   oferta   de   crédito,   al   reducir   el   porcentaje   de
incumplimiento   de   los   prestatarios,   mejorando   el   funcionamiento   del
sistema económico -como ya había reconocido el Banco de España en
su Informe de 1 de octubre de 1998, al estimar que no sólo beneficia a
las Entidades prestatarias, sino que colabora a fomentar la solvencia
general del sistema crediticio, un bien público que recibe la tutela del
Estado-, beneficia a los consumidores de créditos al minorarse el coste
del crédito para todos, incrementar la movilidad para obtener mejores
condiciones   crediticias,   y   contribuir   a   evitar   situaciones   de
endeudamiento excesivo de los particulares y las familias.

Este fallo del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que es
plenamente aplicable a la resolución de los recursos de casación que
examinamos,   evidencia   que   la   Sala   de   instancia   interpretó
inadecuadamente el artículo 1 de la  Ley de Defensa de la Competencia
(RCL   1989,   1591)   y   el   artículo   81   del     Tratado   Constitutivo   de   la
Comunidad Europea  ( RCL 1999, 1205 ter), al entender que el Registro
de Información de Crédito autorizado constituía una práctica restrictiva
de la competencia a la luz de la doctrina del propio Tribunal de Justicia,
expuesta en su sentencia de 28 de mayo de 1997 , que debió aplicarse
con   las   modulaciones   exigibles,   atendiendo   a   las   diferencias   de
estructura,   composición   y   naturaleza   de   los   mercados   relevantes
afectados   y   al   distinto   objeto   del   intercambio   de   información   entre
competidores contemplados.

No obstante, como decíamos anteriormente, hay que tener en cuenta
que dicha sentencia se dicta atendiendo, exclusivamente, a la normativa sobre
defensa de la competencia, dejando a salvo la normativa de protección de
datos,   que,   como   igualmente   hemos   visto,   ha   venido   exigiendo   el
consentimiento de los afectados para el tratamiento de sus datos en ficheros
positivos.   Y   que   dicha   sentencia   se   dicta   en   un   momento,   tal   y   como
expresamente se reconocía por el Tribunal Supremo al plantear la cuestión
prejudicial   y   al   resolver   sobre   el   asunto,   en   que   existía   "un   escenario   de
mercado   atomizado",   circunstancia   que   se   ha   visto   afectada   como
consecuencia de la profunda crisis económica iniciada en los años 2007 y
2008. En este sentido, un reciente estudio publicado por Business Insider el 4
de diciembre de 2020, destaca cómo la banca española es la que más se ha
concentrado en Europa desde 2008, habiéndose pasado en el sector bancario
de 62 entidades a solo 10, y que tras las fusiones entre CaixaBank y Bankia y
entre Unicaja y Liberbank, los 5 mayores bancos de España pasen a controlar
el 71,5% del mercado, muy por encima de la media europea de concentración

52

                                                           Gabinete Jurídico

del sector, que se sitúa en el 53%. Y el Banco de España, en un estudio
publicado en el año 2018 en la revista “Estabilidad Financiera” con el título
“Concentración y competencia bancaria en España: el impacto de la crisis y la
reestructuración”, tomando como base los datos de 2016, ya alertaba sobre los
efectos que sobre el nivel de competencia podía producir la concentración de
mercado si bien aseguraba que el nivel en dicho momento de concentración se
mantiene por debajo de los umbrales a partir de los cuales un mercado se
considera excesivamente concentrado. 

Por otro lado, en relación con la situación en Europa, no puede afirmarse
que se trate, ni mucho menos, de una situación uniforme y, ni siquiera, que la
mayoría de los países tengan el mismo criterio, hoy en día, respecto a los
ficheros   positivos.  Así   se   recogía   ya   en   la   Comunicación   de   la   Comisión
Europea de 10 de diciembre de 2015 (COM (2015) 630 final) sobre el Libro
Verde sobre los servicios financieros al por menor. Mejores productos, más
posibilidades   de   elección   y   mayores   oportunidades   para   consumidores   y
empresas:

En virtud de la Directiva sobre préstamos al consumo y la Directiva sobre
créditos   hipotecarios,   los   acreedores   tienen   derecho   a   consultar   las
bases de datos de crédito de otros Estados miembros sin discriminación
alguna para evaluar la solvencia de sus posibles clientes. Sin embargo,
las empresas siguen teniendo problemas cuando intentan utilizar estos
datos, ya que las técnicas utilizadas para su recopilación, distribución y
uso   todavía   son   muy   distintas   en   la   UE,   y   existen   distintos   criterios
respecto   a   los   datos   que   son   pertinentes   para   las   evaluaciones   de
solvencia. Algunos registros de crédito, por ejemplo, únicamente utilizan
informes   negativos,   mientras   que   otras   bases   de   datos   también
contienen datos positivos. Esto implica que el acceso y el uso de estos
datos pueden resultar complejos y que muchas empresas pueden tener
dificultades para prestar servicios transfronterizos de forma rentable. La
Asociación de Proveedores de Información sobre Créditos al Consumo
(ACCIS) 72 ha introducido acuerdos privados para intercambiar datos
sobre   créditos   transfronterizos,   pero   actualmente   solo   conectan   los
registros de créditos de un número reducido de Estados miembros.  Al
mismo tiempo, los registros privados de créditos a menudo recopilan
más   datos   de   los   necesarios   para   evaluar   la   solvencia,   o   datos   de
dudosa pertinencia para dichos fines.

A medida que  el  sector de  los servicios  financieros se  digitaliza,  las
compañías de seguros y otras empresas de servicios financieros utilizan

53

                                                           Gabinete Jurídico

las modernas tecnologías de la información y el análisis de macrodatos
para ofrecer productos de seguros cada vez más adaptados al cliente,
con precios personalizados basados en el riesgo, que utilizan métodos
de   seguimiento   intensivo   de   la   información,   como   dispositivos
telemáticos.   El   incremento   del   uso   de   los   datos   ofrece   grandes
oportunidades para reducir los precios para muchos clientes, pero estas
prácticas también plantean objeciones en cuanto a la privacidad y la
protección de los datos, que deben tenerse en cuenta.

Los   consumidores   también   desean   beneficiarse   de   la   mayor
disponibilidad   de   los   datos   cuando   alegan   un   historial   positivo   de
reclamaciones   o   una   calificación   favorable   de   «bonus/malus».
Actualmente, la Directiva sobre seguros de automóvil establece que los
titulares de pólizas tienen derecho a solicitar a la compañía de seguros
en   cualquier   momento   una   declaración   de   sus   solicitudes   de
indemnización de los últimos cinco años, pero en la práctica, esto no se
traduce en una reducción de la prima al contratar un nuevo seguro. Entre
las   razones   por   las   que   existen   distintos   métodos   para   calcular   los
descuentos se encuentran los diferentes períodos que abarcan dichas
declaraciones, la falta de confianza en las declaraciones no armonizadas
que entregan las compañías de seguros y las diferencias en los factores
de riesgo que tienen en cuenta al calcular las primas.

Y la Comunicación de la Comisión de 23 de marzo de 2017 (COM (2017)
139 final) sobre el Plan de acción de servicios financieros destinados a los
consumidores: mejores productos y una oferta más variada señala lo siguiente:

3.2. Facilitar el crédito transfronterizo 
Un requisito clave para la concesión de créditos al consumo con arreglo
al Derecho de la Unión es la evaluación de la solvencia, que protege
tanto al prestamista como al prestatario. Esa evaluación es también una
medida preventiva eficaz frente al sobrendeudamiento. Sin embargo, los
proveedores   de   crédito   tienen   dificultades   a   la   hora   de   evaluar   la
solvencia de los prestatarios procedentes de otros Estados miembros,
debido a la escasa disponibilidad y comparabilidad de datos pertinentes
de otros países. 
La información recibida de las autoridades nacionales de protección de
los consumidores y a través de quejas ha puesto de relieve que estas
evaluaciones en el ámbito del crédito al consumo se efectúan de formas
muy diferentes en los distintos Estados miembros. La normalización y

54

                                                           Gabinete Jurídico

armonización de la evaluación de la solvencia facilitaría la actividad de
préstamo transfronteriza, lo que podría redundar en precios más bajos y
una  oferta  más  variada  a  disposición  de  los consumidores. Además,
evitaría que los consumidores vulnerables cayeran en la «trampa del
endeudamiento» y garantizaría que aquellos que adquirieran créditos en
otros   Estados   miembros   estuvieran   tan   protegidos   como   si   los
adquirieran en su propio país. 
Al evaluar una solicitud de crédito, los prestamistas suelen basarse en
diferentes fuentes de datos internas y externas, entre ellas los datos de
los registros de crédito. Los proveedores de crédito que respondieron al
Libro   Verde   insistieron   en   que   no   pueden   ofrecer   servicios
transfronterizos, ya  que  no tienen acceso a  los datos pertinentes de
otros Estados miembros. Esto dificulta más la evaluación de la solvencia
de   los   prestatarios.  La   normalización   de   los   datos   crediticios   podría
facilitar   la   prestación   de   servicios   de   crédito   en   línea   a   escala
paneuropea. La evolución en el ámbito de la tecnología financiera y los
macrodatos ha llevado al uso de nuevos elementos y fuentes de datos
que han de evaluarse atentamente desde la óptica del cumplimiento de
la legislación de la UE sobre protección de los datos personales, así
como de su pertinencia para determinar la calificación de un prestatario
o la forma de fijar los precios de los servicios financieros. 
Disponer de sistemas de información crediticia eficaces puede suponer
que   los   proveedores   de   crédito   tengan   acceso   a   información   que
complemente los datos recibidos de los propios prestatarios, de modo
que   puedan   adoptarse   decisiones  en   materia   de  crédito  sólidamente
fundadas   (especialmente   si   estas   se   basan   en   evaluaciones   de   la
solvencia normalizadas, como se ha señalado más arriba), lo que se
traduciría   en   mayor   disponibilidad   de   crédito   para   los   prestatarios
solventes. Tanto la Directiva sobre crédito hipotecario como la Directiva
sobre   crédito   al   consumo   ya   otorgan   a   los   acreedores   igualdad   de
acceso   a   los   registros   de   crédito   de   otros   Estados   miembros.  Sin
embargo, la información facilitada varía: en algunos Estados miembros,
los registros de crédito solo informan sobre los pagos no efectuados
(esto es, se da información negativa); en otros, se informa también del
cumplimiento regular de los pagos (esto es, se da información positiva).
Por   otra   parte,   los   datos   crediticios   se   suelen   compartir   solo   si   hay
reciprocidad.   En   consecuencia,   los   registros   de   crédito   no   son
interoperables, la pertinencia de los datos disponibles para la evaluación
de la solvencia no está clara, y la información no se utiliza en general de
forma transfronteriza. 
Están   ya   actualmente   en   curso   trabajos   dirigidos   a   solucionar   estos
extremos. Bajo el impulso del mercado, existen acuerdos recíprocos de

55

                                                           Gabinete Jurídico

intercambio de información entre los registros de crédito nacionales de
diferentes Estados miembros en los que las prácticas de información
nacionales   habituales   son   similares.   No   obstante,   esto   está   lejos   de
colmar   las   lagunas   existentes.   Se   estima   que   el   trabajo   del   Banco
Central   Europeo   sobre   AnaCredit,   una   nueva   serie   de   datos   que
contiene   información   detallada   sobre   los   préstamos   bancarios
individuales en la zona del euro dará lugar a una mayor normalización de
los datos relativos a los préstamos. En el contexto del Plan de Acción
para la UMC, la Comisión estudia cómo lograr que los prestamistas e
inversores (alternativos) tengan a disposición más información financiera
y crediticia sobre las pequeñas y medianas empresas. Esto les permitiría
conocer mejor el perfil de riesgo de las pymes que buscan financiación, y
adoptar decisiones fundadas. 
Acción 9
  La Comisión procurará establecer principios y normas comunes
sobre la evaluación de la solvencia a efectos de los préstamos a los
consumidores   y   trabajará   para   establecer   una   serie   de   datos
mínimos que deban intercambiarse los registros de crédito cuando
dichas evaluaciones tengan alcance transfronterizo.

Por   otro   lado,   teniendo   en   cuenta   que   el   límite   para   declarar
obligatoriamente a la CIRBE se ha reducido a 1000 euros, lo que da lugar a
que en la misma se recojan la mayoría de los créditos al consumo y tarjetas de
crédito que antes quedaban excluidos si no alcanzaban el importe de 9000
euros, la información complementaria que podría aportar un nuevo fichero sería
prácticamente residual, limitada a los créditos inferiores a 1000 euros o los
otorgados   por   entidades   no   financieras   no   incluidas   entre   las   obligadas   a
declarar en la CIRBE, y que voluntariamente se adhirieron al sistema, lo que
requeriría analizar si el establecimiento de sistemas resulta idóneo y necesario
para la consecución de la finalidad perseguida. 

Por consiguiente, para la evaluación de la solvencia de los prestatarios
existen   en   España   dos   instrumentos   regulados   legalmente,   los   ficheros
negativos y la CIRBE. Por ello, no se produce la situación que se planteaba el
Abogado General y a la que hace referencia el apartado 55 de la sentencia del
Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de 23 de noviembre de
2006 anteriormente transcrita, referida a la falta de información sobre el riesgo
de   incumplimiento   de   los   prestatarios,   puesto   que   dicha   información   ya   la
proporcionan   la   CIRBE   y   los   ficheros   negativos.   Por   lo   tanto,   los   ficheros
positivos privados únicamente servirían, en su caso, para facilitar información
adicional   mediante   una   mayor   injerencia   en   el   derecho   fundamental   a   la

56

                                                           Gabinete Jurídico

protección de datos, lo que requiere analizar la proporcionalidad de la misma,
de acuerdo con la doctrina del Tribunal Constitucional, recogida, entre otras, en
la Sentencia del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de
este Tribunal,  la  constitucionalidad  de cualquier medida restrictiva  de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de
diciembre, F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero, F. 8;  186/2000, de 10 de
julio, F. 6).”

Y,   en   el   presente   caso,   a   juicio   de   esta  Agencia,   no   concurre   ni   el
requisito de la necesidad, en cuanto que existen otras medidas más moderadas
para la consecución de la finalidad perseguida con igual eficacia, como son la
CIRBE y los ficheros negativos, ni el de proporcionalidad en sentido estricto, ya
que la información adicional que facilitarían los ficheros positivos sería residual,
respecto   a   la   facilitada   por   los   anteriores,   mientras   que   supondría   una
injerencia mucho mayor en los derechos e intereses de los afectados.

Este   aspecto   de   la   necesidad   es   especialmente   destacado   en   el

Dictamen 6/2014 del Grupo del 29:

Finalmente,   el   tratamiento   de   datos   personales   debe   ser   también
«necesario para la satisfacción del interés legítimo» perseguido por el
responsable del tratamiento o, en el caso de revelación de los datos, por
la tercera parte. Esta condición complementa el requisito de necesidad
en virtud del artículo 6 y exige una relación entre el tratamiento y el
interés perseguido. Este requisito de «necesidad» se aplica a todas las
situaciones   mencionadas   en   el   artículo   7,   letras   b)   a   f),   pero   es

57

                                                           Gabinete Jurídico

especialmente pertinente en el caso de la letra f) con el fin de garantizar
que el tratamiento de los datos basado en el interés legítimo no dé lugar
a una interpretación indebidamente amplia de la necesidad de tratar los
datos. Como en otros casos, esto significa que deberá considerarse si se
dispone de otros medios menos invasivos para servir al mismo fin.

 

Además,   según   destaca   la   doctrina   científica,   la   prevención   del
sobreendeudamiento  privado  no  puede  descansar exclusivamente  sobre un
sistema de información crediticia, sino que también son necesarios cambios en
la   regulación   de   la   obligación   del   prestamista   de   evaluar   la   solvencia   del
potencial cliente y en las consecuencias de su incumplimiento en el terreno
contractual.

Asimismo, como ya se adelantaba, puede producir el efecto de excluir a
determinadas   personas   del   mercado   crediticio,   con   las   implicaciones   que
conlleva   a   nivel   económico   y   social,   por   lo   que   deben   valorarse
adecuadamente dichas implicaciones y compaginarse con la regulación de la
“segunda oportunidad”, algo en lo que también incide dicha doctrina.

Partiendo   de   lo   anterior,   la   valoración   de   todas   las   circunstancias
señaladas (las disparidades de criterios entre Estados miembros, la evolución
en el mercado a partir de la crisis de 2007, la evolución legislativa que ha
incrementado   el   ámbito   de   la   CIRBE   al   tiempo   que   reconoce   los   ficheros
positivos   solo   en   ámbitos   concretos   pero   en   todo   caso   sometidos   a   los
requisitos términos y garantías previstos  en la legislación de  protección de
datos, previendo asimismo otras fuentes a efectos de cumplir con la obligación
legal de evaluar la solvencia) y de la incidencia que puedan tener los ficheros
positivos en la estabilidad del sistema financiero y en la economía nacional
excede, claramente, de las competencias de esta Agencia. 

No obstante, para en su caso poder  apreciar que, efectivamente, y tal y
como se  postula  en el código  de conducta, existe   un  interés  público que
contribuya   a   reforzar   la   ponderación   del   interés   legítimo,   esta   Agencia
considera  imprescindible  que   el   legislador,   europeo   o   nacional,   así   lo
reconozca con carácter general, procediendo a una regulación detallada de los
mismos (como ocurre en otros países, pudiendo citar, por paradigmática, la Fair
Credit   Reporting  Act   de   26   de   octubre   de   1970,   que   regula   en   EEUU   la
actividad   de   los   bureau   de   crédito,   que   tratan   tanto   datos   positivos   como
negativos, y en la que se determinan los datos que pueden recopilar, quiénes
pueden acceder a los mismos y las garantías necesarias para salvaguardar la

58

privacidad de los ciudadanos, o, en el propio caso español, el artículo 20 de la
LOPDGDD respecto a los ficheros negativos).

                                                           Gabinete Jurídico

Por último, hay que tener en cuenta que estos ficheros positivos, cuya
finalidad está dirigida a la evaluación de las solvencia del deudor no sirven, en
sí mismos y directamente, para la prevención del fraude, no siendo aplicable la
previsión del Considerando 47 del RGPD, como lo pone de manifiesto que el
propio   código   no   haga   referencia   a   ello   entre   los   intereses   legítimos
perseguidos ni se tenga en cuenta en la ponderación, aunque posteriormente
pretenda incluir esta finalidad en el  “Modelo de cláusula de información para el
tratamiento de datos relativos al cumplimiento de obligaciones (datos positivos)
en sistemas de información crediticia” que contiene en su Anexo IV A).

2.2.   Intereses,   derechos   y   libertades   fundamentales   de   los

interesados.

En cuanto a los intereses, derechos y libertades fundamentales de los
interesados, y a diferencia de la extensa justificación que se contiene respecto
del interés legítimo del responsable o de los terceros, el código contiene un
somero análisis en el que ni siquiera se valora, a diferencia de los ficheros
negativos,   la   posibilidad   de   que   los   datos   sean   erróneos   o   no   estén
actualizados, limitándose a señalar lo siguiente:

Los intereses o derechos y libertades fundamentales de los interesados
son   además   de   los   generales   que   requieren   la   protección   de   datos
personales, el acceso al crédito justo y equitativo, de gran importancia
en nuestros días y que facilita el acceso a bienes esenciales como la
vivienda y a todo tipo de bienes y servicio de consumo y la ausencia de
discriminación en el acceso al crédito.
Pero   la   intimidad   personal   y   familiar   no   es   un   derecho   fundamental
particularmente   afectado   por   el   tratamiento   de   datos   de   solvencia
“positivos”,   ya   que   estos   datos   no   se   refieren   al   nivel   de   gasto   del
individuo, ni al tipo de gastos de consumo que realiza el interesado, ni a
cuestiones como su renta o patrimonio, sino única y exclusivamente a su
nivel de endeudamiento y a como se ha comportado en relación con los
créditos anteriormente obtenidos, lo que es sumamente relevante para
quienes accedan a dicha información, que deberían ser exclusivamente
los concedentes de crédito.

59

                                                           Gabinete Jurídico

En este punto, esta Agencia considera que el código procede a una
interpretación muy restrictiva de los intereses, derechos y libertades de los
interesados, en contra de lo indicado en el Dictamen 6/2014, que postula una
interpretación   en   sentido   amplio,   debiendo   tenerse   en   cuenta   todos   los
intereses pertinentes del interesado:

Esta interpretación del texto tiene sentido no solo gramaticalmente, sino
también teniendo en consideración la interpretación en sentido amplio
del concepto de «interés legítimo» del responsable del tratamiento. Si el
responsable del tratamiento —o el tercero en el caso de revelación—
puede   perseguir   cualquier   interés,   siempre   que   no   sea   ilegítimo,
entonces el interesado deberá también tener derecho a que se tengan
en cuenta todas las categorías de intereses que le afecten y a que se
ponderen en relación con los intereses del responsable del tratamiento,
en tanto en cuanto estén comprendidos en el ámbito de la Directiva.
En   un   momento   de   creciente   desequilibrio   en   el   «poder   de   la
información»,   cuando   tanto   los   gobiernos   como   las   organizaciones
empresariales manejan cantidades de datos personales sin precedentes
hasta ahora, y se encuentran cada vez más en una posición de compilar
perfiles detallados que puedan predecir el comportamiento (reforzando el
desequilibrio   informativo   y   reduciendo   la   autonomía),   resulta
especialmente importante garantizar que se protege el derecho de las
personas a preservar su privacidad y su autonomía.

Asimismo, el citado Dictamen indica que deberá atenderse no solo a las
consecuencias positivas, sino también a las negativas, reales o potenciales,
respecto de las cuales ninguna referencia se hace en el código:

Al evaluar el impacto del tratamiento, deberán tenerse en consideración
las   consecuencias   tanto   positivas   como   negativas.   Estas   podrán
comprender futuras acciones o decisiones potenciales llevadas a cabo o
tomadas por terceros, y situaciones en las que el tratamiento pueda dar
lugar a la exclusión de personas o a su discriminación, difamación, o
más   en   general,   a   situaciones   en   la   que   haya   riesgo   de   daño   a   la
reputación, al poder de negociación o a la autonomía del interesado.
Además de los resultados adversos que puedan preverse de manera
específica, también deben tenerse en consideración las repercusiones
emocionales más generales, como el enfado, el miedo y la angustia que

60

                                                           Gabinete Jurídico

puedan derivarse de la pérdida de control sobre la información personal
por parte del interesado o del conocimiento de que dicha información
personal ha sido o pueda ser mal utilizada o se vea comprometida, por
ejemplo, mediante su exposición en  Internet. El efecto amedrentador
sobre el comportamiento protegido, como la libertad de investigación o la
libertad   de   expresión,   que   pueda   resultar   de   una   supervisión   o   un
seguimiento continuo también deberá tenerse en cuenta.
El Grupo de trabajo pone de manifiesto que es crucial entender que
«impacto» pertinente es un concepto mucho más amplio que daño o
perjuicio a uno o más interesados en concreto. El término «impacto» tal
como se utiliza en este Dictamen cubre cualquier posible consecuencia
(potencial   o   real)   del   tratamiento   de   datos.   En   aras   de   la   claridad,
también subrayamos que el concepto no está relacionado con la noción
de violación de los datos personales y es mucho más amplio que las
repercusiones que puedan derivarse de dicha violación. Por el contrario,
la   noción  de   impacto,   tal   como   se  utiliza  aquí,   engloba   las  diversas
maneras   en   las   que   un   individuo   pueda   verse   afectado,   positiva   o
negativamente, por el tratamiento de sus datos personales.
También   es   importante   entender   que,   por   lo   general,   una   serie   de
situaciones   relacionadas   y   no   relacionadas   pueden   dar   lugar
acumulativamente a un impacto último negativo sobre el interesado y
puede ser difícil identificar qué actividad de tratamiento por parte de qué
responsable del tratamiento desempeñó un papel clave en el impacto
negativo.

No obstante lo anterior, hay que tener en cuenta la diferencia de régimen
jurídico entre las previsiones de la LOPD y del RGPD respecto del tratamiento
del interés legítimo en relación con los afectados, tal y como se señala en el
Informe 136/2018:

El art. 6.1 letra f) del RGPD establece que el tratamiento sólo será lícito
si se cumple al menos una de las siguientes condiciones, y entre ellas
cita el interés legítimo, sobre cuya aplicación al caso presente versa la
consulta. Al respecto hay que decir que el régimen del interés legítimo
como   causa   de   legitimación   del   tratamiento   de   datos   personales   se
regula   de   manera   diferente   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) y en el
RGPD. En la LOPD la base esencial de legitimación del tratamiento era
el consentimiento inequívoco del afectado (art. 6.1). No era sin embargo
preciso   dicho   consentimiento   cuando   (entre   otras   circunstancias)   los
datos figuraban en “fuentes accesibles al público” y su tratamiento era

61

                                                           Gabinete Jurídico

necesario   para   la   satisfacción   del   interés   legítimo   perseguido   por   el
responsable del fichero o por el del tercero a quien se comuniquen los
datos,   siempre   que   “no   se   vulneren”   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado. En el RGPD, para la existencia del interés
legítimo como base jurídica del tratamiento, no se requiere (i) que los
datos   figuren   en   fuentes   accesibles   al   público,   (ii)   ni   tampoco   se
establece para la legitimidad de dicha causa el que “no se vulneren” los
derechos y libertades fundamentales del interesado, sino que se habrá
de   realizar   una   ponderación   para   determinar   la   prevalencia   entre   el
interés legítimo alegado y los “intereses, o los derechos y libertades
fundamentales”   del   interesado   que   requieran   la   protección   de   datos
personales (art. 6.1 f) RGPD).
Ello   pone   de   manifiesto   el   canon   que   habrá   de   seguirse   en   la
determinación   de   dicha   prevalencia.   En   primer   lugar,  el   régimen   de
protección   del   interesado   en   el   RGPD   frente   al   responsable   del
tratamiento que pretende utilizar sus datos personales en base a un
interés legítimo es más intenso en el RGPD que en la LOPD, puesto que
si en esta última, para permitir el interés legítimo bastaba con que no se
“vulnerasen” sus derechos o libertades, en el régimen del RGPD basta
con que sus intereses, derechos o libertades prevalezcan sobre dicho
interés legítimo. Adviértase que se añade la palabra intereses, frente a la
vulneración de los derechos o libertades necesarios anteriormente en la
LOPD. Y que no es necesaria ninguna vulneración, sino que un que
basta con que sus intereses, derechos o libertades se vean afectados,
siquiera sea levemente, siempre que dicho interés prevalezca sobre el
interés legítimo alegado.

En primer lugar, hay que tener en cuenta que el Tribunal Constitucional,
al analizar los límites del derecho a la intimidad, ha admitido que los datos
económicos   y   bancarios   de   una   persona   forman   parte   de   la   esfera   de   su
intimidad,  aunque  pueden ceder frente a otros  derechos  o  bienes  jurídicos
protegidos,   singularmente   en   relación   con   el   deber   de   contribuir   al
sostenimiento de los gastos públicos (STC 110/1984 de 26 de noviembre, STC
de 23 de junio de 1986, STC 76/1990 de 26 de abril). Por ello, no se comparte
el   criterio   de   que   no   se   afecta,   particularmente,   a   la   intimidad   personal   y
familiar, en la medida en que la información relativa al cumplimiento de las
obligaciones y al nivel de endeudamiento afecta a la esfera privada de los
mismos,   aunque   no   se   reflejen   en   el   registro   el   tipo   de   gastos,   debiendo
tenerse en cuenta, además, que el artículo 1 del Anexo II contempla que los
datos   relativos   al   cumplimiento   (positivos)   y   al   incumplimiento   (negativos)
podrán tratarse conjuntamente en el mismo sistema de información crediticia y
que, según su artículo 4, podrán elaborarse y facilitarse perfiles sobre solvencia

62

                                                           Gabinete Jurídico

patrimonial y crédito de los interesados y que como señalaba el Grupo del 29
en el citado Dictamen 6/2014, “Es probable que dicha actividad de elaboración
de perfiles represente una intrusión importante en la privacidad del cliente y,
cuando   esto   suceda,   los   intereses   y   derechos   del   interesado   prevalecerán
sobre el interés del responsable del tratamiento”, criterio que es reiterado en las
Directrices   sobre   decisiones   individuales   automatizadas   y   elaboración   de
perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679:

6. Artículo 6, apartado 1, letra f) - Necesario para los intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero
La   elaboración   de   perfiles   se   permite   si   es   necesaria   para   la
satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del
tratamiento o por un tercero. No obstante, el artículo 6, apartado 1, letra
f),   no   se   aplica   automáticamente   solo   porque   el   responsable   del
tratamiento o el tercero tenga un interés legítimo. El responsable del
tratamiento debe realizar una ponderación para evaluar si sobre sus
intereses   prevalecen   los   intereses   y   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado.

Los siguientes aspectos son especialmente pertinentes:
•   el   nivel   de   detalle   del   perfil   (un   interesado   cuyo   perfil
corresponde a un grupo ampliamente descrito como «gente interesada
en   la   literatura   inglesa»,   o   segmentado   y   abordado   a   un   nivel   muy
específico);

• la exhaustividad del perfil (si el perfil describe únicamente un
pequeño aspecto del interesado, o presenta una visión más exhaustiva);
• las consecuencias de la elaboración del perfil (los efectos sobre

el interesado); y

•   la   garantías   destinadas   a   garantizar   la   lealtad,   la   no

discriminación y la precisión del proceso de elaboración de perfiles.

Aunque   el   Dictamen   sobre   intereses   legítimos   del   GT2920   se
basa en el artículo 7 de la Directiva 95/46/CE sobre protección de datos
(la   Directiva),   este   incluye   ejemplos   que   siguen   siendo   útiles   y
pertinentes para los responsables del tratamiento que llevan a cabo la
elaboración de perfiles. Asimismo, sugiere que resultaría difícil para los
responsables   del   tratamiento   justificar   la   utilización   de   intereses
legítimos como base jurídica para prácticas intrusivas de elaboración de
perfiles   y   seguimiento   con   fines   de   mercadotecnia   o   publicidad,   por
ejemplo aquellas que suponen el seguimiento de personas en distintos
sitios web, ubicaciones, dispositivos, servicios o mediación de datos.

63

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, el responsable del tratamiento debe tener en cuenta la
futura utilización o combinación de perfiles a la hora de evaluar la validez
del tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra f).

El   mayor   riesgo   que   supone   la   realización   de   dichos   perfiles   es,
igualmente, destacado por el artículo 28.2. de la LOPDGDD, que incluye entre
los supuestos que pueden producir un mayor riesgo:

d) Cuando el tratamiento implicase una evaluación de aspectos
personales   de   los   afectados   con   el   fin   de   crear   o   utilizar   perfiles
personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el   análisis   o   la
predicción   de   aspectos   referidos   a   su   rendimiento   en   el   trabajo,   su
situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales,
su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o
sus movimientos.

Asimismo, hay que valorar que, respecto de determinados afectados,
esa incidencia será aún mayor ya que puede suponer la exclusión de aquellas
personas con una menor capacidad económica o que no acuden generalmente
al crédito, limitando su acceso a bienes y servicios. Además, como recordaba el
Grupo del 29 en su Documento sobre listas negras, “En cualquier caso, este
tipo de ficheros se ha mencionado aquí ya que conviene tener en cuenta que
aunque esta tipología de ficheros comunes relativos a historiales positivos no
persiguen la finalidad de estigmatizar a un grupo de personas, objetivo de los
ficheros de «listas negras», lo cierto es que su generalización conduciría al
mismo resultado a través de una discriminación positiva (quien está en la lista
es bueno, quien no está es malo o, al menos, sospechoso)”.

Tampoco se comparte que los riegos de estos ficheros positivos para los
intereses, derechos o libertades de los afectados no sean significativamente
mayores que los que solo contienen información negativa, por varias razones. 

En  primer  lugar,   porque  compartir  una   mayor  información  puede  dar
lugar a reticencias por parte de las entidades financieras de mayor tamaño,
reacias a compartir información sobre sus clientes con otros competidores, de
modo que no se dispondría de la información de aquellas entidades financieras
que decidieran voluntariamente no comunicar sus operaciones. De este modo,
un sistema basado en la voluntariedad y en la reciprocidad requeriría, para su

64

                                                           Gabinete Jurídico

eficacia, que participen en él el mayor número de prestamistas, puesto que en
otro caso, no cumpliría con su finalidad de permitir evaluar la solvencia, ni los
datos que figuraran en el mismo podrían considerarse exactos ni actualizados,
pudiendo dar lugar a la elaboración de perfiles erróneos o sesgados de las
personas.

Precisamente, un punto en el que coincide la doctrina científica que ha
estudiado los ficheros positivos es que las grandes entidades, en un sistema
concentrado, serían reacias a compartir voluntariamente sus datos para evitar
la pérdida de clientes y porque los rendimientos que obtendrían por el aumento
de competencia y captación de nuevos clientes son inferiores a las rentas que
perciben por el uso exclusivo de la información de su base de datos.

En   segundo   lugar,   se   incrementaría   enormemente   el   número   de
ciudadanos que se incluirían en dichos ficheros, ya que no solo se referiría a
los que han incumplido sus obligaciones, sino a todos los que han obtenido un
crédito.  Asimismo,   se   incrementa   la   información   que   figura   en   los   ficheros
relativa   a   una   misma   persona.   Estos   ficheros   recogen   el   comportamiento
contractual del cliente, deudas pendientes, número de préstamos, patrones de
pago, activos, pasivos y garantías asumidas. De este modo, si bien no recogen
el concepto del gasto realizado con los fondos obtenidos a través del préstamo,
informándose únicamente del nivel de endeudamiento, son muy variados los
datos que se suelen incluir en estos ficheros: saldos de cuenta, saldos de
crédito, número de consultas, las ratios de deuda, los pagos a tiempo, límites
de crédito, tipo de cuenta, tipo de préstamo, institución de crédito, tasas de
interés  y  los  datos  de  los  registros  públicos,   informes  detallados  sobre  los
activos y pasivos, garantías y avales, vencimiento de la deuda estructurada, el
calendario de amortización, los registros de empleo, etc., hasta el punto que,
como señalaba la Comisión Europea, en ocasiones se recogen datos excesivos
en relación con la finalidad perseguida. Y a diferencia de los ficheros negativos,
se comparte información de todos los deudores, con independencia de que
hayan incumplido o no sus obligaciones. 

De   este   modo,   cuantos   más   datos   se   compartan,   mayor   será   la
incidencia en los intereses, derechos y libertades de los interesados derivada
de la mera existencia del tratamiento, y también mayores serán los riesgos
para la privacidad que puedan derivar del mal uso de dichos datos o de la
existencia de una brecha de seguridad. A este respecto, hay que tener en
cuenta que dichos ficheros comparten una mayor información que los ficheros
negativos,  ya  que los  mismos  pretenderían reflejar  la totalidad  del  historial
crediticio   del   deudor,   ofreciendo   mayor   información   sobre   su   solvencia

65

                                                           Gabinete Jurídico

económica, por lo que debe considerarse de alto riesgo, en la medida que es
mucho mayor el riesgo para los interesados de lo que sería un tratamiento de
ficheros negativos, siendo la información contenida en los mismos de mayor
interés para hackers y otros delincuentes. 

Por otro lado, también deberían haberse valorado otras circunstancias, a
las que no se hace referencia en el código ni se justifican de manera alguna,
como sería el número posible de ficheros existentes o el carácter transversal o
sectorial   de   los   mismos,   al   objeto   de   valorar   adecuadamente   los   posibles
impactos en los intereses, derechos y libertades de los afectados. 

2.3. Resultado de la ponderación.

En cuanto al resultado de la ponderación, el código considera que debe
resolverse a favor de los intereses de los responsables del tratamiento y de los
terceros concedentes de crédito, partiendo de unos postulados que, como se
ha analizado detenidamente en los apartados anteriores, no se comparten por
esta Agencia, ya que la apreciación de la existencia de un “interés general
nacional”   requiere   que   el   legislador   se   pronuncie,   expresamente,   en   ese
sentido,   y   mientras   no   lo   haga,   debe   considerarse   como   principal   interés
legítimo   perseguido   con   el   tratamiento   de   datos   personales   el   beneficio
comercial, tanto para los responsables del tratamiento, como para los terceros,
ya que la evaluación de la solvencia es una obligación legal que podrán cumplir
a través de los diferentes supuestos que contempla la normativa, sin que sea
necesario consultar los ficheros, por lo que dicha consulta lo que permitiría es
un mayor conocimiento de sus clientes, que reduciría los riesgos asumidos y
beneficiaría a su cuenta de resultados, al disminuir los créditos fallidos y las
dotaciones correspondientes.

Por otro lado, la afección a los intereses, derechos y libertades de los
afectados puede ser muy intensa, sin que pueda aceptarse la existencia de una
expectativa razonable por el mero hecho de existir la CIRBE, ya que la realidad
es, que a día de hoy, los únicos ficheros positivos privados que existen solo
tratan   datos   de   aquellos   que   lo   han   consentido,   sin   que   se   encuentren
generalizados, ni mucho menos, los mismos, tal y como pone de manifiesto las
continuas reivindicaciones del sector y de parte de la doctrina al respecto. Por
otra parte, en el CIRBE existe un límite inferior establecido normativamente al
importe de los créditos que pueden reflejarse en el mismo (en estos momentos

66

                                                           Gabinete Jurídico

1.000   euros),   circunstancia   esta   inexistente,   precisamente   por   falta   de
regulación alguna, en los ficheros positivos privados, por lo que la incidencia de
estos   en   los   intereses,   derechos   y   libertades   de   los   interesados   es
potencialmente mucho mayor que la proveniente del CIRBE.

Tampoco   se   ha   tenido   en   cuenta   la   distinta   situación   en   la   que   se
encuentran las entidades que facilitan la información al fichero y los afectados,
a la que también hace referencia el Dictamen 6/2014:

Una empresa multinacional puede, por ejemplo, tener más recursos y
poder de negociación que el interesado individual y, por tanto, puede
encontrarse en una mejor posición para imponer al interesado lo que
cree que corresponde a su «interés legítimo». Esto puede producirse
con   más   razón   si   la   empresa   tiene   una   posición   dominante   en   el
mercado. Si estas situaciones no se corrigen, irán en perjuicio de los
interesados individuales. Así como la legislación sobre competencia y
protección de los consumidores ayuda a garantizar que no se utilice
indebidamente   este   poder,   la   legislación   sobre   protección   de   datos
también podría desempeñar un importante papel para asegurar que los
derechos y los intereses de los afectados no se vean indebidamente
perjudicados.

Y   sin   que   tampoco   exista,   tal   y   como   se   ha   detallado,   un   criterio
homogéneo al respecto en los países de nuestro entorno. Esta falta de criterio
homogéneo se recoge en el propio código de conducta, ya que en los ejemplos
que cita se puede apreciar que en cada país se hace de una manera. Así,
atendiendo a lo manifestado en el mismo, la mayoría de los países cuentan con
normas legales, ya sea en la normativa de protección de datos personales o en
leyes   específicas,   que   regulan   las   agencias   de   información   crediticia,
estableciendo especialidades respecto a los tipos de datos que pueden tratar
(que en los supuestos de Suecia y Noruega se limitarían a los datos de fuentes
públicas   y   de   bases   de   datos   del   gobierno)   e,   incluso,   estableciendo   la
obligación de las entidades de crédito de participar en sistemas de información
crediticia (supuesto de los Países Bajos).

2.4. Medidas a adoptar para minimizar el riesgo para los intereses o

derechos y libertades fundamentales de los interesados.

67

                                                           Gabinete Jurídico

Cuando   la   base   jurídica   de   legitimación   del   tratamiento   de   datos
personales se pretende fundar en el interés legítimo, las garantías específicas
a adoptar adquieren una especial relevancia al objeto de poder apreciar la
prevalencia   del   mismo   respecto   de   los   intereses,   derechos   y   libertades
fundamentales de los afectado, tal y como recuerda el Dictamen 6/2014:

El interés legítimo del responsable del tratamiento, cuando es menor y
no muy apremiante, en general, solo anula los intereses y los derechos
de los interesados en casos en los que el impacto sobre estos derechos
e intereses sea incluso más trivial. Por otro lado, un interés legítimo
importante y apremiante puede, en algunos casos y sujeto a garantías y
medidas, justificar incluso una intrusión significativa en la privacidad o
cualquier otra repercusión importante en los intereses o derechos de los
interesados.
Aquí es importante destacar el papel especial que las garantías pueden
desempeñar para reducir un impacto indebido sobre los interesados y,
por tanto, para cambiar el equilibrio de derechos e intereses hasta el
punto   de   que   prevalezca   el   interés   legítimo   del   responsable   del
tratamiento de datos. Por supuesto, el uso de garantías exclusivamente
no es suficiente para justificar cualquier tipo de tratamiento en cualquier
contexto. Además, las garantías en cuestión deben ser adecuadas y
suficientes,   y   deben,   incuestionable   y   significativamente,   reducir   la
repercusión para los interesados.

No   obstante,   tal   y   como   se   señalará   posteriormente,   se   trata   de
garantías que no pueden valorarse en abstracto, ya que las medidas a adoptar
deberán   ajustarse   a   un   riguroso   análisis   de   los   riesgos   que   el   tratamiento
implica   para   los   derechos   y   libertades   de   los   afectados,   a   través   de   los
instrumentos previstos en el RGPD. Además, las garantías a adoptar en virtud
del principio de responsabilidad proactiva no excluyen del cumplimiento del
resto de principios contenidos en el artículo 5 del RGPD.

En   el   presente   caso,   al   no   haberse   valorado   adecuadamente   la
incidencia   que   tiene   el   tratamiento   en   los   intereses,   derechos   y   libertades
fundamentales   de   los   afectados,   tampoco   se   han   podido   identificar   con
precisión las garantías adecuadas tendentes a minimizar la misma. En este
punto, si bien como señala el Dictamen 6/2014 la evaluación de impacto no se
refiere ni al “análisis de riesgos” ni a la Evaluación de impacto relativa a la
protección de datos” en el sentido del RGPD “deberá tenerse en cuenta que, de
un modo u otro, el análisis de impacto en virtud del artículo 7, letra f), puede ser

68

                                                           Gabinete Jurídico

una parte importante de cualquier «evaluación de riesgos» o «evaluación de
impacto relativa a la protección de datos» y puede también ayudar a detectar
situaciones en las que se deba consultar a la autoridad de protección de datos”,
e incluso la misma podrá ser conveniente para realizar la ponderación:

Al evaluar el impacto, la terminología y la metodología de la evaluación
de riesgos tradicional pueden ser útiles en cierta medida y, por tanto,
algunos elementos de esta metodología se destacan a continuación. No
obstante, una metodología global de la evaluación del impacto, en el
contexto del artículo 7, letra f), o más en general, excedería el ámbito del
presente Dictamen.

En   la   evaluación   del   impacto   en   un   sentido   más   amplio   se   puede
considerar el hecho de si los datos se han revelado al público o se han
puesto de otra manera a disposición de un gran número de personas, o
si una gran cantidad de datos personales se tratan o combinan con otros
datos (por ejemplo, en el caso de la elaboración de perfiles, con fines
mercantiles, con fines de cumplimiento de la ley u otros).
Además   de   dar   lugar,   potencialmente,   al   tratamiento   de   datos   más
sensibles, dicho análisis puede llevar también a predicciones extrañas,
inesperadas   y   a   veces   inexactas,   por   ejemplo,   relativas   al
comportamiento   o   la   personalidad   de   las   personas   afectadas.
Dependiendo de la naturaleza y del impacto de dichas predicciones, esto
puede resultar altamente intrusivo en la intimidad de la persona.

En general, cuanto más negativo e incierto pueda ser el impacto del
tratamiento,   más   improbable   es   que   el   tratamiento   se   considere,   en
conjunto,   legítimo.   La   disponibilidad   de   métodos   alternativos   para
conseguir los objetivos perseguidos por el responsable del tratamiento,
con menos impacto negativo sobre el interesado, debería ser, sin duda,
una   consideración   pertinente   en   este   contexto.  Cuando   proceda,   las
evaluaciones   del   impacto   relativo   a   la   protección   de   datos   y   a   la
intimidad pueden utilizarse para determinar si existe esta posibilidad.

Por otro lado, el principio de responsabilidad proactiva en el que se basa
toda la normativa actual de protección de datos hubiera exigido una adecuada
documentación   de   todas   las   actuaciones   anteriores,   a   la   que   ya   hacía
referencia, incluso con anterioridad a su exigencia generalizada y en relación
con el interés legítimo, el Dictamen 6/2014:

69

                                                           Gabinete Jurídico

En primer lugar, antes de que tenga lugar una operación de tratamiento
basada en el artículo 7, letra f), el responsable del tratamiento tiene la
responsabilidad de evaluar si tiene un interés legítimo, si el tratamiento
es necesario  para  dicho interés  legítimo  y si dicho  interés  prevalece
sobre   los   intereses   y   los   derechos   de   los   afectados   en   ese   caso
específico.
En   este   sentido,   el   artículo   7,   letra   f),   se   basa   en   el   principio   de
responsabilidad. El responsable del tratamiento debe llevar a cabo un
examen   cuidadoso   y   eficaz   de   antemano,   basado   en   los   hechos
específicos del caso y no de manera abstracta, teniendo en cuenta las
expectativas razonables de los interesados. Como cuestión de buena
práctica,   cuando   así   proceda,   la   realización   de   este   examen   deberá
documentarse de manera suficientemente detallada y transparente, para
que la aplicación correcta y completa del examen pueda ser verificada,
cuando sea necesario, por las partes interesadas pertinentes, incluidos
los interesados y las autoridades de protección de datos y, en última
instancia, por los tribunales.
El   responsable   del   tratamiento   definirá,   en   primer   lugar,   el   interés
legítimo   y   efectuará   la   prueba   de   sopesamiento,   pero   esta   no   será
 si   el   interés
necesariamente   la   evaluación   final   y   definitiva:
considerado no es, en realidad, el especificado por el responsable
del tratamiento o si este no definió el interés con suficiente detalle, el
equilibrio deberá volver a ponderarse,  basándose en el interés real,
que será determinado bien por la autoridad de protección de datos
bien   por   un   tribunal.  Al   igual   que   en   otros   aspectos   clave   de   la
protección   de   datos,   como   la   identificación   del   responsable   del
tratamiento de datos o la especificación de la finalidad, lo que importa es
la realidad que haya detrás de cada afirmación hecha por el responsable
del tratamiento.

En relación con el principio de responsabilidad proactiva, esta Agencia
viene destacando que, como indica la Exposición de motivos de la Ley 3/2018
“la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución
de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro
que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa
valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que
pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a partir
de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”. 

70

                                                           Gabinete Jurídico

Así, el artículo 24.1 del Reglamento General de Protección de Datos
dispone que “Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los
fines del tratamiento así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad
para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del
tratamiento   aplicará   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de
garantizar y poder demostrar que el tratamiento es conforme con el presente
Reglamento.   Dichas   medidas   se   revisarán   y   actualizarán   cuando   sea
necesario”.

Esta previsión se completa con lo señalado en el considerando 75 del
Reglamento, según el cual “Los riesgos para los derechos y libertades de las
personas   físicas,   de   gravedad   y   probabilidad   variables,   pueden   deberse   al
tratamiento   de   datos   que   pudieran   provocar   daños   y   perjuicios   físicos,
materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento
pueda  dar  lugar  a   problemas   de  discriminación,   usurpación   de  identidad  o
fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no
autorizada de la seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social
significativo; en los casos en los que se prive a los interesados de sus derechos
y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos personales; en
los casos en los que los datos personales tratados revelen el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en
sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos
sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de
seguridad conexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales,
en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al rendimiento en
el   trabajo,  situación  económica,  salud,   preferencias   o  intereses  personales,
fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales
de personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el
tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran
número de interesados”.

Cuando, en virtud de dicho análisis de riesgos, “sea probable que un tipo
de tratamiento, en particular si utiliza nuevas tecnologías, por su naturaleza,
alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades
de  las personas  físicas,  el responsable  del  tratamiento realizará,  antes  del
tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en
la protección de datos personales”, en los términos previstos en el artículo 35
del RGPD.

71

                                                           Gabinete Jurídico

En   los   supuestos   en   que   la   Evaluación   de   Impacto   relativa   a   la
Protección de Datos muestre que el tratamiento sigue teniendo un alto riesgo
para los derechos y libertades de los interesados aún tras aplicar las garantías,
medidas de seguridad y mecanismos de protección razonables en cuanto a
técnica disponible y costes de aplicación, el responsable del tratamiento deberá
formular la consulta previa a la que se refiere el artículo 36 del RGPD.

En este contexto normativo se inscribe el artículo 28 de la LOPDGDD,
cuando -bajo el título “Obligaciones generales del responsable y encargado del
tratamiento”, prevé que:

“1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos
enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679,
determinarán   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que
deben   aplicar   a   fin   de   garantizar   y   acreditar   que   el   tratamiento   es
conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus
normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la
protección de datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3 del
Capítulo IV del citado reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior
los responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en
particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes
supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación  de  identidad  o  fraude,  pérdidas financieras,  daño  para  la
reputación,   pérdida   de   confidencialidad   de   datos   sujetos   al   secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier
otro perjuicio económico, moral o social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos
y libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos
personales.

72

                                                           Gabinete Jurídico

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente   incidental   o
accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren los
artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley
orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones
administrativas.

d)   Cuando   el   tratamiento   implicase   una   evaluación   de   aspectos
personales   de   los   afectados   con   el   fin   de   crear   o   utilizar   perfiles
personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el   análisis   o   la
predicción   de   aspectos   referidos   a   su   rendimiento   en   el   trabajo,   su
situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales,
su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o
sus movimientos.

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   grupos   de
afectados   en  situación   de   especial  vulnerabilidad   y,   en  particular,   de
menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran
número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de
datos personales.

g) Cuando los datos personales fuesen a ser objeto de transferencia,
con   carácter   habitual,   a   terceros   Estados   u   organizaciones
internacionales respecto de los que no se hubiese declarado un nivel
adecuado de protección.

h)   Cualesquiera   otros   que   a   juicio   del   responsable   o   del   encargado
pudieran tener relevancia y en particular aquellos previstos en códigos
de conducta y estándares definidos por esquemas de certificación.”

Asimismo,   deberán   tenerse   en   cuenta   las   “Listas   de   tipos   de
tratamientos   de   datos   que   requieren   evaluación   de   impacto   relativa   a
protección de datos” y la “Lista orientativa de tipos de tratamientos que no
requieren   una   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos”

73

publicados por la Agencia Española de Protección de Datos al amparo de lo
previsto en el artículo 35.5 del RGPD.

                                                           Gabinete Jurídico

En este punto, hay que tener en cuenta que, en principio, la obligación
de realizar una EIPD recaería sobre el responsable del tratamiento, que es
quien   debe   de   adoptar   y   documentar   todas   las   medidas   necesarias   para
garantizar el cumplimiento de la normativa de protección de datos personales,
a través del oportuno análisis de riesgos, EIPD, etc., identificando las bases
jurídicas   que   legitiman   el   tratamiento   y   adoptando   todas   las   garantías
necesarias de acuerdo con el principio de protección de datos por defecto y
desde   el   diseño,   siendo,   por   consiguiente   todo   incumplimiento   de   dicha
normativa de su exclusiva responsabilidad.

Sin embargo, existen otros supuestos en los que dicha evaluación debe
realizarse por otros sujetos distintos del responsable, como ocurre en el caso
en que se procede por una norma jurídica a regular determinados tratamientos
de datos personales, lo que requiere determinar previamente si la misma es
conforme   con   la   normativa   de   protección   de   datos   personales,   lo   que   ha
determinado que esta Agencia, para poder emitir el preceptivo informe sobre
dichas  disposiciones  jurídicas,  cuando   tienen  una  especial  incidencia  en  el
derecho fundamental a la protección de datos personales, venga sugiriendo en
sus últimos informes que se proceda a un análisis pormenorizado y detallado
de las implicaciones que la aprobación de la norma tiene para los derechos y
libertades de los afectados, en los términos previstos en el RGPD. De este
modo, dicho análisis permitirá identificar correctamente todas las medidas y
garantías   que   deben   adoptarse   y   su   adecuada   concreción   en   el   texto
normativo, circunstancia expresamente prevista en el artículo 35.10 del RGPD
para los supuestos en que el tratamiento se legitime en las letras c) y e) del
RGPD.

A  juicio   de   esta  Agencia,   idéntico   criterio   debe   aplicarse   cuando   se
pretende, como ocurre en el presente caso, recoger en un código de conducta
una   “presunción”   de   prevalencia   del   interés   legítimo   del   responsable   o   de
terceros   sobre   los   intereses,   derechos   y   libertades   fundamentales   de   los
afectados, cuya autorización por parte de la autoridad de control implica el
reconocimiento, como suficientes, de las garantías ofrecidas y va a determinar
que   la   adhesión   de   responsables   o   encargados   a   un   código   de   conducta
aprobado pueda servir de elemento para demostrar el cumplimiento de las
obligaciones   por   parte   del   responsable   (artículo   24.2   del   RGPD)   o   como
elemento para demostrar la existencia de las garantías suficientes conforme al
artículo 28 del RGPD. 

74

                                                           Gabinete Jurídico

En el presente caso, no se ha aportado ni un análisis de riesgos ni una
evaluación   de   impacto,   habiéndose   realizado,   meramente,   un   análisis   en
abstracto, en el que se potencian los efectos generales derivados del interés
legítimo de responsables y terceros y se minimiza el impacto en los intereses,
derechos y libertades fundamentales de los afectados, estableciéndose, tal y
como se señala en el informe de la Subdirección General RGPD, una garantías
excesivamente   genéricas,   que   ni   permiten   considerar   mitigados   los   efectos
para los afectado ni resultan apropiadas para el contenido de un código de
conducta, que debe aportar un valor añadido.

En efecto, se observa cómo esas garantías, básicamente, lo que hacen
es   recordar   a   los   Sujetos   Obligados   la   necesaria   observancia   de   las
obligaciones que ya vienen impuestas por la normativa sobre protección de
datos personales, estableciéndose con carácter abstracto, sin responder a un
riguroso   análisis   de   los   riesgos   y   estableciendo   medidas   específicas   y
concretas, adicionales a las previsiones generales, que permitan una adecuada
gestión de dicho riesgo y suprimir, o reducir notoriamente, la incidencia que los
tratamientos pueden tener en los afectados.

Por otro lado, uno de los principales riesgos que se observan por esta
Agencia, relativo al carácter completo y veraz de la información que figure en
los ficheros, es decir, la exactitud y actualización de los datos, que enlaza
directamente   con   la   idoneidad   del   tratamiento   para   conseguir   la   finalidad
perseguida, difícilmente se puede mitigar a través de un sistema basado en la
voluntariedad y en la reciprocidad, si no se acredita la participación de un alto
porcentaje de entidades que representen la mayor parte del mercado crediticio.

Además, si al compartir la información positiva, el buen historial crediticio
se convierte en un importante activo del deudor, debería garantizarse que en
los   mismos   figura   toda   la   información   relativa   a   una   persona,   sin   que   se
produzcan omisiones intencionadas o erróneas. En este sentido, el Grupo del
Artículo   29   ya   consideraba   que   estos   registros   podían   dar   lugar   a   una
discriminación positiva, en el caso de que una persona no figure en los mismos.
Asimismo, los errores pueden impedir el acceso al mercado crediticio. En estos
supuestos, tanto si no figura en el registro de manera errónea o la información
es parcial, podría producirse una valoración equivocada de la persona que
podría,   incluso,   ocasionarle   un   perjuicio,   por   lo   que   podría   apreciarse   una
intromisión en su derecho al honor, en términos análogos a los señalados por el
Tribunal Supremo (por todas, Sentencia   de la Sala de lo Civil 284/2009, de 24

75

                                                           Gabinete Jurídico

de abril) que ha establecido como doctrina jurisprudencial que la inclusión de
una   persona   en   el   llamado   “registro   de   morosos”,   erróneamente,   sin   que
concurra veracidad, es una intromisión ilegítima en el derecho al honor, por
cuanto es una imputación, la de ser moroso, que lesiona la dignidad de la
persona   y   menoscaba   su   fama   y   atenta   a   su   propia   estimación,   siendo
intrascendente   el   que   el   registro   haya   sido   o   no   consultado   por   terceras
personas, ya que basta la posibilidad de conocimiento por un público, sea o no
restringido y que esta falsa morosidad haya salido de la esfera interna del
conocimiento   de   los   supuestos   acreedor   y   deudor,   para   pasar   a   ser   de
proyección pública. Añadiendo que   “Si, además, es conocido por terceros y
ello   provoca   unas   consecuencias   económicas   (como   la   negación   de   un
préstamo hipotecario) o un grave perjuicio a un comerciante (como el rechazo
de la línea de crédito) sería indemnizable, además del daño moral que supone
la   intromisión   en   el   derecho   al   honor   y   que   impone   el   artículo   9.3.   de   la
mencionada Ley de 5 de mayo de 1982”.

De ahí la importancia de respetar los principios de la protección de datos
personales, tal y como  recuerda la Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo
Civil, 13/2013, de 29 de enero:

  “Descansa en principios de prudencia, ponderación y sobre todo, de
veracidad, de modo que los datos objeto de tratamiento deben ser auténticos,
exactos, veraces y deben estar siempre actualizados, y por ello el interesado
tiene   derecho   a   ser   informado   de   los   mismos   y   a   obtener   la   oportuna
rectificación o cancelación en caso de error o inexactitud”.

En este mismo sentido, la Sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo
Civil, 12/2014 de 22 de enero señala que «... para enjuiciar la licitud de la
conducta de la demandada, a efectos de decidir si la afectación al honor de los
recurrentes es o no ilegítima (...) el criterio fundamental debe ser la normativa
sobre protección de datos de carácter personal, puesto que si la entidad (...) ha
respetado las exigencias de dicha normativa al incluir y mantener los datos de
los demandantes en los referidos ficheros, no se ha producido una intromisión
ilegítima en el derecho al honor de los demandantes».

En el presente caso, el código no solo no contempla la posibilidad de
omisiones, tal y como señalaba anteriormente, sino que tampoco establece
medidas adecuadas para garantizar la autenticidad de los datos, limitándose a
señalar que “los Sujetos Obligados establecerán operativas que permitan la
rápida actualización de la información, de modo que esta se encuentre puesta

76

                                                           Gabinete Jurídico

al día en todo momento”, lo que no supone ninguna garantía adicional sino la
mera observancia de lo previsto en el RGPD. Además, destaca el carácter
limitado con el que se trata el deber de informar a los afectados, estableciendo
en el artículo 14 que serán los acreedores o quienes actúen por su cuenta o
interés los que deberán cumplir con el deber de informar a los interesados “en
el contrato o en el momento de recabar los datos” acerca de la aportación de
datos   a   los   sistemas   de   información   crediticia.   Por   tanto,   no   prevé   la
comunicación a los afectados de su efectiva inclusión en el fichero, por parte de
la entidad que mantenga el sistema de información crediticia, que es una de las
garantías   adicionales   que   se   establecen   para   los   ficheros   negativos   en   el
artículo 20.c) de la LOPDGDD, entendemos que por aplicación del artículo
14.5.a) del RGPD, al considerar que el interesado ya dispone de la información.

Sin   embargo,   esta  Agencia   considera   dicha   comunicación   como   una
garantía   necesaria   a   fin   de   evitar   el   tratamiento   por   los   ficheros   de   datos
erróneos o inexactos, incluidos los errores en los datos identificativos o los
supuestos de posible usurpación que frecuentemente se han planteado en los
ficheros negativos, facilitando, de este modo, el efectivo conocimiento por parte
del interesado de la inclusión y la posibilidad de ejercer sus derechos. En este
punto, como se viene indicando, no pueden considerarse menos lesivos los
tratamientos de datos personales por los ficheros positivos, ya que si lo que se
pretende es evitar el sobreendeudamiento, una inclusión errónea de deudas
que no correspondan a una persona podría llegar a determinar la valoración de
un endeudamiento excesivo y la denegación de un crédito, con el consecuente
perjuicio, de manera análoga a lo que ocurre con los ficheros negativos.

Por otro lado, destaca la ausencia en el código de un análisis detallado
del   derecho   de   oposición,   al   que   se   limita   a   hacer   referencia   de   manera
conjunta con los derechos de rectificación y supresión. En este punto, hay que
tener en cuenta que, uno de las garantías tradicionales, cuando se trata del
interés legítimo y al objeto de poder apreciar la prevalencia del mismo, es la de
garantizar, de una manera reforzada, el ejercicio del derecho de oposición  o
incluso, reconocer un derecho de exclusión voluntaria (opt-out). El Dictamen
6/2014,   de  9   de   abril,   se   refiere   específicamente  al   derecho  de   oposición,
señalando lo siguiente:

“¿Qué sucede si el interesado ejerce su derecho de oposición? 

-   Cuando   únicamente   se   establece   un   derecho   condicionado   de
exclusión voluntaria como garantía: en caso de que el interesado se

77

                                                           Gabinete Jurídico

oponga al tratamiento, deberá garantizarse que existe un mecanismo
adecuado y fácil de usar para evaluar de nuevo el equilibrio respecto de
la persona afectada e interrumpir el tratamiento de sus datos si esta
nueva evaluación demuestra que sus intereses prevalecen. 

- Cuando se establece un derecho incondicional de exclusión voluntaria
como garantía adicional: en caso de que el interesado se oponga al
tratamiento, deberá garantizarse que se respeta su decisión, sin que se
deba realizar otra evaluación o adoptar otra medida.”

En este mismo sentido, el Supervisor Europeo de Protección de Datos,
en su Opinion 7/2015, Meeting the challenges of big data, considera como una
buena práctica para acudir al interés legítimo el dar la opción de op-out a los
interesados: 

Especially in borderline cases where the balance between the legitimate
interests of the controller and the rights and interests of the data subjects
are difficult to strike, a welldesigned and workable mechanism for opt-
out, while not necessarily providing data subjects with all the elements
that would satisfy a valid consent under European data protection law,
could play an important role in safeguarding the rights and interests of
the individuals.

Por otro lado, en el Dictamen 6/2014, de 9 de abril, sobre el concepto de
interés legítimo del responsable del tratamiento, del Grupo del Artículo 29, al
analizar   las   actividades   de   mercado   como   uno   de   los   supuestos   en   que
procedería considerar la posible concurrencia de un interés legítimo y al objeto
de apreciar qué convierte a un interés en legítimo o ilegítimo, atiende a la
intensidad del perfilado, se razona lo siguiente:

“Sirva como ejemplo: los responsables del tratamiento pueden tener un
interés legítimo en conocer las preferencias de sus clientes de manera
que esto les permita personalizar mejor sus ofertas y, en último término,
ofrecer productos y servicios que respondan mejor a las necesidades y
los deseos de sus clientes. A la luz de esto, el artículo 7, letra f), puede
constituir   un   fundamento   jurídico   apropiado   en   algunos   tipos   de
actividades   de   mercado,   en   línea   y   fuera   de   línea,   siempre   que   se
prevean las garantías adecuadas (incluido, entre otros, un mecanismo

78

                                                           Gabinete Jurídico

viable que permita oponerse al tratamiento en virtud del artículo 14, letra
b), (…). 

Sin embargo, esto no quiere decir que los responsables del tratamiento
puedan remitirse al artículo 7, letra f), como fundamento jurídico para
supervisar de manera indebida las actividades en línea y fuera de línea
de   sus   clientes,   combinar   enormes   cantidades   de   datos   sobre   ellos,
provenientes de diferentes fuentes, que fueran inicialmente recopilados
en otros contextos y con fines diferentes, y crear —y, por ejemplo, con la
intermediación de corredores de datos, también comerciar con ellos—
perfiles complejos de las personalidades y preferencias de los clientes
sin   su   conocimiento,   sin   un   mecanismo   viable   de   oposición,   por   no
mencionar la ausencia de un consentimiento informado. Es probable que
dicha   actividad   de   elaboración   de   perfiles   represente   una   intrusión
importante   en   la   privacidad   del   cliente   y,   cuando   esto   suceda,   los
intereses y derechos del interesado prevalecerán sobre el interés del
responsable del tratamiento.”

En el presente caso, aun no tratándose, exclusivamente, de actividades
de mercado, sí que se realizan perfiles para conocer mejor a los clientes y
adecuar los productos a sus circunstancias personales. Sin embargo, no se
dice   nada   respecto   a   dicho   derecho   de   oposición,   ni   reforzándolo,   ni
justificando si podrá denegarse, o no, conforme al artículo 21 del RGPD.

De nuevo, en este caso, se pone de manifiesto la incidencia que tienen
estos tratamientos con el interés público con el que se pretenden relacionar, ya
que, de apreciarse el mismo, su consecución sería difícilmente compatible con
el  reconocimiento  de  un derecho  de exclusión voluntario  o una presunción
favorable al ejercicio del derecho de oposición. Además, en los casos en que
se estimara dicho derecho, lo que corresponde, según el código, a la entidad
que   haya   facilitado   los   datos,   podría   resultar   igualmente   perjudicada   la
idoneidad de estos tratamientos y la exactitud de los datos, al permitir que la
información relativa a determinadas personas respecto de todas o algunas de
las entidades de las que son clientes, no figurara en los mismos.

Por último, en relación con los accesos al fichero, el código se limita a
señalar que “los Sujetos obligados establecerán las medidas oportunas para
que solo entidades que necesiten evaluar la solvencia puedan acceder a la
información”, previsión que se debe poner en relación con lo señalado en su
artículo 12, que pretendiendo  una  traslación casi literal del régimen  de los

79

                                                           Gabinete Jurídico

ficheros negativos contenidos en el artículo 20 de la LOPDGDD señala como
regla   a   cumplir,   en   su   letra   e),   “Que   los   datos   referidos   a   un   deudor
determinado   solamente   puedan   ser   consultados   cuando   quien   consulte   el
sistema mantuviese una relación contractual con el afectado que implique el
abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera solicitado la celebración de
un contrato que suponga financiación, pago aplazado o facturación periódica,
como   sucede,   entre   otros   supuestos,   en   los   previstos   en   la   legislación   de
contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario”.

Como puede observarse, se prevé el acceso mientras se mantenga una
relación contractual con el afectado  que  implique  el abono de  una cuantía
pecuniaria   y   siempre   que   sea   necesario   para   evaluar   la   solvencia,   lo   que
permitiría, tal y como está planteado, la consulta del fichero de todos aquellos
que mantengan dicha relación al objeto de evaluar la solvencia y poderles
ofrecer productos que no hubieran sido solicitados por los mismos, como puede
ser un “préstamo preconcedido”, en cuyo caso, además de que no se estaría
atendiendo   al   indicado   interés   de   evitar   el   sobreendeudamiento   sino   a
favorecer comercialmente a la entidad acreedora, debería garantizarse que la
misma cuenta con el consentimiento del cliente para dicha consulta.

Esta cuestión se analizaba detenidamente en el Informe de esta Agencia

195/2017, emitido a solicitud de la Asociación Española de Banca:

  La consulta se refiere, en segundo lugar al “tratamiento de datos con
objeto de realizar un análisis de solvencia del clientes para una posterior
financiación”. 

La consulta bajo este supuesto se refiere realmente a dos tratamientos
claramente   diferenciados:   aquél   que   llevaría   a   cabo   la   entidad   para
valorar   la   solvencia   del   cliente   que   solicitase   concretamente   un
determinado   producto   de   financiación   para   determinar   el   riesgo   que
pudiera generar el mismo y decidir sobre la conclusión o no del contrato,
de aquél en que la evaluación del riesgo se lleva a cabo sin que el
cliente haya solicitado producto de financiación alguno y que además
sería empleado por la entidad para ofrecer al cliente ese producto o
servicio no solicitado (por ejemplo, la “preconcesión” de un crédito que
no ha sido solicitado por el cliente). 

80

                                                           Gabinete Jurídico

Ambos supuestos han de ser analizados de forma separada, dado que la
intervención del cliente en el primero de ellos puede implicar que no sea
preciso   acudir   a   la   previsión   del   artículo   7.1   f)   del   reglamento,   a
diferencia del segundo en que el tratamiento sólo podría basarse en el
consentimiento   del   cliente   o   en   la   aplicación   de   la   citada   regla   de
ponderación.

En   efecto,   en   los   supuestos   en   los   que   la   propia   entidad   financiera
recabe los datos necesarios para enjuiciar la solvencia de quien, incluso
siendo ya cliente de la misma, solicita la contratación de un producto que
lleve   aparejada   una   financiación,   el   tratamiento   puede   ampararse
claramente en lo dispuesto en el artículo 6.1 b) del Reglamento general
de protección de datos, en conexión con la propia normativa sectorial
que resulte de aplicación e imponga el deber de recabar la información
necesaria para la valoración del riesgo, como sucedería por ejemplo en
relación   con   el   accesos   a   los   sistemas   de   información   crediticia,
expresamente previsto en la Ley 16/2011, de 24 de junio.

En este supuesto, el tratamiento puede considerarse “necesario para la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales”, dado que
como bien señala la consulta existe un deber legal de verificación de la
solvencia del cliente y la evaluación de su riesgo.

Sin embargo, la situación no es la misma en los supuestos en que el
interesado   no   ha   solicitado   la   contratación   de   ningún   producto   que
implique financiación y es la propia entidad la que analiza su solvencia y
riesgo atendiendo a determinados datos personales, con la finalidad,
precisamente,   de   poner   a   su   disposición   esos   productos   o   servicios
financieros.

En   este   caso,   la   situación   podría   aparentemente   no   diferir   de   la
mencionada en el apartado anterior de este informe, toda vez que se
estaría   procediendo   al   tratamiento   de   los   datos   con   la   finalidad   de
ofrecer   a   los   clientes   de   la   entidad   un   producto   que   podría   ser
considerado “similar” a los que el propio cliente mantiene contratados
con la entidad.

81

                                                           Gabinete Jurídico

En este sentido, y como punto de partida, ha de tenerse en cuenta que
el  primer  límite  para  la  determinación  de  la  existencia  de  un interés
legítimo   prevalente   en   la   entidad   de   crédito   sería   el   que   ya   se   ha
delimitado, atendiendo al hecho de que los afectados sigan manteniendo
una relación con la entidad y los productos o servicios sean similares a
los contratados.

Sin embargo, frente al supuesto antes analizado, en que la realización
de   las   acciones   comerciales   tenía,   en   principio,   lugar   sobre   la
información general facilitada por el cliente, de modo que no se producía
su   segmentación   basada   en   la   realización   de   un   perfilado,   en   el
supuesto ahora planteado, se plantea precisamente la realización de ese
perfilado como tratamiento previo a la remisión de las comunicaciones
comerciales. Ello implica la necesidad de analizar si dicho tratamiento
adicional podría considerarse igualmente fundado en el interés legítimo
prevalente de las entidades asociadas a la consultante.

Para ello deberá partirse nuevamente de la expectativa razonable que
los   clientes  pudieran  tener   de  que  la   contratación  de   un   producto   o
servicio de dichas entidades implicará un seguimiento posterior de los
mismos   con   el   fin   de   determinar   si   pueden   o   no   ser   potenciales
beneficiarios de otras ofertas de productos o servicios de la entidad. Al
propio  tiempo,  será  igualmente  preciso  analizar  en  qué modo puede
considerarse en estos supuestos que se produce una intromisión en los
derechos e intereses de los clientes que habría de prevalecer sobre el
interés legítimo de las entidades.

La primera consecuencia de lo antedicho es que debería excluirse de la
aplicación del artículo 6.1 f) del Reglamento general de protección de
datos el supuesto en que la entidad acudiera para la realización del
perfilado a fuentes distintas de las que se derivasen de la relación del
cliente con la entidad. De este modo, a juicio de esta Agencia, cualquier
perfilado de los clientes que se llevase a cabo como consecuencia de
enriquecer los datos de que dispone la entidad en virtud de su relación
con el cliente con información procedente de otras fuentes requeriría o
bien la solicitud del producto o servicio por el interesado, conforme ya se
ha   indicado,   o   bien   que   el   mismo   preste   su   consentimiento   para   el
tratamiento.   Ello   se   funda   en   que   la   obligación   de   las   entidades   de
obtener la información disponible sobre la solvencia y el nivel de riesgo
de un cliente o potencial cliente puede fundarse en la solicitud por éste

82

                                                           Gabinete Jurídico

del servicio, pero no en la decisión unilateral de la entidad de llevar a
cabo ese perfilado.

Si los datos procediesen únicamente de la información de que dispusiera
la entidad en relación con los productos o servicios contratados por el
cliente, sin que la misma fuera completada con la originada en otras
fuentes distintas, ciertamente la conducta de la entidad, consistente en la
realización de un perfilado para la remisión de ofertas de productos o
servicios a sus clientes, resultaría ser menos invasiva de los derechos e
intereses   de   los   clientes,   pudiendo   en   este   caso   considerarse   la
aplicabilidad de lo dispuesto en el artículo 6.1 f) del Reglamento general
de protección de datos.

Ahora   bien,   para   que   pueda   llegarse   a   esta   conclusión   será
imprescindible que las entidades diferencien claramente el tratamiento al
que   se   está   haciendo   referencia   del   que   ha   sido   analizado   en   el
apartado   anterior   de   este   informe.   Ello   quiere   decir   que   no   podrá
considerarse   amparado   en   el   artículo   6.1   f)   un   tratamiento   de   las
características   del   ahora   estudiado   si   en   la   información   facilitada   al
interesado   únicamente   se   indica   que   los   datos   será   tratados   con   la
finalidad   de   remitir   publicidad   de   otros   productos   y   servicios   de   la
entidad,   dado   que,   con   carácter   previo   a   esa   remisión,   se   estaría
llevando   a   cabo   otro   tratamiento,   consistente   en   la   elaboración   de
perfiles a partir de la información de que dispusiera la entidad.

Del mismo modo, debería ser posible que el interesado pueda oponerse
a este tratamiento aun cuando no se hubiera opuesto a recibir otro tipo
de ofertas de la entidad.

Por todo ello, sería posible amparar en el artículo 6.1 f) del Reglamento
general de protección de datos el tratamiento por parte de la entidad de
la información de que disponga en relación con los productos y servicios
contratados   por   sus   clientes   para   evaluar   su   solvencia   a   efectos   de
ofrecerle nuevos productos que impliquen financiación, siempre que el
cliente haya sido informado con la debida separación acerca de este
tratamiento   y   tenga   en   todo   caso   la   posibilidad   de   ejercer
específicamente su derecho de oposición respecto del mismo.

83

                                                           Gabinete Jurídico

3. Conclusión.

Por todo lo expuesto, este Gabinete Jurídico considera, al igual que ha
hecho  la  Subdirección  General  de  RGPD,   que  los tratamientos de datos
personales por  los responsables  en los  ficheros  positivos no pueden
ampararse   en   el   interés   legítimo   del   responsable   o   del   tercero,   al
prevalecer   los   intereses,   derechos   y   libertades   fundamentales   de   los
afectados.

Tal y como ya se ha indicado, el legislador nacional ni ha regulado los
ficheros positivos como un supuesto de interés público (como ha hecho, por
ejemplo, respecto de los tratamientos con fines de videovigilancia, los sistemas
de exclusión publicitaria o los sistemas de información de denuncias internas
en los artículos 22, 23 y 24 de la LOPDGDD), ni ha establecido una presunción,
iuris tantum de prevalencia del interés legítimo, identificando los requisitos y las
garantías adecuadas.

Y ante esa ausencia de regulación legal, lo que se pretende en el código
de conducta es conseguir un efecto similar al artículo 20 de la LOPDGDD,
estableciendo     con   carácter   general   una   presunción   de   licitud   que   sea
amparada por esta Agencia, obviando, tal y como se ha analizado en detalle,
las importantes diferencias existentes entre unos ficheros y otros, atendiendo a
la   normativa   vigente   y   la   mayor   complejidad   e   injerencia   en   los   intereses,
derechos y libertades de los afectados que implican  los ficheros positivos.

Por otro lado, tal y como se viene señalando en el informe, la necesidad
de   concretar   la   contribución   de   estos   ficheros,   con   carácter   general,   a   la
estabilidad del sistema financiero, así como la garantía de la participación del
mayor   número   de   entidades   y,   en   su   caso,   la   limitación   del   derecho   de
oposición, requeriría que así se estableciese por una norma con rango de ley, y
que esta precise, asimismo, todas las garantías necesarias después de un
análisis riguroso de los riesgos que los mismos implican. Asimismo, debería
especificarse, claramente, si la posible existencia de dichos ficheros se limita a
los   de   titularidad   pública,   como   la   CIRBE,   o   si   se   admite,   igualmente,   la

84

existencia de ficheros de titularidad privada con un alcance general, como los
que se plantean en el código de conducta.

                                                           Gabinete Jurídico

En este punto, en el caso de que se considerase imprescindible, por los
órganos competentes, la consulta a dichos ficheros de titularidad privada como
medio de garantizar la estabilidad del sistema financiero, y previa ponderación
de   todos   los   intereses   implicados,   debería   regularse   de   manera   precisa   y
detallada, además de la obligatoriedad de la comunicación de los créditos por
las   entidades   concedentes,   la   información   que   se   debe   incorporar   a   los
ficheros, las garantías para su exactitud, las condiciones en que sería accesible
para   otras   entidades,   las   entidades   que   pueden   acceder,   los   plazos   de
conservación,   el ejercicio de los derechos de los afectados y cualesquiera
otras   garantías   que   se   consideren   adecuadas,   al   objeto   de   proteger
adecuadamente el derecho fundamental a la protección de datos, siendo lo
deseable que los correspondientes tratamientos se legitimaran sobre la base
jurídica del cumplimiento de una obligación legal, al amparo del artículo 6.1.c)
del RGPD. 

Y,  en  tanto  no se  proceda  a  la  aprobación  de  la ley,  aclarando
dichas cuestiones, no puede considerarse prevalente el interés legítimo
del   responsable   o   de   terceros   respecto   de   los   intereses,   derechos   y
libertades fundamentales de los afectados para legitimar el tratamiento de
los   datos   personales   por   los   responsables   de   los   sistemas   de
información   crediticia   con   datos   relativos   al   cumplimiento   de
obligaciones dinerarias, financieras o de crédito (ficheros de solvencia
positivos).    

II.-   INFORMACIÓN   SOBRE   SOLVENCIA   PATRIMONIAL   CON   DATOS
OBTENIDOS   DE   FUENTES   PÚBLICAS   O   QUE   EL   INTERESADO   HAYA
HECHO MANIFIESTAMENTE PÚBLICOS.

Al igual que ocurre respecto de los ficheros positivos, el informe emitido
por la Subdirección General RGPD considera que este supuesto no se adecúa
a lo  dispuesto en  el  RGPD o en la LOPDGDD, enumerando una serie de
razones que se sintetizan en las siguientes: se aprecia una confusión entre el
interés del responsable y la finalidad del tratamiento, ya que el interés invocado
no   parece   ser  sino  el  de   obtener   un  beneficio  económico   en   tanto   que   la
necesidad de que terceras entidades conozcan los datos de cumplimientos
económicos constituiría la finalidad del tratamiento, añadiendo que, además,
los datos pueden ser inexactos; apenas existe relación con los fines para los

85

                                                           Gabinete Jurídico

que se recabaron y trataron las datos; no hay una expectativa razonable de los
afectados para que se proceda a su tratamiento con una finalidad diferente; se
pueden ver gravemente afectados los derechos e intereses de los afectados lo
que exigiría la realización de una evaluación de impacto; en relación con el
principio de exactitud de los datos, los responsables no disponen de medios
legítimos   para   contrastar   si   la   atribución   a   una   persona   de   una   deuda   es
exacta;   se   pueden   ver   incluidos   datos   relativos   a  infracciones   y   sanciones
administrativas, en cuyo caso se vulneraría el artículo 27 de la LOPDGDD; el
tratamiento de datos que se realiza en el ejercicio de esta actividad produce un
grave   impacto   en   la   vida   de   los   afectados,   sobre   todo   en   los   casos   de
inexactitud   de   los   datos   tratados;   no   se   aprecia   la   prevalencia   del   interés
legítimo del responsable sobre los derechos y libertades de los afectados.

Este   Gabinete   Jurídico   comparte   el   criterio   manifestado   por   la
Subdirección General RGPD, siendo igualmente aplicables, a este supuesto,
las consideraciones realizadas respecto de los ficheros positivos en relación
con   el   interés   legítimo,   los   intereses,   derechos   y   libertades   fundamentales
afectados y la correspondiente ponderación.

No   obstante,   en   el   presente   caso,   y   al   igual   que   ocurre   en   otros
supuestos del código de conducta a los que posteriormente se hará referencia,
existe   un   error   sustancial   al   considerar   prevalente   el   interés   legítimo   del
responsable por el hecho de que los datos figuren en fuentes públicas o que se
trate   de   datos   que   el   interesado   haya   hecho   manifiestamente   públicos,
desvinculándolos de la finalidad específica de dichos tratamientos, criterio que
este Gabinete no comparte, por las razones que se exponen a continuación.

1.- Sobre la legitimidad para el tratamiento de los datos personales
obtenidos   de   fuentes   públicas   o   que   el   interesado   haya   hecho
manifiestamente públicos.

El   Código   de   Conducta   considera   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales con la finalidad de prestar servicios de información sobre solvencia
patrimonial y crédito, en los términos que señala, siempre y cuando los datos
hayan sido obtenidos:

o Las Fuentes públicas de uso en el sector referidas en el artículo
8 de este Código de Conducta. Estas fuentes son, a título de ejemplo:

86

                                                           Gabinete Jurídico

los Boletines y diarios oficiales; los Tablones edictales de anuncios y
notificaciones   puestos   en   funcionamiento   o   utilizados   por   las
administraciones públicas, que sean de público acceso; las ediciones
físicas o digitales de medios de comunicación que sean publicaciones
periódicas o sean publicados por empresas periodísticas, incluyendo los
medios   informativos   exclusivamente   electrónicos   que   se   actualicen
diariamente o sin periodicidad fija; las guías de abonados a servicios de
comunicaciones   electrónicas   publicadas   conforme   a   su   legislación
específica,   tanto   en   su   edición   física   como   digital;   las   publicaciones
físicas o electrónicas, incluyendo todo tipo de páginas web o resultados
de buscadores de internet, en lo que respecta a personas físicas cuyos
datos hayan sido incluidos por los propios interesados o a petición suya
o   con   su   consentimiento   con   la   finalidad   de   publicitar   servicios
empresariales   o   profesionales;   los   registros   públicos   creados   o
gestionados por administraciones públicas o funcionarios públicos, que
sean de público acceso, en concreto los documentos obtenidos de estos
registros   en   base   al   principio   de   publicidad   registral;   los   datos
correspondientes al censo de electores de las Cámaras de Comercio o
profesionales   miembros   de   Colegios   Profesionales   en   los   que   la
colegiación sea requisito imprescindible para el ejercicio de la profesión;
la información pública proveniente de la Dirección General del Catastro;
y   en   general   los   datos   obtenidos   de   organismos   públicos   y   fuentes
oficiales a través de procedimientos de reutilización de información del
sector público, a nivel local autonómico y estatal.

o   Datos   que   el   interesado   hubiese   hecho   manifiestamente
públicos, al ser de aplicación a este supuesto el criterio del artículo 9.2
apartado e) del RGPD.

Como puede observarse, el Código no identifica, una vez más, cuáles
son  los datos  que  pueden  ser  objeto  de  tratamiento.  Asimismo,  recoge  un
concepto muy amplio de fuentes públicas, sin tener en cuenta la finalidad para
la que hayan sido objeto de tratamiento dichos datos al incluirse en dichas
fuentes   públicas,   y   que,   a   juicio   de   los   promotores   del   Código,   resultaría
irrelevante, tal y como se detalla por el solicitante al analizar el interés legítimo
del  responsable  o de los  terceros. En este  sentido, el código  de conducta
señala lo siguiente (el subrayado es nuestro):

 En el caso de los datos públicos, la ponderación entre el interés legítimo
del   responsable   o   de   los   terceros   a   quienes   se   comuniquen   la
información,   de   un   lado,   y   los   intereses   o  los   derechos   y   libertades
fundamentales   del   interesado,   de   otro,   debe   resolverse   a   favor   de

87

                                                           Gabinete Jurídico

aquéllos, dada la relevancia de este interés legítimo. En este sentido, la
Sentencia   del   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea   de   24   de
noviembre de 2011 (asuntos acumulados C-468/10 y C-469/10) indica,
en sus Considerandos 44 y 45, que cuando los datos figuran en fuentes
accesibles al público, el responsable del tratamiento y, en su caso, el
tercero o terceros a quienes se comuniquen los datos no acceden a
datos relativos a la vida privada del interesado, dado que la información
ya es de público conocimiento. Como consecuencia, hay un impacto
menor en los derechos del interesado, lo que debe ser apreciado en su
justo valor en la ponderación con el interés legítimo perseguido por el
responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los que se
comuniquen los datos. Lo mismo puede decirse en el caso de los datos
hechos   manifiestamente   públicos   por   el   interesado   (artículo   9.2,   e)
RGPD).
Incluso   en   aquellas   ocasiones   en   que   los   datos   no   hayan   sido
publicados   con   la   finalidad   de   proporcionar   información   crediticia,   el
sector entiende que los Sujetos Obligados pueden recoger los datos
desde   dichas   fuentes   públicas   con   la   finalidad   de   proporcionar
información crediticia, ya que la ponderación del interés legítimo de los
destinatarios de la información sigue siendo válida, y en todo caso, el
interesado va a tener conocimiento del tratamiento de datos conforme a
lo especificado en esta sección. 

1.1. Antecedentes: las “fuentes accesibles al público”.

Como es conocido, la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos  de  Carácter Personal,  recogió  el concepto  de  fuentes
accesibles al público  que ya se contenía en el artículo 1.3. del Real Decreto
1332/1994, de 20 de junio, por el que se desarrollan determinados aspectos de
la   Ley   Orgánica   5/1992,   de   29   de   octubre,   de   regulación   del   tratamiento
automatizado de los datos de carácter personal, con el objeto de limitar los
supuestos en que resultaría de aplicación el interés legítimo al que se refería el
artículo 7.f) de la Directiva 95/46/CE, como excepción al principio general del
consentimiento,   señalando   en   el   artículo   6.2.   que   “No   será   preciso   el
consentimiento […] cuando los datos figuren en fuentes accesibles al público y
su   tratamiento   sea   necesario   para   la   satisfacción   del   interés   legítimo
perseguido   por   el   responsable   del   fichero   o   por   el   del   tercero   a   quien   se
comuniquen los datos, siempre que no se vulneren los derechos y libertades
fundamentales del interesado […]”.

88

                                                           Gabinete Jurídico

A  estos   efectos,   se   definían   las   fuentes   accesibles   al   público,   en   el
artículo 3.j) como “aquellos ficheros cuya consulta puede ser realizada, por
cualquier persona, no impedida por una norma limitativa o sin más exigencias
que, en su caso, el abono de una contraprestación. Tienen consideración de
fuentes   de   acceso   público,   exclusivamente,   el   censo   promocional,   los
repertorios telefónicos en los términos previstos por su normativa específica y
las listas de personas pertenecientes a grupos de profesionales que contengan
únicamente los datos de nombre, título, profesión, actividad, grado académico,
dirección e indicación de su pertenencia al grupo. Asimismo, tienen el carácter
de fuentes de acceso público los diarios y boletines oficiales y los medios de
comunicación”,   considerando   esta   Agencia   que   dicha   enumeración   tenía
carácter taxativo (Informe 2/2011). 

No obstante, esta situación cambia a partir de la Sentencia del Tribunal
de Justicia de la Unión Europea (Sala Tercera) de 24 de noviembre de 2011
(Caso   Asociación   Nacional   de   Establecimientos   Financieros   de   Crédito
(ASNEF), ya citada, que consideró el requisito de que los datos figuren en
fuentes accesibles al público al objeto de poder apreciar el interés legítimo
contrario a la directiva, declarando que “El artículo 7, letra f), de la Directiva
95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995,
relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos, debe interpretarse
en el sentido de que se opone a una normativa nacional que, para permitir el
tratamiento   de   datos   personales   necesario   para   la   satisfacción   del   interés
legítimo   perseguido   por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   el   tercero   o
terceros a los que se comuniquen los datos, exige, en el caso de que no exista
consentimiento   del   interesado,   no   sólo   que   se   respeten   los   derechos   y
libertades fundamentales de éste, sino además que dichos datos figuren en
fuentes   accesibles   al   público,   excluyendo   así   de   forma   categórica   y
generalizada   todo   tratamiento   de   datos   que   no   figuren   en   tales   fuentes”   y
reconociendo a dicho artículo 7.f) efecto directo. En virtud de dicha sentencia,
el Tribunal Supremo, en su sentencia de 8 de febrero de 2012, anuló el artículo
10.2.b) del Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba
el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de protección de datos de carácter personal (“Los datos objeto de tratamiento o
de cesión figuren en fuentes accesibles al público y el responsable del fichero,
o el tercero a quien se comuniquen los datos, tenga un interés legítimo para su
tratamiento   o   conocimiento,   siempre   que   no   se   vulneren   los   derechos   y
libertades   fundamentales   del   interesado.   No   obstante,   las  Administraciones
públicas   sólo   podrán   comunicar   al   amparo   de   este   apartado   los   datos
recogidos   de   fuentes   accesibles   al   público   a   responsables   de   ficheros   de
titularidad privada cuando se encuentren autorizadas para ello por una norma
con rango de ley”).

89

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante dicha anulación, esta Agencia entendía que el concepto de
fuentes accesibles al público subsistía, tal y como se razona en el informe
178/2012:

Por   otra   parte,   es   indudable   que   la   Sentencia   del   tribunal
Supremo ha anulado lo dispuesto en el artículo 10.2 b) del Reglamento
de desarrollo de la Ley Orgánica, pero ello no implica necesariamente
que del marco establecido por las normas de protección de datos se
haya   desplazado   de   forma   absoluta   el   concepto   jurídico   de   fuentes
accesibles al público.

En primer lugar, por cuanto dicho concepto, tanto en la redacción
establecida   por   la   Ley   Orgánica   15/1999   como   en   la   aclaración
efectuada   por   el   artículo   7   del   Reglamento   de   desarrollo   sigue
encontrándose vigente, sin que dichas previsiones hayan sido objeto de
valoración alguna por el Tribunal Supremo. Pero además, y en segundo
término, no puede dudarse que el concepto de fuentes accesibles al
público como criterio que permitirá efectuar la ponderación prevista por
el artículo 7 f) de la Directiva 95/46/CE ha sido expresamente reconocido
por la tan citada sentencia de 24 de noviembre de 2011, cuyo apartado
44 señala que “en lo que respecta a la ponderación requerida por el
artículo 7, letra f), de la Directiva 95/46, cabe tomar en consideración el
hecho de que la gravedad de la lesión de los derechos fundamentales de
la persona afectada por dicho tratamiento puede variar en función de
que   los   datos   figuren   ya,   o   no,   en   fuentes   accesibles   al   público”,
añadiendo   en   el   apartado   45   que     “En   efecto,   a   diferencia   de   los
tratamientos de datos que figuran en fuentes accesibles al público, los
tratamientos de datos que figuran en fuentes no accesibles al público
implican necesariamente que el responsable del tratamiento y, en su
caso,   el   tercero   o   terceros   a   quienes   se   comuniquen   los   datos
dispondrán en lo sucesivo de ciertas informaciones sobre la vida privada
del interesado. Esta lesión, más grave, de los derechos del interesado
consagrados en los artículos 7 y 8 de la Carta debe ser apreciada en su
justo valor, contrapesándola con el interés legítimo perseguido por el
responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los que se
comuniquen los datos”.

90

                                                           Gabinete Jurídico

Y en el mismo sentido, la Sentencia de la Audiencia Nacional de
31 de mayo de 2012, al referirse a la ponderación prevista en el artículo
7 f) de la Directiva señala lo siguiente:

“Ponderación   de   intereses   en   conflicto   que   dependerá   de   las
circunstancias concretas de cada caso y en la que no obstante, sí puede
tomarse en consideración, a efectos de determinar la posible lesión de
los derechos fundamentales del afectado, el hecho de que los datos
figuren ya, o no, en fuentes accesibles al público. Más ello, simplemente,
como un elemento más de ponderación.

Es   posible,   en   definitiva,   y   conforme   a   dicha   Jurisprudencia
comunitaria,   que   existan   tratamientos   de   datos   personales   que   no
figuren en una de las que nuestra legislación interna denomina "fuentes
de acceso público" (artículo 3.f) LOPD y articulo 7 RLOPD) pero que, sin
embargo, no requieran el consentimiento de los titulares de tales datos
porque su tratamiento sea necesario para satisfacer un interés legítimo
del   responsable   de   los   mismos,   o   del   cesionario,   siempre   que   se
respeten los derechos y libertades del interesado.”

De   este   modo,   el   efecto   que   produce   la   sentencia   sobre   las
normas de protección de datos aplicable y sobre la interpretación de las
mismas que ha de llevar a cabo esta Agencia supone que, en primer
lugar, no cabrá considerar que un determinado tratamiento que no se
encuentre   en   uno   de   los   restantes   supuestos   de   legitimación
establecidos por el artículo 6 de la Ley Orgánica 15/1999 es contrario a
dicho precepto sobre la simple base de que los datos no se encuentren
recogidos en fuentes accesibles al público pero, en segundo lugar la
legitimación de  tal tratamiento  no procederá en  todos los supuestos,
dado   que   siempre   será   imprescindible   llevar   a   cabo   una   adecuada
ponderación entre el interés legítimo perseguido por el responsable o el
cesionario y los derechos de los afectados, y en particular su derecho a
la protección de datos.

Por consiguiente, de acuerdo con la doctrina de esta Agencia, el hecho
de que los datos figuraran en fuentes accesibles al público subsistía, si bien
como un elemento más de la necesaria ponderación que debe realizarse por el
responsable del tratamiento, atendiendo a la naturaleza de los datos y la fuente
de   la   información,   y   siempre   de   acuerdo   con   las   circunstancias   del   caso
concreto.

91

                                                           Gabinete Jurídico

No obstante, a partir de la plena aplicación del RGPD, no existe un
concepto legal de fuente de acceso público, tal y como señala el Informe
136/2018 de esta AEPD, que recuerda   que “ya en la 10ª sesión anual se
expuso que con el RGPD no puede hablarse de un concepto legal de fuente de
acceso público como la existente con la anterior LOPD. El artículo 14.2 f) del
RGPD  tan sólo menciona dicho concepto  para establecer  la obligación del
responsable del tratamiento de facilitar al interesado la información de si sus
datos   personales   proceden   de   fuentes   de   acceso   público,   pero   sin   definir
estas”.

Por   consiguiente,   la   circunstancia   de   que   los   datos   obren   en
fuentes públicas puede ser considerada como uno de los elementos a
valorar al realizar la correspondiente ponderación, tal y como recuerda el
Dictamen 6/2014 del grupo de trabajo del art. 29 sobre el concepto de interés
legítimo, que cita como uno de los factores clave que deben considerarse al
efectuar  la  “prueba  de sopesamiento”  el  que  los  datos  consten  en  fuentes
accesibles al público o si los datos se han revelado al público o se han puesto
de   otra   manera   a   disposición   de   un   gran   número   de   personas,  pero que
deberá ponderarse con el resto de circunstancias concurrentes y que en
ningún   caso   exime   del   cumplimiento   del   resto   de   principios   de   la
normativa de protección de datos de carácter personal, tal y como se
analiza a continuación. 

1.2. Limitaciones al uso posterior de los datos personales que se

encuentran en fuentes pública.

Aún   tratándose   de   información   recogida   en   fuentes   públicas,   esta
Agencia ha venido considerando necesario respetar el principio de limitación de
la   finalidad,   atendiendo   a   las   razones   concretas   que   ha   determinado   la
publicación   de   la   información,   especialmente   cuando   dicha   publicación   se
realiza   en   cumplimiento   de   una   obligación   legal   o   por   razones   de   interés
público, y por lo tanto independiente de la voluntad de los interesados. 

En este sentido se pronuncia el citado informe 136/2018 de esta AEPD,
relativo   a   la   información   publicada   en   el   Boletín   Oficial   de   la   Propiedad
Industrial:

92

                                                           Gabinete Jurídico

Parece necesario en este momento determinar cuál es el origen de la
publicación  de los datos personales  de los interesados en el  boletín
oficial   de   la   propiedad   industrial,   y   éste   no   puede   ser   otro   que   el
establecimiento de una obligación legal determinada por la normativa de
propiedad industrial para que los demás interesados en el otorgamiento
o,   concesión,   denegación   etc.   del   derecho   de   propiedad   industrial
puedan oponerse, si a su derecho conviene. Así resulta, por ejemplo, del
artículo   18.3   de  la  ley  17/2001,  de  7  de  diciembre,  de  Marcas,  que
requiere que recibida la solicitud de la marca, la oficina española de
patentes y marcas procederá a su publicación en el boletín oficial de la
propiedad industrial, y obligatoriamente deberá incluir el nombre y la
dirección del solicitante y el nombre y la dirección de representante, si lo
hubiere. A continuación, el artículo 19 de la misma ley establece que una
vez   publicada   la   solicitud   de   la   marca,   cualquier   persona   que   se
considere perjudicada podrá oponerse al registro de la misma. Se trata,
en definitiva, de una restricción al derecho fundamental a la protección
de los datos personales del solicitante, y en su caso del representante,
justificada por el hecho de que los terceros interesados en la marca
puedan oponerse al registro de esta. Pero dicha publicación de los datos
personales no depende de la voluntad del solicitante de la marca, o del
representante, sino que viene impuesta por la ley, lo que no puede ser
irrelevante a la hora de determinar la posibilidad de usos ulteriores de
dicha información.
Ello   determina   que,   en   el   caso   concreto   sometido   a   consulta,   y   sin
necesidad de establecer en este momento una teoría general que pueda
entenderse   aplicable   a   otros   casos   de   publicidad   en   boletines,   pues
habrá que estar al caso concreto, la restricción o limitación a los datos
personales   del   interesado   vienen   impuestas   por   la   ley   con   un   fin
legítimo. Por ello, esta agencia considera que en el presente caso, frente
al interés legítimo alegado por el consultante de querer utilizar los datos
personales   publicados   en   el   BOPI   para   realizar   promoción   de   sus
actividades como agentes de la propiedad industrial ha de prevalecer el
interés o el derecho fundamental a la protección de los datos personales
del interesado, quien no ha hecho público voluntariamente dichos datos
en el BOPI, sino que su publicación viene impuesta por la ley a los
efectos establecidos en la misma, que son los de permitir a los terceros
interesados oponerse a la solicitud o registro de la marca. 
De hecho, la utilización de los datos personales cuya publicación es
obligatoria por virtud de la ley en los boletines oficiales de la propiedad
industrial   se   utilizarían   para   un   fin   distinto   de   aquél   para   el   que   se
recogieron   los   datos   inicialmente,   por   lo   que   para   determinar   si   el
tratamiento   con  dicho   nuevo   fin  es   compatible  habría  de   tenerse   en
cuenta lo establecido en el art. 6.4 RGPD, interpretado de conformidad

93

                                                           Gabinete Jurídico

con   el   considerando   (47)   del   RGPD,   que   establece   para   tal   fin   la
existencia de una relación pertinente y apropiada entre el interesado y el
responsable, como en situaciones en las que el interesado es cliente
puesta al servicio del responsable. Pues bien, y como se ha comentado
al   principio,   no  existe   en   el  presente   caso  ninguna  relación   entre   el
responsable y el interesado cuyos datos se han publicado en el BOPI,
por   lo   que   este   último   no   puede   prever   de   forma   razonable,   en   el
momento en el contexto de la recogida de datos personales, que pueda
producirse el tratamiento con tal fin, o lo que es lo mismo, tal y como
señala dicho considerando 47, habrían de prevalecer los intereses y los
derechos   fundamentales   del   interesado   sobre   los   intereses   del
responsable   del   tratamiento   cuando   el   interesado   no   espere
razonablemente que se realice un tratamiento ulterior. Y en el presente
caso, habida cuenta, como ya se ha expresado reiteradamente, que el
tratamiento de los datos personales consistente en la publicación en los
boletines oficiales de la propiedad industrial es obligatorio por ley, es
independiente de la voluntad o consentimiento del interesado, al cual no
puede negarse, cabe entender que prevalecen sus derechos y libertades
e intereses sobre el interés legítimo del responsable. En consecuencia,
en   el   presente   caso   no   existiría   un   interés   legítimo   prevalente   del
responsable   sobre   los   derechos   del   interesado   que   fuera   causa
legitimadora del tratamiento pretendido de datos personales.

Por otro lado, en relación con la publicación de la información al amparo
de lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno, la propia ley ha limitado el uso posterior
de la información que se publique o facilite al amparo de la misma, señalando
en su artículo 15.5, aplicable igualmente al régimen de publicidad activa por la
remisión que realiza el artículo 5.3, que “La normativa de protección de datos
personales será de aplicación al tratamiento posterior de los obtenidos a través
del ejercicio del derecho de acceso”. Y al objeto de valorar el uso posterior de
dicha información esta Agencia viene haciendo especial referencia a la finalidad
perseguida por la Ley 19/2013 y que justifica la publicación o el acceso a la
información, que es la de permitir a las personas conocer los mecanismos que
intervienen en los procesos de toma de decisión por parte de los poderes
públicos,   así   como   la   utilización   que   aquéllos   hacen   de   los   fondos
presupuestarios, garantizándose así la participación de los ciudadanos en los
asuntos públicos mediante un mejor conocimiento de la acción del Estado.

En este sentido, el Informe 155/2015 razonaba lo siguiente:

94

                                                           Gabinete Jurídico

En este caso, la publicación derivaría de lo dispuesto en el artículo 8.1 c)
de   la   Ley   19/2013,   que   impone   la   obligación   de   publicar   “las
subvenciones   y   ayudas   públicas   concedidas   con   indicación   de   su
importe,   objetivo   o   finalidad   y   beneficiarios”.   Esta   regla   sólo   se
exceptuaría en caso de que la misma pudiera quedar limitada por lo
establecido en el artículo 15 de la Ley, al que se remite el artículo 5.3; es
decir, en los casos en los que debiera considerarse que la publicación no
ha de tener lugar como consecuencia de la necesaria protección del
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal, lo
que   sucedería,   como   indica   el   artículo   5.3,   en   caso   de   que   dicha
información contuviera datos especialmente protegidos, de los regulados
por el artículo 7 de la Ley Orgánica 15/1999.

En el presente caso, la información no parece contener datos de dicha
naturaleza,   quedando   limitada   al   nombre   y   documento   nacional   de
identidad de la beneficiaria y siendo su concepto, según se indica “beca,
transporte y conciliación”. De  este modo,  como punto de  partida,  no
procedería la eliminación de los datos, siempre que la publicación a la
que   estemos   haciendo   referencia   lo   sea   en   cumplimiento   de   la   Ley
19/2013, como se ha indicado al comienzo de este informe.

Cuestión distinta es que los datos publicados puedan ser accesibles a
través de aplicaciones distintas del propio sitio web en que los mismos
se encuentran.  Especialmente relevante resulta en este punto que esa
accesibilidad  pueda verificarse  a  través de  motores  de búsqueda  en
Internet. 

En este punto debería diferenciarse la finalidad que justifica la publicidad
de los datos en el sitio web mencionado de la accesibilidad a través de
otros   sitios   web,   dado   que   mientras   la   primera   tiene   por   objeto   la
garantía del objetivo de transparencia establecido en la Ley 19/2013, la
segunda puede dar lugar a una finalidad distinta, como es, tal y como
pone de manifiesto la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea de 13 de mayo de 2014 (Asunto Google Spain, Google Inc., v.
AEPD y Costeja González) la elaboración de un perfil estructurado de la
persona   que   incorpore   toda   la   información   referida   a   la   misma   que
pudiera resultar accesible en Internet.

De este modo, el acceso a la información a través de esos terceros sitios
ya no tendría por objeto permitir a las personas conocer los mecanismos

95

                                                           Gabinete Jurídico

que intervienen en los procesos de toma de decisión por parte de los
poderes   públicos,   así   como   la   utilización   que   aquéllos   hacen   de   los
fondos   presupuestarios,   garantizándose   así   la   participación   de   los
ciudadanos en los asuntos públicos mediante un mejor conocimiento de
la   acción   del   Estado,   si   no   conocer   información   referida   al   concreto
beneficiario de la subvención obtenida.

Esta distinta finalidad justificaría que por las sedes electrónicas en que
se publicase la información pudieran adoptarse medidas que evitasen la
indexación de la misma por terceros, garantizando así que el acceso se
efectúa con la finalidad de transparencia establecida en la Ley.

Así,   a   título   de   ejemplo,   cabe   indicar   que   en   las   distintas   normas
reguladoras   de   los   tablones   edictales   electrónicos   se   han   venido
estableciendo   reglas   que   garantizan   que   no   haya   lugar   a   la   citada
indexación. A título de ejemplo cabe hacer referencia a lo dispuesto en el
artículo 4.2 de la Orden INT/3022/2010, de 23 de noviembre, reguladora
del   Tablón   Edictal   de   Sanciones   de   Tráfico,   que   establece   que   “la
Dirección   General   de   Tráfico   ofrecerá   en   la   sede   electrónica   del
Organismo   Autónomo   Jefatura   Central   de   Tráfico   un   sistema   de
búsqueda avanzado que permitirá a los ciudadanos localizar si tienen
edictos publicados en el Tablón Edictal de Sanciones de Tráfico, así
como   su   recuperación   e   impresión,   tanto   de   los   que   se   encuentren
dentro del plazo de publicación como de aquellos en los que dicho plazo
haya concluido. Dicho sistema de búsqueda avanzado contará con los
mecanismos   necesarios   para   evitar   la   indexación   y   recuperación
automática de publicaciones a través de motores de búsqueda desde
Internet”.

De este modo, siendo procedente la publicación de los datos, cabría
plantearse la posibilidad de adoptar medidas que evitasen la indexación
de la información por terceros a partir de los datos identificativos de los
beneficiarios.

Asimismo, la necesidad de preservar el principio de “calidad del dato” en
relación   con   la   información   publicada   en   cumplimiento   de   la   Ley   de
Transparencia fue objeto de un exhaustivo análisis en el informe de esta AEPD
149/2017: 

96

                                                           Gabinete Jurídico

III

Pero   en   cualquier   caso   hay   que   poner   de   manifiesto   que   la   ley   de
transparencia   no   prevé,   una   vez   que   se   ha   tenido   acceso   a   la
información solicitada, un régimen autónomo respecto de la difusión o
comunicación de los datos personales contenidos en dicha información,
sino que tanto para la información obtenida mediante la publicidad activa
como  respecto  de  la  información  obtenida mediante  una  solicitud  de
acceso a información pública, en ambos casos, el tratamiento posterior
de los datos personales contenidos en dicha información se rige por la
normativa   de   protección   de   datos   personales   (art.   5.3   y   15.5   ley
19/2013).

Hay   que   hacer   aquí   una   precisión,   y   es   que   una   cuestión   es   el
tratamiento de “la información” obtenida mediante la publicidad activa o
el derecho de acceso a información pública, cuando dicha información
no contenga o no se transmitan datos personales, y otra cosa distinta, o
no   necesariamente   idéntica,   sería   el   tratamiento   “de   los   datos
personales” contenidos en la información a la que se tiene acceso. Es
respecto de estos “datos personales” que rige la normativa de protección
de   datos   contenida   en   la   LOPD   y   su   normativa   de   desarrollo,
Reglamento, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre
(RLOPD).

Pues bien, la difusión que, tal y como se infiere de la consulta, planea
hacer el consultante de los datos personales contenidos en la resolución
del   concurso   de   méritos   (al   que   ya   por   la   mera   publicación   en   los
boletines ha tenido acceso), constituiría una cesión o comunicación de
datos, definida en el artículo 3.i) LOPD como: toda revelación de datos
realizada a una persona distinta del interesado. 

La LOPD regula la cesión o comunicación de datos en su artículo 11,
señalando, en su primer párrafo, que para dicha cesión o comunicación
a un tercero se requerirá el previo consentimiento del interesado. Ahora
bien,   dicho   consentimiento   no   será   preciso,   entre   otros   supuestos,
“cuando se trate de datos recogidos de fuentes accesibles al público”.
Esta circunstancia tan sólo hace referencia a la “licitud” del tratamiento:
esto es, a que exista consentimiento –u otra circunstancia establecida en
la   LOPD   que   permita   al   responsable   del   tratamiento   prescindir   del
mismo-. Ello es tan sólo uno de los requisitos para entender que el

97

                                                           Gabinete Jurídico

tratamiento (la cesión) de los datos es conforme a la legislación sobre
protección de datos.  En el presente caso, aun cuando hipotéticamente
pudiera   considerarse   que   nos   encontramos   ante   datos   recogidos   de
fuentes   accesibles  al  público,  no  hay  que  obviar   que  el  principio  de
calidad   de   los   datos,   regulados   en   el   artículo   4   LOPD,   se   aplica
igualmente   a   todo   tratamiento   de   datos   (lo   que   incluye   la   cesión   o
comunicación   de   datos).  Así,   para   que   un   tratamiento   de   datos   sea
conforme a la normativa de protección de datos, es necesario no sólo
que exista consentimiento, o se pueda prescindir de él en los casos
previstos   en   la   LOPD,   sino   además   que   los   datos   sometidos   a
tratamiento sean “adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con
el ámbito las finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las
que se hayan obtenido”. Y tampoco podrán utilizarse con finalidades
incompatibles   con   aquellas   para   las   que   los   datos   hubieran   sido
recogidos.

El   canon   de   interpretación   hay   que   encontrarlo   en   la   doctrina
constitucional.   Así,   por   ejemplo,   la   sentencia   del   Tribunal   Supremo
2344/2016,   de   2   el   de   noviembre   de   2016,   recurso   2538/2015,
menciona:

Ahora bien, suscitado el debate en sede de proporcionalidad entre los
derechos invocados en confrontación, debe recordarse que el Tribunal
Constitucional   ha   venido   perfilando   ese   juicio   de   proporcionalidad,
declarando que el mismo requiere la concurrencia de tres requisitos o
condiciones. De una parte, un juicio de idoneidad, referido a determinar
si la medida adoptada es susceptible de conseguir el objetivo propuesto.
En segundo lugar, un juicio de necesidad, entendido en el sentido de que
la   finalidad   perseguida   con   la  medida   resulta   imprescindible   para   su
legítima finalidad sin poder obtenerse por otros medios que eviten la
lesión de otros derechos o sea una afección menos intensa Y en tercer
lugar,   un  juicio   de   proporcionalidad  en   sentido  estricto,   en   cuanto   la
medida adoptada sea ponderada y equilibrada en cuanto se deriva de
ella más beneficios para el fin perseguido que perjuicios en la afección
de   los   derechos   también   protegidos   (sentencia   del   Tribunal
Constitucional 39/2016, de 3 de marzo , con abundante cita).

Pues bien, en el caso concreto hay que coincidir con lo expresado por la
consejería   en   la   resolución   administrativa  en   que   la   finalidad   del
presente   tratamiento   mediante   su   publicación   en   el   boletín   oficial   es
exclusivamente la publicidad del procedimiento de provisión de puestos

98

                                                           Gabinete Jurídico

de trabajo de estos funcionarios y la notificación a los mismos, en la
manera  establecida   en  la  ley.  La   publicación  de  determinados  datos
personales de los funcionarios es obviamente una restricción importante
al derecho que a los mismos les reconoce el art. 18.4 de la Constitución,
restricción no obstante impuesta por la ley y que se justifica en virtud del
principio de transparencia que sujeta a todos los poderes públicos. Sin
embargo,  lo   pretendido   por  el  consultante   parece   ser  una  suerte   de
publicidad añadida, una segunda publicidad mayor a la prevista en la ley,
que supone una restricción aún mayor al derecho a la protección de los
datos personales de los funcionarios concernidos.  Nos encontraríamos
pues ante una nueva restricción no querida por la ley (puesto que la ley
tan sólo prevé “una” publicidad –una vez-. Es más, la publicación de sus
datos en el boletín oficial, aunque querida por la ley, no desposee a los
interesados de sus datos personales de suerte que pueda entenderse
que ello permite una utilización posterior de dichos datos sin posibilidad
de   control   alguno   por   sus   titulares.   El   derecho   fundamental   a   la
protección de los datos personales se encuentra en el artículo 18.4 de la
Constitución, -como se ha mencionado- y por lo tanto habrá que estar a
la mayor efectividad de este derecho, al menos mientras no entre en
conflicto con algún otro derecho fundamental o bien constitucionalmente
protegido, y no pueda cumplirse dicho interés de una forma menos lesiva
para el derecho a la protección de datos.  En el presente caso, habida
cuenta de que la ley establece la publicidad que habrá de darse a dichos
datos personales, una publicidad posterior con la misma finalidad (que
es   la   que   en   definitiva   parece   pretender   el   consultante)   sería   un
tratamiento excesivo y no pertinente. No cumpliría el juicio de necesidad
(ya existe la publicidad de los datos en los boletines oficiales) ni el juicio
de   proporcionalidad   (la   restricción   al   derecho   fundamental   a   la
protección de datos de los interesados no se justificaría por dicha mayor
publicidad que alega el consultante).

No obstante cabe hallar un compromiso entre el deseo de una mayor
publicidad y el derecho la protección de los datos personales de los
interesados,   y   podría   consistir   en   que   para   facilitar   el   mayor
conocimiento de la existencia de dicho concurso y de su relación de
funcionarios el consultante hiciera constar en su página web un “link” a la
publicación en el diario oficial correspondiente del concurso de méritos.
Con esta solución, en primer lugar se posibilitaría lo pretendido por el
consultante   que   es   ampliar   el   conocimiento   de   la   actuación
administrativa, sin que por otro lado se amplíe la publicidad requerida
por la ley puesto que en definitiva se remite al posible interesado a la
publicación   oficial   de   los   nombramientos,   sin   que   cupiera   entender
compatible con el principio de proporcionalidad o calidad de los datos

99

                                                           Gabinete Jurídico

establecido   en   el   artículo   4   LOPD   que   el   consultante   “reprodujese
literalmente” en su página web la Orden de la Consejería de Hacienda
que resuelve el concurso de méritos con los datos de los afectados.

Téngase en cuenta además, en todo caso, que los arts. 5.4 y 5.5 LOPD
establecen   la   necesidad   de   información   por   el   responsable   del
tratamiento (en este caso el consultante) a todos los afectados en caso
de que hiciera un tratamiento de datos sobre datos personales que no
hayan sido recabados directamente del interesado por el consultante,
sino  que   en   este   caso   los  habría  obtenido   mediante  la  consulta  del
boletín   oficial.   Con   independencia   de   lo   mencionado   en   los   párrafos
anteriores, si desease realizar un tratamiento de dichos datos, la ley
establece la necesidad de que informe a los interesados en los términos
establecidos en el citado artículo 5 LOPD.

Como ya ha tenido oportunidad de manifestar esta AEPD, “[e]n definitiva,
siendo distintos los términos de ponderación a tomar en consideración
para determinar si procede o no el otorgamiento del derecho de acceso
o la publicidad activa de una determinada información pública y siendo
clara   y   precisa   la   previsión   contenida   en   el   artículo   15.5   de   la   Ley
19/2013, cualquier tratamiento o cesión de los datos obtenidos mediante
el ejercicio del derecho de acceso a la información pública, incluida por
supuesto   su   divulgación   a   través   de   Internet,   deberá   encontrarse
legitimada por lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, no siendo
admisible considerar, como se indica en la consulta, que el acceso a la
información otorga legitimación para efectuar esa divulgación”.

Asimismo, la necesidad de respetar la finalidad a la que responde la
publicación   ya   había   sido   recogida   en   el   informe   de   esta  AEPD   91/2016,
relativo al Registro de colegiados, que señalaba que:

El aludido artículo 10.2 a) de la Ley 2/1974 prevé que las corporaciones
ofrecerán   a   través   su   ventanilla   única   “el   acceso   al   Registro   de
colegiados,   que   estará   permanentemente   actualizado   y   en   el   que
constarán, al menos, los siguientes datos: nombre y apellidos de los
profesionales colegiados, número de colegiación, títulos oficiales de los
que estén en posesión, domicilio profesional y situación de habilitación
profesional”. 

100

                                                           Gabinete Jurídico

Dicho   fichero   encuentra   su   finalidad   vinculada   a   lo   dispuesto   en   el
artículo 1.3 de la propia Ley, consistente en la garantía de los derechos
de los consumidores y usuarios de los servicios profesionales de los
colegiados. La inclusión de los datos de los colegiados en dicho registro
viene  impuesta   por  dicha  norma,   que   dispone   que   el  mismo  deberá
incorporar la información referida a todos los colegiados, al margen de
su   condición   de   ejerciente   o   no   ejerciente.  Ahora   bien,   en   lo   que
respecta al tratamiento posterior de dichos datos, ni en dicha Ley ni en la
Ley Orgánica 15/1999 se establece la posibilidad de que el registro que
deberá incorporarse a la ventanilla única pueda ser objeto de tratamiento
posterior por parte de quienes puedan conocer la información contenida
en el mismo.

Por su parte, el artículo 3.j) de la   Ley Orgánica 15/1999 regula las
fuentes accesibles al público, entendiendo como tales “exclusivamente,
el   censo   promocional,   los   repertorios   telefónicos   en   los   términos
previstos   por   su   normativa   específica   y   las   listas   de   personas
pertenecientes a grupos de profesionales que contengan únicamente los
datos de nombre, título, profesión, actividad, grado académico, dirección
e indicación de su pertenencia al grupo. Asimismo, tienen el carácter de
fuentes de acceso público, los Diarios y Boletines oficiales y los medios
de comunicación”.

La finalidad de los listados de profesionales a que se refiere el artículo
3.j)   de   la   Ley   Orgánica   15/1999     se   basaba   en   dar     a   conocer   al
profesional en el ejercicio de su profesión y al mismo tiempo habilitar que
cualquier tercero, con las limitaciones establecidas en el artículo 28 de la
Ley Orgánica 15/1999, pudiera proceder al tratamiento de esos datos. 

Por  este  motivo,  la  Ley   Orgánica  15/1999  limita   el  contenido  de  las
fuentes accesibles al público a los datos mencionados en su artículo 3.j),
tal y como reitera su  artículo 28.1, siendo necesario el consentimiento
del interesado para la inclusión de datos adicionales.   Del mismo modo,
el artículo 28.2 vincula el uso de los datos a la voluntad del interesado,
particularmente en los ficheros de profesionales, dado que establece que
“los   interesados   tendrán   derecho   a   que   la   entidad   responsable   del
mantenimiento   de   los   listados   de   los   Colegios   profesionales   indique
gratuitamente que sus datos personales no pueden utilizarse para fines
de publicidad o prospección comercial”.

101

                                                           Gabinete Jurídico

A partir de la distinción entre finalidades y legitimación entre el acceso al
Registro de colegiados y el acceso a los listados de profesionales, cabe
dar respuesta a las cuestiones planteadas en la consulta, de modo que
debe entenderse, en primer lugar, que los datos incluidos en el artículo
10.2.a) de la Ley 2/1974 de colegios profesionales, lo son en virtud de la
obligación legal impuesta por dicho artículo, pero tales datos no podrán
utilizarse con fines de publicidad comercial.

Por otro lado, en relación con la reutilización de la información del sector
público, la Ley 37/2007, de 16 de noviembre señala en su Preámbulo que “[E]l
régimen   de   reutilización   garantiza   el   pleno   respeto   de   los   principios   que
consagran   la   protección   de   datos   personales”   estableciendo   en   su   artículo
3.3.j) que la misma no será aplicable a “Los documentos a los que no pueda
accederse o cuyo acceso esté limitado en virtud de regímenes de acceso por
motivos   de   protección   de   los   datos   personales,   de   conformidad   con   la
normativa vigente y las partes de documentos accesibles en virtud de dichos
regímenes que contengan datos personales cuya reutilización se haya definido
por ley como incompatible con la legislación relativa a la protección de las
personas físicas con respecto al tratamiento de los datos personales”.

Cabe así recordar que del Grupo de Trabajo del artículo 29 señalaba, en
su  Dictamen 3/99 relativo a la Información del sector público y la protección de
datos personales, que   “El legislador, cuando desea que un dato se vuelva
accesible al público no considera sin embargo que haya de convertirse en res
nullius. Tal es la filosofía del conjunto de nuestras legislaciones. El carácter
público de un dato de carácter personal, resulte de una normativa o de la
voluntad de la propia persona a la que alude el dato, no priva, ipso facto y para
siempre, a dicha persona de la protección que le garantiza la ley en virtud de
los principios fundamentales de defensa de la identidad humana.”

La necesidad de proteger el derecho fundamental a la protección de
datos personales aparece, igualmente, recogida en la Directiva (UE) 2019/1024
del Parlamento Europeo y del Consejo de 20 de junio de 2019, relativa a los
datos abiertos y la reutilización de la información del sector público (versión
refundida), siendo numerosos los apartados en los que refiere a la necesidad
de salvaguardar dicho derecho, destacando, a los efectos del presente informe,
el   Considerando   52,   que   incluye   una   referencia   expresa   al   principio   de
limitación de la finalidad:

102

                                                           Gabinete Jurídico

La presente Directiva no afecta a la protección de las personas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales de conformidad con
el Derecho nacional y de la Unión, en particular de conformidad con el
Reglamento (UE) 2016/679 y la Directiva 2002/58/CE del Parlamento
Europeo  y   del   Consejo  (18),   e  incluida  toda   disposición  de  Derecho
nacional adicional. Ello significa, entre otras cosas, que la reutilización
de   datos   personales   solo   es   admisible   si   se   cumple   el   principio   de
limitación de la finalidad previsto en el artículo 5, apartado 1, letra b), y
en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679. Información anónima es
información   que   no   se   refiere   a   una   persona   física   identificada   o
identificable ni a datos personales que se hayan anonimizado de forma
que el interesado no sea identificable o haya dejado de serlo. Anonimizar
la información constituye un medio para conciliar los intereses a la hora
de   hacer   la   información   del   sector   público   tan   reutilizable   como   sea
posible con las obligaciones contraídas en virtud de la normativa sobre la
protección de datos, pero tiene un coste. Procede considerar este coste
como un elemento del coste que debe tenerse en cuenta como parte de
los costes marginales de difusión a que se refiere la presente Directiva.

Además de los supuestos que se han venido señalando, en el presente
caso   debe   hacerse   especial   referencia,   dada   la   finalidad   pretendida   por   el
Código,   a   los   supuestos   de   publicación   de   los   actos   administrativos   de
contenido económico.

En cuanto a la procedencia de la publicación pueden diferenciarse dos
supuestos. En primer lugar, cuando concurran las circunstancias de interés
público a las que se refiere el artículo 45 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:

Artículo 45. Publicación.
1. Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando así lo
establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo
aconsejen   razones   de   interés   público   apreciadas   por   el   órgano
competente.
En   todo   caso,   los   actos   administrativos   serán   objeto   de   publicación,
surtiendo ésta los efectos de la notificación, en los siguientes casos:

103

                                                           Gabinete Jurídico

a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada
de   personas   o   cuando   la  Administración   estime   que   la   notificación
efectuada   a   un   solo   interesado   es   insuficiente   para   garantizar   la
notificación   a   todos,   siendo,   en   este   último   caso,   adicional   a   la
individualmente realizada.
b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o
de   concurrencia   competitiva   de   cualquier   tipo.   En   este   caso,   la
convocatoria   del   procedimiento   deberá   indicar   el   medio   donde   se
efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que se
lleven a cabo en lugares distintos.
2. La publicación de un acto deberá contener los mismos elementos que
el   artículo   40.2   exige   respecto   de   las   notificaciones.   Será   también
aplicable a la publicación lo establecido en el apartado 3 del mismo
artículo.
En los supuestos de publicaciones de actos que contengan elementos
comunes,   podrán   publicarse   de   forma   conjunta   los   aspectos
coincidentes,   especificándose  solamente   los  aspectos  individuales  de
cada acto.
3.   La   publicación   de   los   actos   se   realizará   en   el   diario   oficial   que
corresponda, según cual sea la Administración de la que proceda el acto
a notificar.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, la publicación de actos y
comunicaciones   que,   por   disposición   legal   o   reglamentaria   deba
practicarse en tablón de anuncios o edictos, se entenderá cumplida por
su publicación en el Diario oficial correspondiente.

En   segundo   lugar,   en   los   supuestos   de   notificación   infructuosa   del

artículo 44:

Artículo 44. Notificación infructuosa.
Cuando   los   interesados   en   un   procedimiento   sean   desconocidos,   se
ignore el lugar de la notificación o bien, intentada ésta, no se hubiese
podido   practicar,   la   notificación   se   hará   por   medio   de   un   anuncio
publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
Asimismo, previamente y con carácter facultativo, las Administraciones
podrán   publicar   un   anuncio   en   el   boletín   oficial   de   la   Comunidad
Autónoma o de la Provincia, en el tablón de edictos del Ayuntamiento del

104

                                                           Gabinete Jurídico

último domicilio del interesado o del Consulado o Sección Consular de la
Embajada correspondiente.
Las   Administraciones   Públicas   podrán   establecer   otras   formas   de
notificación   complementarias   a   través   de   los   restantes   medios   de
difusión, que no excluirán la obligación de publicar el correspondiente
anuncio en el «Boletín Oficial del Estado».

Como ha señalado el Tribunal Supremo “la notificación consiste en una
comunicación   formal   del   acto   administrativo   de   que   se   trate”   y   que   “lo
importante y trascedente de toda notificación es que llegue a conocimiento del
interesado la actuación de la Administración y ello en condiciones tales que le
permita conocer el contenido de la diligencia a fin de que pueda utilizar los
medios de defensa oportunos” (Sentencias de 30 de abril y 29 de julio de
1998). Previamente, en la Sentencia de 5 de marzo de 1992 ( con cita de las de
30   de  abril   de  1987   y  19  de   febrero  de  1991)   el  Tribunal   Supremo  había
destacado que “todos los mecanismos y garantías con que las leyes procesales
o procedimentales rodean los actos de comunicación entre el órgano decisor y
las partes contendientes (sean notificaciones, citaciones emplazamientos, etc.)
no tienen otra finalidad o razón de ser que la de asegurar que, en la realidad,
se ha producido aquella participación de conocimiento, o que, en la ficción
jurídica, se ha producido en determinadas circunstancias o no se ha producido.
La entrega de una copia o traslado, la firma del receptor, su identidad, etc., no
son más que signos materiales externos que, de alguna manera, revelan o
presuponen una toma de conocimiento que, al ser consustancial al derecho a la
defensa, ha de verse rodeado de las máximas garantías. De ahí que en los
modernos ordenamientos jurídicos rituarios tales exigencias se lleven hasta el
límite   de   lo   que   la   eficacia   y   los   intereses   de   terceros   permiten;   y   en   la
jurisprudencia de los Tribunales se extreme el formalismo de estos actos, en
contra de las corrientes informalistas que dominan las nuevas concepciones del
procedimiento”.

Consecuentemente,   tanto   la   notificación   como,   en   su   caso,   la
publicación, actúan, con carácter general, como requisito de eficacia de los
actos   administrativos,   teniendo   por   finalidad   garantizar   el   conocimiento   por
parte de los interesados y el ejercicio de su derecho de defensa, así como
permitir   a   la   Administración   ejercer   adecuadamente   sus   potestades
administrativas, respondiendo, por tanto, a un claro interés público. En este
sentido,   el   profesor   García   de   Enterría   incide   en   el   carácter   favorable   al
interesado que tiene el régimen de comunicación de los actos administrativos,
señalando que “… el riguroso sistema descrito está configurado por la Ley
como   una   garantía   del   administrado   exclusivamente   y   debe   ser   en

105

                                                           Gabinete Jurídico

consecuencia,   interpretado   y   aplicado   desde   esta   perspectiva.   La   falta   de
notificación (o de publicación, en su caso) en forma, demora la eficacia del acto
cuando éste es susceptible de producir un perjuicio a su destinatario, pero no
en caso contrario.”.  

En este mismo sentido, en relación con las comunicaciones procesales,
recuerda   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   64/1996   que   “Muy
reiteradamente   ha   declarado   este   Tribunal   que   los   actos   de   comunicación
procesal tienen la finalidad material de llevar al conocimiento de los afectados
las   decisiones   y   resoluciones   judiciales   con   objeto   de   que   éstos   puedan
adoptar la postura que estimen pertinente para la defensa de sus intereses.
Constituyen, por ello, elemento fundamental del núcleo del derecho a la tutela
judicial   efectiva,   por   lo   que   a   la   Jurisdicción   le   viene   impuesto   un   deber
específico de adoptar, más allá del cumplimiento rituario de las formalidades
legales, todas las cautelas y garantías que resulten razonablemente adecuadas
para asegurar que esa finalidad de conocimiento de las resoluciones judiciales
no se frustre por causas ajenas a la voluntad de aquéllos a quienes afectan
(STC 121/1995).

Por   otro   lado,   hay   que   tener   en   cuenta   que,   en   relación   con   la
publicación   de   los   actos   administrativos,   el   legislador   ha   establecido
determinadas garantías, con el fin de proteger el derecho fundamental a la
protección de datos personales, que quedarían desvirtuadas si se permitiera el
uso con una finalidad distinta y, más aún, si se admitiera el cruce de dicha
información con datos obtenidos de otras fuentes. 

Así, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas   ha   recogido,   si   bien   de   manera
parcial, la necesidad de proteger el derecho fundamental a la protección de
datos personales, señalando en su artículo 40.5 que “Las Administraciones
Públicas   podrán   adoptar   las   medidas   que   consideren   necesarias   para   la
protección de los datos personales que consten en las resoluciones y actos
administrativos,   cuando   éstos   tengan   por   destinatarios   a   más   de   un
interesado”. Por otro lado, el artículo 46 prevé que “Si el órgano competente
apreciase que la notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto
lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar en el Diario oficial
que corresponda una somera indicación  del  contenido del acto  y  del  lugar
donde los interesados podrán comparecer, en el plazo que se establezca, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento”.

106

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, la LOPDGDD viene a reforzar la garantía de dicho derecho,
regulando   en   su   disposición   adicional   séptima   la   identificación   de   los
interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de
actos administrativos:

1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que
contuviese   datos   personales   del   afectado,   se   identificará   al   mismo
mediante   su   nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras   numéricas
aleatorias del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente. Cuando la publicación
se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias deberán
alternarse.
Cuando   se   trate   de   la   notificación   por   medio   de   anuncios,
particularmente en los supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de   las   Administraciones   Públicas,   se   identificará   al   afectado
exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento
equivalente.
Cuando   el   afectado   careciera   de   cualquiera   de   los   documentos
mencionados en los dos párrafos anteriores, se identificará al afectado
únicamente   mediante   su   nombre   y   apellidos.   En   ningún   caso   debe
publicarse  el nombre  y  apellidos de  manera conjunta con el  número
completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.
2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el
Gobierno impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que
defina  procedimientos  seguros   de   publicación  y   notificación  de  actos
administrativos, con la participación de los órganos con competencia en
la materia.

Como   puede   observarse,   estas   garantías,   dirigidas   a   preservar   el
principio   de   minimización   de   datos,   así   como   otros   derechos   o   intereses
legítimos que puedan resultar lesionados, perderían su eficacia si se admitiera
el cruce con otros datos al objeto de elaborar el perfil de una persona.

107

                                                           Gabinete Jurídico

Otro supuesto de publicación de datos económicos, más concreto, sería
el de publicidad de situaciones de incumplimiento relevante de las obligaciones
tributarias, previsto en el artículo 95 bis de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
General Tributaria (LGT):

1.   La  Administración   Tributaria   acordará   la   publicación   periódica   de
listados comprensivos de deudores a la Hacienda Pública por deudas o
sanciones tributarias cuando concurran las siguientes circunstancias:
a) Que el importe total de las deudas y sanciones tributarias pendientes
de ingreso supere el importe de 1.000.000 de euros.
b) Que dichas deudas o sanciones tributarias no hubiesen sido pagadas
transcurrido el plazo de ingreso en periodo voluntario.
A  efectos   de   lo   dispuesto   en   este   artículo   no   se   incluirán   aquellas
deudas   y   sanciones   tributarias   que   se   encuentren   aplazadas   o
suspendidas.
2. En dichos listados se incluirá la siguiente información:
a) La identificación de los deudores conforme al siguiente detalle:
– Personas Físicas: nombre apellidos y NIF.
– Personas Jurídicas y entidades del artículo 35.4 de esta Ley: razón o
denominación social completa y NIF.
b) El importe conjunto de las deudas y sanciones pendientes de pago
tenidas en cuenta a efectos de la publicación.
3. En el ámbito del Estado, la publicidad regulada en este artículo se
referirá exclusivamente a los tributos de titularidad estatal para los que la
aplicación de los tributos, el ejercicio de la potestad sancionadora y las
facultades de revisión estén atribuidas en exclusiva a los órganos de la
Administración  Tributaria   del   Estado   no   habiendo   existido   delegación
alguna de competencias en estos ámbitos a favor de las Comunidades
Autónomas o Entes Locales.
La publicidad regulada en este artículo resultará de aplicación respecto a
los tributos que integran la deuda aduanera.
4. La determinación de la concurrencia de los requisitos exigidos para la
inclusión   en   el   listado   tomará   como   fecha   de   referencia   el   31   de
diciembre del año anterior al del acuerdo de publicación, cualquiera que
sea la cantidad pendiente de ingreso a la fecha de dicho acuerdo.

108

                                                           Gabinete Jurídico

La   propuesta   de   inclusión   en   el   listado   será   comunicada   al   deudor
afectado,   que   podrá   formular   alegaciones   en   el   plazo   de   10   días
contados a partir del siguiente al de recepción de la comunicación. A
estos   efectos   será   suficiente   para   entender   realizada   dicha
comunicación la acreditación por parte de la Administración Tributaria de
haber realizado un intento de notificación de la misma que contenga el
texto íntegro de su contenido en el domicilio fiscal del interesado.
Las alegaciones habrán de referirse exclusivamente a la existencia de
errores materiales, de hecho o aritméticos en relación con los requisitos
señalados en el apartado 1.
Como consecuencia del trámite de alegaciones, la Administración podrá
acordar la rectificación del listado cuando se acredite fehacientemente
que no concurren los requisitos legales determinados en el apartado 1.
Dicha rectificación también podrá ser acordada de oficio.
Practicadas   las   rectificaciones   oportunas,   se   dictará   el   acuerdo   de
publicación.
La notificación del acuerdo se entenderá producida con su publicación y
la del listado.
Mediante Orden Ministerial se establecerán la fecha de publicación, que
deberá producirse en todo caso durante el primer semestre de cada año,
y los correspondientes ficheros y registros.
La   publicación   se   efectuará   en   todo   caso   por   medios   electrónicos,
debiendo adoptarse las medidas necesarias para impedir la indexación
de su contenido a través de motores de búsqueda en Internet y los
listados   dejarán   de   ser   accesibles   una   vez   transcurridos   tres   meses
desde la fecha de publicación.
El tratamiento de datos necesarios para la publicación se sujetará a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección
de datos de carácter general, y en su Reglamento aprobado por Real
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre.
5.   En   el   ámbito   de   competencias   del   Estado,   será   competente   para
dictar los acuerdos de publicación regulados en este artículo el Director
General de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
6. En la publicación del listado se especificará que la situación en el
mismo reflejada es la existente a la fecha de referencia señalada en el
apartado 4, sin que la publicación del listado resulte afectada por las
actuaciones realizadas por el deudor con posterioridad a dicha fecha de

109

                                                           Gabinete Jurídico

referencia, en orden al pago de las deudas y sanciones incluidas en el
mismo.
Lo dispuesto en este artículo no afectará en modo alguno al régimen de
impugnación establecido en esta Ley en relación con las actuaciones y
procedimientos de los que se deriven las deudas y sanciones tributarias
ni   tampoco   a   las   actuaciones   y   procedimientos   de   aplicación   de   los
tributos iniciados o que se pudieran iniciar con posterioridad en relación
con las mismas.
Las actuaciones desarrolladas en el procedimiento establecido en este
artículo en orden a la publicación de la información en el mismo regulada
no constituyen causa de interrupción a los efectos previstos en el artículo
68 de esta Ley.
7. El acuerdo de publicación del listado pondrá fin a la vía administrativa.

En   relación   con   dicha   regulación,   se   pronunció   esta  Agencia   en   su
informe   372/2014,   en   el   que,   entre   otras   circunstancias,   se   analizaba   la
finalidad de dicho tratamiento:

Entrando así en el modo en que la norma sometida a informe
resulta congruente con el contenido esencial del derecho fundamental a
la   protección   de   datos   de   carácter   personal,  la   primera   cuestión   a
analizar es la referente a cuál es la finalidad que justifica la publicación
de los datos incluidos en el artículo 97 bis, a fin de así poder igualmente
establecer si los datos a los que se refiere el apartado 1 del precepto
resulta   adecuados,   pertinentes   y   no   excesivos   en   relación   con   la
finalidad perseguida con dicha publicación.

El   Anteproyecto   únicamente   señala   en   su   articulado   que   la
finalidad   que   justifica   la   publicación   serán   las   “razones   de   interés
público” mencionadas en el artículo 95.3 en su nueva redacción, dado
que el artículo 95 bis no establece referencia alguna al efecto.

Como se ha reproducido con anterioridad, la finalidad que justifica
el tratamiento debe ser, no obstante, conforme exige el artículo 4.1 de la
Ley Orgánica 15/1999, “determinada, explícita y legítima”. De este modo,
una mera referencia al interés público, que lógicamente debe regir toda
la actuación de las Administraciones Públicas, podría no considerarse
ajustada al triple requisito establecido en el precepto.

110

                                                           Gabinete Jurídico

La   exposición   de   motivos,   no   obstante,   establece   ciertas
clarificaciones en relación con la cuestión que en este momento estamos
valorando. Así, en primer lugar, se pone de manifiesto en la misma que
“es   necesario   un   reforzamiento   de   los   mecanismos   de   la   Hacienda
Pública de fomento del deber general de contribuir del artículo 31 de la
Constitución y de lucha contra el fraude fiscal, no solo mediante medidas
dirigidas directa y exclusivamente a la mera represión del mismo”, a
cuyo efecto añade que “en este sentido, la medida consistente en la
publicación de listados de deudores que se incorpora en la Ley 58/2003,
de   17   de   diciembre,   General   Tributaria,   hay   que   enmarcarla   en   la
orientación de la lucha contra el fraude fiscal a través del fomento de
todo tipo de instrumentos preventivos y educativos que coadyuven al
cumplimiento voluntario de los deberes tributarios y la promoción del
desarrollo de una auténtica conciencia cívica tributaria”. 

Del mismo modo, se hace referencia en la exposición de motivos
al derecho “del cuerpo social a exigir el cumplimiento de las obligaciones
tributarias”, lo que es trasunto del deber de contribución al sostenimiento
de   los   gastos   públicos   de   acuerdo   con   su   capacidad   económica
mediante   un   sistema   tributario   justo   inspirado   en   los   principios   de
igualdad   y   progresividad   que,   en   ningún   caso,   tendrá   alcance
confiscatorio, consagrado por el artículo 31 de la Constitución.

En este punto se hace preciso efectuar en el presente informe una
acotación respecto al párrafo de la exposición de motivos en el que se
hace   la   referencia   señalada,   por   cuanto   en   el   mismo   se   indica
literalmente lo siguiente: 

“En la búsqueda del equilibrio entre los derechos que se integran
en   la   norma,   el   del   cuerpo   social   a   exigir   el   cumplimiento   de   las
obligaciones tributarias y el de los obligados tributarios en cuanto a la
preservación de su intimidad, y habida cuenta de la declarada primacía
constitucional del primero, se introducen reglas tasadas para formar los
listados que habrán de hacerse públicos.”

De este tenor parecería desprenderse que el derecho del cuerpo
social a exigir el cumplimiento de las obligaciones tributarias prevalece
sobre   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   de   carácter

111

                                                           Gabinete Jurídico

personal de los obligados tributarios cuando los mismos son personas
físicas,   lo   que   parece   incluso   contradictorio   con   el   tenor   del   párrafo
reproducido, amén de la ubicación sistemática en el texto constitucional
de ambos derechos, encontrándose el derecho a la protección de datos
recogido en el artículo 18.4 y, en consecuencia, configurándose como
uno   de   los   derechos   fundamentales   y   de   las   libertades   públicas
consagrados por la Sección Primera del Capítulo II del Título I del Texto
Constitucional, en la que no se incluye, por el contrario el artículo 31.

En consecuencia, y sin que parezca necesario efectuar ninguna
consideración   adicional,   sería   preciso   corregir   el   tenor   del   párrafo
indicado, a fin de clarificar la primacía del derecho fundamental a la
protección de datos.

Hecha la citada acotación, parece que la finalidad perseguida con
la publicación a la que se refiere el artículo 95 bis será la de coadyuvar
al cumplimiento de la obligación prevista en el meritado artículo 31.1 de
la Constitución mediante la adopción de una medida que generará en
aquéllos cuyos datos sean objeto de publicación una situación reproche
social, convirtiéndose así en una medida de prevención que impulse al
interesado a evitar que concurran las circunstancias que impliquen su
inclusión en los listados. En definitiva, la finalidad de la medida será la
prevención de situaciones de incumplimiento grave de las obligaciones
tributarias,   adoptada   por   la  Administración   Tributarias   dentro   de   las
competencias que le corresponden para garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el artículo 31.1 de la Constitución.

Pues   bien,   a   juicio   de   esta  Agencia   sería   conveniente   que   la
determinación de dicha finalidad apareciera explícitamente recogida en
el   artículo   95   bis   de   la   Ley,   dado   que   la   misma   permitirá   acotar   la
naturaleza de las informaciones objeto de publicidad y, al propio tiempo,
permitirá   también   clarificar   los   límites   de   dicha   publicación,
especialmente   en   cuanto   al   uso   que   por   parte   de   terceros   pudiera
pretender darse a la información publicada.

Por todo ello, se considera que debería incluirse al comienzo del
apartado 1 del artículo 95 bis una fórmula que clarificase la finalidad de
la publicación de los listados mencionados, referida a lo dispuesto en el
artículo 31.1 de la Constitución y a la función preventiva de la medida
para coadyuvar a su cumplimiento.

112

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, hacía referencia a la necesidad de que la norma propuesta
respetara el principio de proporcionalidad, recogiendo las garantías oportunas:

La publicación de datos a los que se refiere el precepto al que
ahora   se   está   haciendo   referencia   constituirá,   cuando   se   trate   de
información referida a personas físicas identificadas o identificables, una
cesión o comunicación de datos de carácter personal, definida por el
artículo 3 i) de la Ley Orgánica 15/1999 como “toda revelación de datos
realizada a una persona distinta del interesado”.

En relación con las cesiones, el artículo 11.1 de la Ley indica que
“los datos de carácter personal objeto del tratamiento sólo podrán ser
comunicados a un tercero para el cumplimiento de fines directamente
relacionados con las funciones legítimas del cedente y del cesionario
con   el   previo   consentimiento   del   interesado”.   No   obstante,   este
consentimiento no será preciso, según el artículo 11.2 a) en caso de que
la cesión se encuentre prevista en una norma con rango de Ley.

Ciertamente,

 el   Anteproyecto   sometido   a   informe   puede
establecer   supuestos   en   los   que   se   exceptúa   el   consentimiento   del
interesado   para   el   tratamiento   de   sus   datos   de   carácter   personal,
ostentando   rango   suficiente,   pero   dichas   limitaciones   del   derecho
fundamental   deberán   ser   respetuosas   con   el   contenido   esencial   del
derecho fundamental a la protección de datos, tal y como impone el
artículo   53.1   de   la   Constitución,   sin   que   su   mera   inclusión   en   el
Anteproyecto   pueda   dar   cobertura   y   legitimación   por   sí   sola   a   los
tratamientos y cesiones de datos. Así lo ha puesto de relieve el Tribunal
Constitucional   en   la   Sentencia   17/2013,   de   31   de   enero,   en   cuyo
fundamento jurídico 4 se señala lo siguiente:

“En conclusión, tal como establece nuestra doctrina, es claro que
la LOPD no permite la comunicación indiscriminada de datos personales
entre Administraciones Públicas dado que, además, estos datos están,
en principio, afectos a finalidades concretas y predeterminadas que son
las que motivaron su recogida y tratamiento. Por tanto, la cesión de
datos entre Administraciones Públicas sin consentimiento del afectado,
cuando   se   cedan   para   el   ejercicio   de   competencias   distintas   o   que
versen sobre materias distintas de aquellas que motivaron su recogida,

113

                                                           Gabinete Jurídico

únicamente será posible, fuera de los supuestos expresamente previstos
por la propia LOPD, si existe previsión legal expresa para ello [art. 11.2.
a) en relación con el 6.1 LOPD] ya que, a tenor de lo dispuesto en el art.
53.1 CE, los límites al derecho a consentir la cesión de los datos a fines
distintos para los que fueron recabados están sometidos a reserva de
ley.   Reserva   legal   que,   como   es   obvio,   habrá   de   cumplir   con   los
restantes   requisitos   derivados   de   nuestra   doctrina-   esencialmente,
basarse en bienes de dimensión constitucional y respetar las exigencias
del principio de proporcionalidad- para poder considerar conforme con la
Constitución   la   circunstancia   de   que   la   norma   legal   en   cuestión   no
contemple, por tanto, la necesidad de contar con el consentimiento del
afectado para autorizar la cesión de datos.”

De   este   modo   deberá   verificarse   si   dicha   habilitación   resulta
coherente con los principios de protección de datos y, particularmente,
con los consagrados en el artículo 4 de la Ley Orgánica 15/1999. En
este sentido, el artículo 4.1 de la Ley Orgánica 15/1999 dispone que “los
datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento,
así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean   adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades
determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido”,
añadiendo el artículo 4.2 que “los datos de carácter personal objeto de
tratamiento   no   podrán   usarse   para   finalidades   incompatibles   con
aquellas para las que los datos hubieran sido recogidos”. Del mismo
modo, conforme al artículo 4.3 de la Ley Orgánica “los datos de carácter
personal serán exactos y puestos al día de forma que respondan con
veracidad a la situación actual del afectado”. Finalmente, conforme al
artículo 4.5 “los datos de carácter personal serán cancelados cuando
hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la
cual hubieran sido recabados o registrados”. 

Teniendo en cuenta lo señalado anteriormente, la LGT establece una
serie de garantías, en las que, partiendo de que la finalidad pretendida legitima
la limitación del derecho fundamental a la protección de datos de las personas
afectadas,   tienden   a   minimizar   su   impacto   de   acuerdo   con   el   principio   de
proporcionalidad, como son, por ejemplo, la necesidad de especificar que la
situación es la existente a la fecha de referencia, sin que resulte afectada por
las actuaciones realizadas por el deudor con posterioridad a dicha fecha de
referencia, en orden al pago de las deudas y sanciones incluidas en el mismo,
la necesidad de adoptar medidas que eviten la indexación por los motores de
búsqueda  en Internet y   que los listados dejarán de ser accesibles una vez
transcurridos tres meses desde la fecha de publicación.

114

                                                           Gabinete Jurídico

Dichas medidas, que legitimaban dicha intrusión en la privacidad de los
afectados   determinando   su   proporcionalidad,   quedarían   claramente
desvirtuadas si se permitiera el tratamiento ulterior de la información en la
forma en que se pretende en el Código de Conducta.

Por otro lado, en relación con los registros administrativos, es criterio
reiterado de esta Agencia que el fundamento del tratamiento de datos por parte
de las Administraciones Públicas debe encontrarse en las letras c) y e) del
artículo 6.1 del RGPD. En este sentido, en el informe de esta AEPD 175/2018
ya se señalaba lo siguiente:

Como   CONCLUSIÓN   en   este   punto,   cabe   decir   que,   con   carácter
general,   la   base   jurídica   del   tratamiento   en   las   relaciones   con   la
Administración, en aquellos supuestos en que existe una relación en la
que no puede razonablemente predicarse que exista una situación de
equilibrio entre el responsable del tratamiento (la Administración), y el
interesado   (el   administrado)   no   sería   el   consentimiento   (art.   6.1.a)
RGPD), sino, según los casos, el cumplimiento de una obligación legal
(art. 6.1.c) RGPD) o el cumplimiento de una misión de interés público o
en el ejercicio de poderes públicos (art. 6.1.e) RGPD).

En cuanto al régimen de publicidad de los registros, será el que la ley
determine, si bien esta Agencia viene haciendo hincapié, igualmente, en la
necesidad de evitar que los efectos de dicha publicidad se multipliquen como
consecuencia de su indexación por los motores de búsqueda de internet. En
este sentido, el informe 202/2012, referido al Proyecto de Real Decreto por el
que se regula el Registro Público Concursal, señalaba lo siguiente:

VIII

Por último, y como cuestión no referente al texto literal de la norma
sometida   a   informe,   debería   plantearse   la   posibilidad   de   que   se
estableciesen mecanismos que,  sin menoscabar en lo más mínimo la
publicidad otorgada con carácter universal por el Registro, permitiesen
limitar dicha publicidad a la que dicho registro otorga, sin que la mera

115

                                                           Gabinete Jurídico

publicación   de   los   datos   en   el   mismo   pudiera   dar   lugar   a   una
multiplicación   de   los   efectos   derivados   del   correspondiente   acto
inscribible como consecuencia del posible acceso a los datos por medio
de motores de búsqueda en Internet.

En   este   sentido,   es   preciso   indicar   que  las   propias   normas   de
estructuración   y   delimitación   del   modo   de   acceso   al   registro,
establecidas en los artículos 4.2, 8, 12.1 y 14.4 del Proyecto perderían
virtualidad si fuera posible a cualquier usuario de Internet el acceso a los
datos del registro a partir de la mera búsqueda de cualquier dato que
pudiera incorporarse al documento inscrito.

A tal efecto, es preciso recordar que las normas que en los últimos años
han venido estableciendo sistemas generales de publicidad, bien que
referidos   a   publicidad   edictal,   tales   como   las   reguladoras   del   tablón
edictal de sanciones en materia de tráfico, el tablón edictal de seguridad
social   o   el   de   resoluciones   en   materia   de   extranjería   establecen
previsiones expresas al efecto

Así, el artículo 4 de la Orden INT/3022/2010, de 23 noviembre, por la
que se regula el Tablón Edictal de Sanciones de Tráfico, dispone que “la
Dirección   General   de   Tráfico   ofrecerá   en   la   sede   electrónica   del
Organismo   Autónomo   Jefatura   Central   de   Tráfico   un   sistema   de
búsqueda avanzado que permitirá a los ciudadanos localizar si tienen
edictos publicados en el Tablón Edictal de Sanciones de Tráfico, así
como   su   recuperación   e   impresión,   tanto   de   los   que   se   encuentren
dentro del plazo de publicación como de aquellos en los que dicho plazo
haya concluido. Dicho sistema de búsqueda avanzado contará con los
mecanismos   necesarios   para   evitar   la   indexación   y   recuperación
automática de publicaciones a través de motores de búsqueda desde
Internet”.

Por ello, esta Agencia considera que el artículo 4 del Proyecto sometido
a informe, o en su defecto, el artículo 2.3 del mismo, deberían incorporar
una previsión en que se indique expresamente que “en todo caso se
adoptarán   las   medidas   necesarias   para   evitar   la   indexación   y
recuperación automática de los datos contenidos en el Registro a través
de motores de búsqueda desde Internet”.

116

                                                           Gabinete Jurídico

1.3.   Garantías   aplicables   en   los   supuestos   en   que   se   trata   de
publicaciones   de   datos   personales   en   cumplimiento   de   obligaciones
legales o por razones de interés público.

Como   puede   observarse   y   se   viene   argumentando   en   el   presente
informe,   en   la   mayoría   de   los   supuestos   de   información   publicada   y   que
pretende utilizarse para la evaluación de la solvencia, se trata de supuestos en
los que dicha publicación lo ha sido en cumplimiento de una obligación legal o
por razones de interés público.

Por   ello,   tal   y   como   se   ha   ido   adelantando,   cuando   se   trata   de   la
publicación de datos personales al amparo de las previsiones contenidas en las
letras c) o d) del RGPD, debe tenerse en cuenta la jurisprudencia y la doctrina
de esta Agencia respecto a los requisitos para legitimar la misma, al objeto de
respetar el principio de proporcionalidad y establecer las garantías oportunas.

En este sentido, esta Agencia viene reiterando cómo, en los supuestos
del artículo 6.1., letras c) y e), el RGPD contiene previsiones específicas al
respecto, comenzando con las previstas en su propio artículo 6, apartados 2 y
3, cuya redacción es la siguiente:

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones
más   específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del
presente Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del
apartado  1,  letras  c)   y  e),  fijando  de  manera  más   precisa   requisitos
específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e),
deberá ser establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable
del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base
jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra
e),   será   necesaria   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable   del   tratamiento.   Dicha   base   jurídica   podrá   contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del

117

                                                           Gabinete Jurídico

presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la
licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto
de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se
pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; la
limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así
como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas   para   garantizar   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   como   las
relativas   a   otras   situaciones   específicas   de   tratamiento   a   tenor   del
capítulo IX. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá
un   objetivo   de   interés   público   y   será   proporcional   al   fin   legítimo
perseguido.

Por otro lado, debe tenerse igualmente en cuenta que, en el caso de que
la obligación venga impuesta por una norma de derecho interno, la misma
deberá tener rango de ley, por exigirlo el artículo 53.1 de la Constitución, tal y
como expresamente recoge el artículo 8.1 de la LOPDGDD, añadiendo que
“podrá   determinar   las   condiciones   generales   del   tratamiento   y   los   tipos   de
datos   objeto   del   mismo,   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá
igualmente   imponer   condiciones   especiales   al   tratamiento,   tales   como   la
adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras   establecidas   en   el
capítulo  IV  del  Reglamento  (UE)  2016/679”  y  deberá tenerse  en  cuenta  la
doctrina   constitucional   recogida,   fundamentalmente,   en   las   sentencias
292/2000 de 30 noviembre y 76/2019 de 22 de mayo, conforme a la cual los
límites   al   derecho   fundamental   a  la   protección   de   datos   personales   deben
establecerse   por   una   norma   con   rango   de   ley,   previa   ponderación   por   el
legislador   de   los   intereses   en   pugna   atendiendo   al   principio   de
proporcionalidad, definiendo todos y cada uno de los presupuestos materiales
de   la   medida   limitadora   mediante   reglas   precisas,   que   hagan   previsible   al
interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias, y estableciendo
las garantías adecuadas, siendo la propia ley la que habrá de contener las
garantías adecuadas frente a la recopilación de datos personales que autoriza.
El Tribunal Constitucional (TC) ha sido claro en cuanto a que la previsión de las
garantías   adecuadas   no   puede   deferirse   a   un   momento   posterior   a   la
regulación   legal   del   tratamiento   de   datos   personales   de   que   se   trate.   Las
garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del
tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión   expresa   y   perfectamente
delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese   entendimiento   es   compatible   con   la   doble   exigencia   que   dimana   del
artículo 53.1 CE (…). Es evidente que, si la norma incluyera una remisión para
la integración de la ley con las garantías adecuadas establecidas en normas de
rango   inferior   a   la   ley,   sería   considerada   como   una   deslegalización   que
sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1 CE, y, por este solo motivo, debería

118

                                                           Gabinete Jurídico

ser declarada inconstitucional y nula. (…). Se trata, en definitiva, de “garantías
adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los
riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo
así se puede procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho
fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el establecimiento de dichas
garantías adecuadas y específicas la ley se remita al propio RGPD o a la
LOPDGDD.
 

Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE). Así, si el art. 8 de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales
reconoce el derecho de toda persona a la protección de los datos de carácter
personal   que   le   conciernan,   el   art.   52.1   reconoce   que   ese   derecho   no   es
ilimitado y  permite la limitación  del ejercicio  de  esos derechos y  libertades
reconocidos por la Carta, limitación que deberá ser establecida por la ley y
respetar el contenido esencial de los mismos.

119

                                                           Gabinete Jurídico

Pues bien, la STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados
C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, , en su apartado
175, recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser
establecida por ley implica que la base legal que la permita debe definir
ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate   (véase,   en   este   sentido,   la   sentencia   de   16   de   julio   de   2020,
Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y
jurisprudencia citada).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha 6
de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State
for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la anterior, de la
sentencia Schrems 2, dice: 

Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del ejercicio de
los derechos fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base
legal que permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el
alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se trate (sentencia de
16 de julio de 2020, Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559,
apartado 175 y jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:   Cabe añadir, sobre este último aspecto, que el
requisito   de   que   cualquier   limitación   del   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales   deba  ser  establecida  por  ley   implica   que  la  base  legal   que
permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de
la limitación del ejercicio del derecho de que se trate [dictamen 1/15 (Acuerdo
PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartado 139 y
jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto es, el
alcance y la limitación, que han de observarse en dichos tratamientos. 

120

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se

reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de 2020):

                                                           Gabinete Jurídico

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario,   la   normativa  controvertida  que   conlleve  la  injerencia  debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de   la   medida   en   cuestión   e  impongan   unas   exigencias   mínimas,   de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa   deberá   indicar   en   qué   circunstancias   y   con   arreglo   a   qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales datos, garantizando así que la injerencia se limite a lo estrictamente
necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial
importancia cuando los datos personales se someten a un tratamiento
automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR
UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y
141 y jurisprudencia citada).

La ya citada STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17,

añade la mención de las categorías especiales de datos:

68 (…) Estas consideraciones son aplicables en particular cuando está
en juego la protección de esa categoría particular de datos personales
que son los datos sensibles [véanse, en este sentido, las sentencias de
8 de abril de 2014, Digital Rights Ireland y otros, C-293/12 y C-594/12,
EU:C:2014:238, apartados 54 y 55, y de 21 de diciembre de 2016, Tele2,
C-203/15   y   C-698/15,   EU:C:2016:970,   apartado   117;   dictamen   1/15
(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartado 141].

En consecuencia, los límites al derecho fundamental a la protección de
datos personales deben establecerse por una norma con rango de ley, previa
ponderación por el legislador de los intereses en pugna atendiendo al principio
de   proporcionalidad,   definiendo   todos   y   cada   uno   de   los   presupuestos
materiales   de   la   medida   limitadora   mediante   reglas   precisas,   que   hagan

121

previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus consecuencias, y
estableciendo las garantías adecuadas. 

                                                           Gabinete Jurídico

Partiendo   de   lo   anterior,   habiéndose   limitado   el   derecho   a   la
protección de datos de los particulares por razones de interés público
que   justifican   la   publicidad   de   los   datos   personales,   sometida   a   las
garantías adecuadas, deberá atenderse para el tratamiento ulterior de los
datos personales a las limitaciones que las normas que han establecido la
publicidad puedan haber establecido, y, singularmente, a las que derivan
de la aplicación de los principios recogidos en el artículo 5 del RGPD:

Principios relativos al tratamiento
1. Los datos personales serán:
a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»);
e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);

122

                                                           Gabinete Jurídico

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).

De este modo, debe garantizarse que un tratamiento ulterior de los
datos no infringe el principio de limitación de la finalidad, al ser tratado de
una manera incompatible con los fines iniciales, o que la combinación de
los datos con otros obtenidos de otras fuentes no infringe el principio de
minimización, o que el tratamiento ulterior no implica un uso de los datos
más allá del tiempo necesario para cumplir con su primigenia finalidad, ya
que todas estas circunstancias pueden haber sido tenidas en cuenta por
el   legislador   para   entender   proporcional   la   restricción   del   derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   que   supone   la
publicación de estos.

Por otro lado, hay que tener en cuenta, tal y como señala el informe de
la Subdirección General de RGPD, que dentro de los datos que se publican en
los   boletines   oficiales   se   encuentran   los   relativos   a  infracciones
administrativas,   por   lo   que,   atendiendo   a   la   naturaleza   de   los   datos,   no
podrían ser objeto de tratamiento por los Sujetos Obligados.

En este sentido se ha venido pronunciando esta Agencia, tal y como se

recoge en el Informe 320/2017:

“La consulta plantea que el consultante ha recibido un encargo por parte
de una empresa de seguros de coche y moto para procesar parte de los
datos que se publican diariamente en la pestaña de notificaciones del
BOE. Concretamente los datos que se procesarían serían los siguientes:
Infracciones   de   tráfico;   pérdida   del   permiso   de   circulación   por   el
agotamiento   del   saldo   de   puntos;   vehículos   que   han   perdido   la
autorización para circular, y vehículos que han sido declarados como
tratamiento residual. El procedimiento a realizar sería el siguiente: 1.-
Diariamente   mediante   un   procedimiento   automático   se   descargarían
todas   las   notificaciones   relativas   a   las   categorías   previamente

123

                                                           Gabinete Jurídico

especificadas. 2.-Posteriormente se realizará un tratamiento a los datos
para estos puedan ser accesibles en forma de tabla. 3.-La compañía
aseguradora realizará consultas online mediante un web service para
obtener el historial de infracciones de sus potenciales clientes. Se añade
que   tan   solo   se   almacenará   información   relativa   a   personas   físicas
utilizando su DNI/NIE   como   identificador   a   través   del   cual   se
realizará  la  consulta  con  la aseguradora y el resto de variables de las
tablas   contendrían   los   detalles   publicados   en   cada   una   de   las
notificaciones del B.O.E. Se añade además que para el tratamiento de
datos  como  para el almacenamiento  de  los mismos se utilizarán las
máximas   medidas   de   seguridad   establecidas   en   la   L.O.P.D.   y   en
G.D.P.R.

A la vista de lo anterior cabe decir que esta AEPD ya ha tenido ocasión
de tratar supuestos similares, como por ejemplo en la consulta de 30 de
junio de 2011, en la que se establecía que los datos que se planteaban
tratar consistían en datos sensibles previstos en el art. 7.5 de la Ley
Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   datos   de
Carácter Personal, (LOPD), respecto de los cuales su tratamiento sólo
podrían llevarse a cabo por las Administraciones públicas competentes.

Así, dicho Informe citado, con cita a su vez de otros, expuso lo siguiente:

“Dicho lo anterior, y con carácter previo al estudio de la aplicación al
caso de alguna de las excepciones previstas en el meritado artículo 6.2,
debe tenerse especialmente en cuenta la naturaleza de la información
que es objeto de publicación en los citados tablones, dado que la misma
contiene   resoluciones   relacionadas   con   la   comisión   de   infracciones
administrativas   en   los   ámbitos   competenciales   correspondientes   al
órgano al que se refiere cada uno de ellos.

Así, a título de ejemplo, debe hacerse referencia a la regulación del
primero   de   los   tablones   edictales   que   fue   objeto   de   creación,   el
denominado     Tablón   Edictal   de   Sanciones   de   Tráfico   (TESTRA),
regulado   por   la   Orden   INT/3022/2010,   de   23   noviembre,   dictada   en
desarrollo de lo dispuesto en el artículo 78 del Texto Articulado de la Ley
de Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad vial, aprobado
por Real Decreto Legislativo 332/1990, de 2 de marzo, en la redacción
dada al mismo por la Ley 18/2009, de 23 de noviembre.

124

                                                           Gabinete Jurídico

La mencionada Orden delimita el alcance de los actos administrativos
objeto de publicación en dicho Tablón, señalando en su apartado primero
que   “la   presente   orden   tiene   por   objeto   regular  el  Tablón   Edictal   de
Sanciones   de  Tráfico   como   medio   oficial   de   publicación   a  través   de
edictos de las notificaciones a que dé lugar el procedimiento sancionador
como consecuencia de la comisión de infracciones a la normativa sobre
tráfico,  circulación  de vehículos  a motor y seguridad vial, que no  se
hayan   podido   practicar   en   la   Dirección   Electrónica   Vial,   en   las
equivalentes   de   las   Comunidades   Autónomas   con   competencias
ejecutivas en materia de tráfico, o en el domicilio del interesado, para
cuya sanción sean competentes” las autoridades que en él se indican,
añadiendo   el   apartado   2   que   “asimismo,   se   publicarán   en   él   las
notificaciones   de   las   resoluciones   de   los   recursos   administrativos
interpuestos contra las resoluciones sancionadoras a que se refiere el
apartado   anterior,   con   independencia   de   cuál   sea   la   autoridad
sancionadora competente”.

Quiere   ello   decir,   que   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal
derivado   de   la   publicación   de   los   edictos   en   el   Tablón   se   refiere   a
información   referida   a   la   comisión   de   infracciones   administrativas   en
materia de tráfico, circulación de vehículos de motor y seguridad vial,
disponiendo el artículo 7.5 de la Ley Orgánica 15/1999 que “los datos de
carácter   personal   relativos   a   la   comisión   de   infracciones   penales   o
administrativas   sólo   podrán   ser   incluidos   en   ficheros   de   las
Administraciones Públicas competentes en los supuestos previstos en
las respectivas normas reguladoras”.

Precisamente por este motivo, la Orden INT 3022/2010 se refiere en el
artículo   4   al   acceso   por   los   ciudadanos   al   contenido   del   TESTRA
indicando en el párrafo segundo del apartado 2, tras señalar que dicho
acceso será universal, que “la conservación y almacenamiento de la
información   obtenida   como   consecuencia   de   la   consulta   del   Tablón
Edictal de Sanciones de Tráfico, únicamente le estará permitida al propio
interesado,   a   la   persona   a   la   que   éste   hubiera   autorizado   y   a   las
Administraciones Públicas que por Ley lo tengan autorizado, resultando
en los restantes casos contraria a lo dispuesto en el artículo 7.5 de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre”.

125

                                                           Gabinete Jurídico

Esta   previsión   fue   la  resultante   del   análisis   llevado   a   cabo   por   esta
Agencia  Española  de Protección  de  Datos en el informe  emitido,  en
fecha   5   de   noviembre   de   2010,   al   entonces   Proyecto   de   Orden
Ministerial   reguladora   del   TESTRA,   indicando   en   su   apartado   V   lo
siguiente:

“La conclusión anteriormente alcanzada (relativa a la legitimación para la
cesión   de   datos   a   través   del   Tablón   a   cualquier   ciudadano   que   lo
solicite), no obstante, no es óbice para que el sistema deba establecer
mecanismos   que   eviten   o   dificulten   el   acceso   indiscriminado   a   la
información con fines distintos al conocimiento por el interesado de la
notificación que se le practica a través del tablón edictal.

Como ya se dijo, una primera garantía es la establecida en el propio
Proyecto, cuando prohíbe la indexación de la información contenida en
el TESTRA por parte de motores  de  búsqueda.  De este modo, sólo
quienes accedan directamente al tablón edictal tendrán conocimiento de
la información contenida en el mismo, sin que una simple búsqueda de
los datos a través de un motor de búsqueda pueda ser suficiente para el
acceso   al   contenido   de   los   edictos.  En   este   sentido,   esta  Agencia
considera pertinente y conforme con lo dispuesto en la Ley Orgánica
15/1999 la limitación a la que acaba de hacerse referencia.

Pero al propio tiempo, esta previsión deberá complementarse con otra
que garantice que los datos personales contenidos en los edictos [no]
puedan   ser   susceptibles   de   almacenamiento   masivo   o   incluso   de
conservación   por   parte   de   terceros,   aunque   dicha   conservación   se
derive   directamente   del   acceso   al   TESTRA  y   no   de   la   consulta   del
mismo a través de motores de búsqueda.

En este sentido, debe recordarse que el artículo 7.5 de la Ley Orgánica
15/1999   dispone   que   “los   datos   de   carácter   personal   relativos   a   la
comisión   de   infracciones   penales   o   administrativas   sólo   podrán   ser
incluidos en ficheros de las Administraciones Públicas competentes en
los supuestos previstos en las respectivas normas reguladoras”.

La sentencia de la Audiencia Nacional de 6 de octubre de 2010 analiza
el   supuesto   en   que   una   empresa   mantenía   un   fichero,   denominado

126

                                                           Gabinete Jurídico

“potenciales clientes”, con el contenido de los edictos publicados en los
distintos   boletines   oficiales   en   materia   sancionadora   de   tráfico   y
seguridad vial, considerando dicha conducta contraria a lo dispuesto en
la Ley Orgánica 15/1999, sin perjuicio de la estimación del recurso por
otros motivos. Dicha sentencia señala lo siguiente:

“(...) no es posible y está prohibida la creación de ficheros como el que
aquí nos ocupa, relacionados con infracciones administrativas de tráfico,
por   entidades   distintas   de   la   Administración   Pública   competente.
Téngase en cuenta, que en el sitio web desde el que se accede a los
datos recogidos en el fichero “Potenciales Clientes” se invita a realizar
una “búsqueda entre  más de 2,5 millones de multas” o lo que es igual
de sanciones impuestas por  la  comisión de  otras tantas infracciones
administrativas,   por   lo   que   el   tratamiento   de   los   mencionados   datos
personales recogidos en el citado fichero y a los que se accede por
cualquier persona a través del sitio web www.autoplus.es utilizando los
criterios   de   búsqueda   más   arriba   expuestos   es   un   tratamiento   que
vulnera el citado artículo 7.5 LOPD.

A lo anterior no obsta que dichos datos procedan o hayan sido recogidos
de boletines oficiales que tienen la consideración de fuentes accesibles
al público, según el artículo 3 j) de la LOPD. En efecto, si bien el artículo
6.2   de   la   LOPD   excepciona   de   la   necesidad   de   recabar   el
consentimiento del afectado para el tratamiento de sus datos, cuando
procedan de fuentes accesibles al público, dicha excepción no entra en
juego en supuestos como el presente, a la vista de la regla específica del
artículo 7.5 LOPD para ese tipo de datos, por lo que el origen público del
dato resulta irrelevante en casos como el de autos en que una entidad
privada se dedica a recopilar infracciones administrativas en un fichero
(más de 2,5 millones de multas de tráfico) y tratar los datos personales
de   las   mismas,   lo   que   sólo   puede   llevarse   a   cabo   por   las
Administraciones   Públicas   cuando   esté   previsto   en   su   normativa
reguladora.

En conclusión, nos hallamos ante una conducta contraria a la LOPD que
vulnera el citado artículo 7.5.”

Tomando   en   cuenta   estos   precedentes,   sería   necesario   completar   lo
dispuesto   en   el   artículo   4.3   del   Proyecto   poniendo   de   manifiesto   la
prohibición   de   almacenar   y   conservar   por   persona   distinta   del

127

                                                           Gabinete Jurídico

interesado,   su   representante   o  las  Administraciones   Públicas   que   se
encuentren   debidamente   autorizadas   por   la   Ley,   la   información
contenida en el TESTRA.”

En el mismo sentido, la Orden TIN/831/2011, de 8 abril, por la que se
regula el tablón de edictos y anuncios de la Seguridad Social, al que se
refiere expresamente la consulta, dispone en el párrafo tercero de su
artículo   13.1   que   “cuando   por   medio   de   edictos   se   publiquen
notificaciones que contengan sanciones administrativas, la información
obtenida como consecuencia de su consulta en el tablón únicamente
podrá conservarse y almacenarse por la Administración de la Seguridad
Social, por el propio interesado o la persona que éste hubiera autorizado
y por las administraciones públicas que por ley lo tengan autorizado,
resultando en los restantes casos contraria a lo dispuesto en el artículo
7.5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal”. Dicho precepto fue igualmente objeto de
informe favorable de esta Agencia, de fecha 21 de febrero de 2011.

Tomando en cuenta lo señalado por esta Agencia en los mencionados
informes, así como las previsiones expresas contenidas en el párrafo
segundo del artículo  4.2 de  la  Orden INT/3022/2010 y en el párrafo
tercero del artículo 13.1 de la Orden TIN/831/2011, de 8 abril  no cabe
duda que el almacenamiento de los datos contenidos en los distintos
tablones y  referidos  a  la  comisión  de  infracciones  administrativas  en
cualquier ámbito implicará una vulneración de lo dispuesto en el artículo
7.5 de la Ley Orgánica 15/1999, no pudiendo considerarse la misma
amparada por las previsiones de la citada Ley Orgánica.”

En   consecuencia,   como   se   ha   mencionado   en   el   Informe   citado,   la
actuación planteada por la consultante no estaría amparada en la LOPD.

En el momento actual, la imposibilidad de tratar lícitamente los datos
relativos   a   infracciones   administrativas   sobre   la   base   jurídica   del   interés
legítimo deriva de lo dispuesto en el artículo 27 de la LOPDGDD:

Artículo 27. Tratamiento de datos relativos a infracciones y sanciones
administrativas. 

128

                                                           Gabinete Jurídico

1.  A  los   efectos   del   artículo   86   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   el
tratamiento de datos relativos a infracciones y sanciones administrativas,
incluido   el   mantenimiento   de   registros   relacionados   con   las   mismas,
exigirá: 
a)   Que   los   responsables   de   dichos   tratamientos   sean   los   órganos
competentes para la instrucción del procedimiento sancionador, para la
declaración de las infracciones o la imposición de las sanciones. 
b) Que el tratamiento se limite a los datos estrictamente necesarios para
la finalidad perseguida por aquel. 
2.  Cuando   no   se   cumpla   alguna   de   las   condiciones   previstas   en   el
apartado anterior, los tratamientos de datos referidos a infracciones y
sanciones administrativas habrán de contar con el consentimiento del
interesado o estar autorizados por una norma con rango de ley, en la
que se regularán, en su caso, garantías adicionales para los derechos y
libertades de los afectados. 
3. Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los
tratamientos   de   datos   referidos   a   infracciones   y   sanciones
administrativas solo serán posibles cuando sean llevados a cabo por
abogados y procuradores y tengan por objeto recoger la información
facilitada por sus clientes para el ejercicio de sus funciones.

2.   Especial   referencia   a   la   aplicación,   a   los   datos   personales

obtenidos de fuentes públicas, del principio de limitación de la finalidad.

Tal y como se ha venido señalando, a partir de la plena aplicación
del RGPD, la circunstancia de que los datos personales figuren en fuentes
públicas no legitima, sin más, su posterior utilización con otros fines,
debiendo cumplirse con el principio de limitación de la finalidad que se
recoge en el artículo 5 del RGPD, de modo que  “Los datos personales serán:
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de   acuerdo   con   el
artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines
de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines
estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales («limitación
de la finalidad»);

A   este   principio   se   refiere,   asimismo,   el   Considerando   50   del

Reglamento, en el que se señala lo siguiente:

129

                                                           Gabinete Jurídico

El tratamiento de datos personales con fines distintos de aquellos para
los que hayan sido recogidos inicialmente solo debe permitirse cuando
sea compatible con los fines de su recogida inicial. En tal caso, no se
requiere una base jurídica aparte, distinta de la que permitió la obtención
de   los   datos   personales.   Si   el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento,   los
cometidos y los fines para los cuales se debe considerar compatible y
lícito   el   tratamiento   ulterior   se   pueden   determinar   y   especificar   de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. Las
operaciones   de   tratamiento   ulterior   con   fines   de   archivo   en   interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos
deben considerarse operaciones de tratamiento lícitas compatibles. La
base jurídica establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros para el tratamiento de datos personales también puede servir
de base jurídica para el tratamiento ulterior. Con objeto de determinar si
el fin del tratamiento ulterior es compatible con el fin de la recogida inicial
de   los   datos   personales,   el   responsable   del   tratamiento,   tras   haber
cumplido todos los requisitos para la licitud del tratamiento original, debe
tener en cuenta, entre otras cosas, cualquier relación entre estos fines y
los   fines   del   tratamiento   ulterior   previsto,   el   contexto   en   el   que   se
recogieron   los   datos,   en   particular   las   expectativas   razonables   del
interesado basadas en su relación con el responsable en cuanto a su
uso posterior, la naturaleza de los datos personales, las consecuencias
para los interesados del tratamiento ulterior previsto y la existencia de
garantías adecuadas tanto en la operación de tratamiento original como
en la operación de tratamiento ulterior prevista. 
Si el interesado dio su consentimiento o el tratamiento se basa en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituye una
medida necesaria y proporcionada en una sociedad democrática para
salvaguardar,   en   particular,   objetivos   importantes   de   interés   público
general, el responsable debe estar facultado para el tratamiento ulterior
de los datos personales, con independencia de la compatibilidad de los
fines. En todo caso, se debe garantizar la aplicación de los principios
establecidos por el presente Reglamento y, en particular, la información
del interesado sobre esos otros fines y sobre sus derechos, incluido el
derecho   de   oposición.   La   indicación   de   posibles   actos   delictivos   o
amenazas   para   la   seguridad   pública   por   parte   del   responsable   del
tratamiento   y   la   transmisión   a  la   autoridad   competente   de   los   datos
respecto de casos individuales o casos diversos relacionados con un
mismo   acto   delictivo   o   amenaza   para   la   seguridad   pública   debe
considerarse que es en interés legítimo del responsable. Con todo, debe

130

                                                           Gabinete Jurídico

prohibirse   esa   transmisión   en   interés   legítimo   del   responsable   o   el
tratamiento   ulterior   de   datos   personales   si   el   tratamiento   no   es
compatible con una obligación de secreto legal, profesional o vinculante
por otro concepto.

Partiendo de lo anterior, el RGPD, en su artículo 6.4., solo legitima el uso
para fines distintos, salvo en los casos en que se cuente con el consentimiento
del interesado o así esté establecido por el Derecho de la Unión o de los
Estados   miembros,   al   supuesto   de   que   los   fines   sean   compatibles,
estableciendo   determinados   criterios   para   apreciar   dicha   compatibilidad   de
fines:

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del
interesado o en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
constituya   una   medida   necesaria   y   proporcional   en   una   sociedad
democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el artículo 23,
apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el
tratamiento   con   otro   fin   es   compatible   con   el   fin   para   el   cual   se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre
otras cosas:
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido
los datos personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b)   el   contexto   en   que   se   hayan   recogido   los   datos   personales,   en
particular por lo que respecta a la relación entre los interesados y el
responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten
categorías   especiales   de   datos   personales,   de   conformidad   con   el
artículo   9,   o   datos   personales   relativos   a   condenas   e   infracciones
penales, de conformidad con el artículo 10;
d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento
ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización.

A estos efectos, esta Agencia considera, con carácter general, que
no existe la compatibilidad de fines que justificarían el tratamiento ulterior
para fines de evaluación de la solvencia. De este modo, en los distintos

131

                                                           Gabinete Jurídico

supuestos que se han venido analizando, la publicación de la información
responde a finalidades concretas, derivadas de la necesidad de garantizar
la transparencia en la utilización de los recursos públicos, o establecidas
en favor de los propios administrados, como es la notificación de los
actos   administrativos   mediante   su   publicación,   o   la   necesidad   de
garantizar en determinados supuestos un público conocimiento que, al
venir  impuestas por la ley y ser indisponibles para los afectados, no
guardan relación alguna con un tratamiento posterior a efectos de evaluar
la   solvencia,   lo   que   supondría   que   una   injerencia   en   el   derecho
fundamental a la protección de datos personales, impuesta por razones
de interés público, terminara produciendo efectos adversos en la vida
privada de los afectados.

De este modo, teniendo en cuenta que, dada la finalidad, no se pueden
tratar los datos de manera seudonimizada al ser imprescindible la identificación
de la persona a la que se refieren los mismos, la ausencia de cualquier relación
entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y los
fines del tratamiento ulterior previsto, el contexto en el que se han recogido los
datos y la situación de desequilibrio en la que se encuentran los administrados,
y   las   posibles   consecuencias   adversas   que   pueden   producirse   para   los
interesados como consecuencia del tratamiento ulterior, impiden apreciar  la
existencia de la referida compatibilidad en todos aquellos casos en los que los
datos   no   hayan   sido   publicados   con   la   finalidad   de   facilitar   información
crediticia.

Esta misma doctrina se recoge en el Informe de la AEPD 366/2016, en el

que se analizaba un supuesto de incompatibilidad de fines:

Examinada su solicitud de informe, remitida a este Gabinete Jurídico,
referente   a   la   consulta   planteada   por   XXXXXXX,   Consejera   Técnica
Departamento de Comunicación con los Ciudadanos del Gabinete de la
Presidencia del Gobierno, cúmpleme informarle lo siguiente: 

La consulta plantea la posibilidad de enviar una felicitación por Navidad
a los ciudadanos que se han dirigido en el último año al Presidente del
Gobierno   a   través   del   Departamento   de   Comunicación   con   los
Ciudadanos (DCC), del Gabinete de la Presidencia del Gobierno, cuyos
datos personales constan en el fichero, el cual está registrado en la
AEPD.

132

                                                           Gabinete Jurídico

La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal (LOPD), art. 4.1 y 4.2, establece que:

Artículo 4. Calidad de los datos.
1.   Los   datos   de   carácter   personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su
tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con el ámbito y las
finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan
obtenido.
2.   Los   datos   de   carácter   personal   objeto   de   tratamiento   no   podrán
usarse   para   finalidades   incompatibles   con   aquellas   para   las   que   los
datos   hubieran   sido   recogidos.   No   se   considerará   incompatible   el
tratamiento   posterior   de   éstos   con   fines   históricos,   estadísticos   o
científicos.

Ello   significa   que   los   datos   personales   recogidos   sólo   podrán   ser
sometidos a tratamiento, en lo que ahora interesa para las finalidades
“determinadas” para las que se hayan obtenido, y además no podrán
usarse para finalidades “incompatibles” con aquellas para las que los
datos   hubieran   sido   recogidos.   La   ley   añade   que   no   se   considera
incompatible el tratamiento posterior de estos datos con fines históricos,
estadísticos   o   científicos.   Dado   que   no   se   consulta   respecto   de   un
tratamiento de datos con fines históricos, estadísticos o científicos, no se
aplicará esta excepción.

El   Departamento   de   Comunicación   con   los   Ciudadanos   se   incardina
como   un   departamento   integrado   en   el   Departamento   de   Asuntos
Nacionales dentro del Gabinete de la Presidencia del Gobierno (art. 3.3
c) del Real Decreto 83/2012, de 13 de enero). Sus funciones consisten
en   la   “gestión   y   análisis   de   las   comunicaciones   que   realicen   los
ciudadanos a través de los canales existentes a tal efecto”.

En el Boletín Oficial del Estado de 3 de julio de 2015 aparece publicada
la Orden PRE/1325/2015, de 30  de junio,  por la que se regulan los
ficheros de datos de carácter personal gestionados por el Ministerio de la
Presidencia y sus organismos públicos adscritos, entre los cuales se
encuentra   el   fichero   denominado   igualmente   “Departamento   de

133

                                                           Gabinete Jurídico

comunicación con los ciudadanos”, y se establece como finalidad del
fichero   y   usos   previstos   para   el   mismo:   Gestión   y   análisis   de   las
comunicaciones   con   los   ciudadanos.   Creación,   consulta,   análisis,
modificación e histórico de los datos. 

Como   puede   observarse,   las   finalidades   de   dicho   fichero   son
coincidentes   con   la   finalidad   que   para   el   propio   Departamento   de
Comunicación con los Ciudadanos estableció su Real Decreto creado,
que ya hemos mencionado. No se incluye entre dichas finalidades el
mantener   una   correspondencia   con   los   ciudadanos   más   allá   de   la
necesaria para el objeto de creación del fichero, que puede entenderse
que consiste por un lado en contestar las comunicaciones que realicen
los ciudadanos, y por otro lado y desde el punto de vista interno de la
Administración, la gestión y análisis de dichas comunicaciones.

No   siendo   por   tanto   la   felicitación   navideña   una   de   las   finalidades
estrictamente previstas para las cuales los datos fueran recogidos, no
existiría   por   lo   tanto   base   jurídica   derivada   del   consentimiento   del
afectado que permitiese tratar sus datos para enviarle una felicitación
navideña (salvo los supuestos, ciertamente, en que dicho consentimiento
exista individualmente considerado, lo que no parece que sea el caso).

Como ha dicho el Tribunal Constitucional en su STC 39/2016, de 3 de
marzo: 

Debe existir, así, una relación directa entre la finalidad que justifica el
fichero   y   los   datos   personales   que   se   recaban   y   que   afectan   a   los
derechos de las personas. Además, de conformidad con el apartado 2
del   citado   art.   4   LOPD,   <   los   datos   de   carácter   personal   objeto   de
tratamiento   no   podrán   usarse   para   finalidades   incompatibles   con
aquellas para las que los datos hubieran sido recogidos >. La utilización
de un fichero para finalidades incompatibles representa una vulneración
del   principio   de   calidad,   así   como   del   principio   de   consentimiento   e
información...

Como cita la sentencia de la Audiencia Nacional de 14 febrero 2014
(Rec. 97/2013), 

134

                                                           Gabinete Jurídico

Respecto de la interpretación del término finalidades incompatibles la
SAN   de  17   de   marzo  de   2004  (Rec.   641/2001  )  señala   "Cuando   el
artículo   4.2   de   la   Ley   Orgánica   15/1999   se   refiere   a   finalidad
incompatible está utilizando una expresión inspirada en el artículo 1.b)
de   la   Directiva   95/46,   CE,   del   Parlamento   y   del   Consejo,   de   24   de
octubre de 1995, pera la transposición del término incompatibles resulta
confusa y equívoca y como tal ha quedado plasmada en el derecho
español. Baste señalar que un dato de carácter personal recabado para
una determinada finalidad puede ser indebidamente utilizado para otra
actividad diferente, que sin embargo no sea estrictamente utilizada con
aquella. Aplicando de forma literalista el artículo 4.2 de la Ley Orgánica,
quedaría privado de sentido y vaciado de contenido y para evitar este
resultado indeseable esta Sala considera que lo que prohíbe el precepto
es  que  los  datos  de  carácter   personal   se   utilicen   para  una   finalidad
distinta   de   aquella   para   la   que   han   sido   recogidos".   Es   decir,   si   la
recogida o entrega de datos de carácter personal se realizó con unos
fines determinados, cualquier uso o tratamiento posterior que no esté en
consonancia con las finalidades para las que fueron facilitados y sobre
las que el afectado no consintió, es incompatible con la finalidad que
determinó   la   entrega,   utilizando   la   LOPD   la   expresión   "finalidades
incompatibles" en el sentido de "finalidades distintas".

Cabría analizar si podríamos encontrarnos ante una finalidad que fuera
compatible, o en la redacción de la LOPD, ante una finalidad que “no
fuera incompatible”. Y cabe entender que tampoco sería ése el caso: en
primer   lugar   porque   la   ley   parece   entender   que   tan   sólo   no   son
incompatibles   las   finalidades   de   carácter   “histórico,   estadístico   o
científico”. Pero aunque se entendiera de una manera más amplia, que
ya   hemos   visto   que   no   es   compartida   en   principio   por   la  Audiencia
Nacional, podemos acudir al Considerando (50) del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos). Dicho Reglamento está ya en vigor, aunque no
sea aún aplicable hasta el 25 de mayo 2018, si bien el Tribunal Supremo
ha considerado que la normativa en vigor habrá de ser interpretada de
conformidad con el mismo: por ejemplo, en Sentencia de 21 julio de
2016, Rec. 3275/2015: “Si bien su entrada en vigor se produce a los
veinte días de su publicación y será aplicable a partir del 25 de mayo de
2018, sus determinaciones pueden considerarse y valorarse a efectos de
la mejor comprensión del alcance de las cuestiones que se suscitan en
este proceso”.

135

                                                           Gabinete Jurídico

El citado Considerando (50), en lo que aquí interesa, establece: Con
objeto de determinar si el fin del tratamiento ulterior es compatible con el
fin de la recogida inicial de los datos personales, el responsable del
tratamiento, tras haber cumplido todos los requisitos para la licitud del
tratamiento original, debe tener en cuenta, entre otras cosas, cualquier
relación entre estos fines y los fines del tratamiento ulterior previsto, el
contexto en el que se recogieron los datos, en particular las expectativas
razonables del interesado basadas en su relación con el responsable en
cuanto a su uso posterior, la naturaleza de los datos personales, las
consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto y la
existencia de garantías adecuadas tanto en la operación de tratamiento
original como en la operación de tratamiento ulterior prevista.

A estos efectos, y dado que no se cita ninguna base jurídica por la
consultante para el tratamiento pretendido, y no parece tampoco que se
dé ninguna base jurídica para el tratamiento sin el consentimiento del
afectado (autorización mediante ley o norma comunitaria, existencia de
un   contrato   o   relación   jurídica   con   el   afectado   cuyo   desarrollo   lo
requiera, etc. de las previstas en el art. 10 del Reglamento de desarrollo
de la LOPD, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre
(RLOPD)), no parece que de un análisis de la circunstancias previstas
en el citado Considerando (50) del Reglamento UE pueda entenderse
existente   en   el   presente   caso   una   circunstancia   que   legitime   dicho
tratamiento:   no   parece   que   exista   una   relación   clara   entre   los   fines
originales de análisis y gestión de la información por el departamento de
comunicación   y   el   envío   de   una   felicitación   navideña;   en   cuanto   al
contexto en que se recogieron los datos, –una relación de tipo público-
administrativo-   tampoco   parece   propicia   a   considerar   que   exista   una
expectativa razonable del interesado de recibir una felicitación navideña
basada en  el  envío  de  su  petición  de  información a  Presidencia  del
Gobierno, etcétera.

En definitiva, no parece que pueda considerarse  que la utilización o
tratamiento de los datos personales para el envío de una felicitación
navideña sea una finalidad compatible con la finalidad prevista en el
fichero que legitimó en su momento la recogida de los datos personales.

136

                                                           Gabinete Jurídico

3.-   Prevalencia   de   los   intereses,   derechos   y   libertades
fundamentales   de   los   interesados   frente   al   interés   legítimo   del
responsable o de los terceros.

Por consiguiente, la incompatibilidad de fines determinaría, por si sola, la
improcedencia   de   considerar   lícito   el   tratamiento   de   los   datos   personales
publicados con fines de evaluación de la solvencia. No obstante lo anterior,
concurren otras circunstancias que determinarían igualmente, que la “prueba
de sopesamiento” se decante a favor de los interesados.

En primer lugar, en cuanto al interés legítimo, el Código de Conducta
confunde,   de   nuevo,   dicho   interés   con   la   finalidad   pretendida   con   el
tratamiento, interés el alegado que en realidad corresponde a terceros que, en
el presente caso, no participan en el sistema como corresponsables, ya que no
facilitan la información, de modo que únicamente actuarán como responsables
de los datos una vez que se los comuniquen los responsables del sistema, no
estando obligados por una norma dichos responsables (normalmente entidades
que conceden un crédito, de un modo u otro) a solicitar los mismos de los
responsables   del   sistema   ya   que,   como   hemos   visto   al   tratar   los   ficheros
positivos, la obligación legal de evaluar la solvencia se puede cumplir por otros
muchos medios.

Por tanto, en el presente caso, el único interés legítimo sería el de los
responsables, basado en la obtención de un beneficio económico, que, como
se ha señalado al tratar los ficheros positivos, es un  interés legítimo, pero que
no   significa  que  prevalezca   sobre   la   protección  de   datos  de   las   personas,
habiendo   sentando   nuestro   Tribunal   Supremo   (Sala   de   lo   Contencioso-
Administrativo, Sección Tercera), como doctrina de interés casacional, en la
Sentencia núm. 815/2020, de 18 de junio (reiterada en las número 839/2020,
840/2020   y   853/2020,   todas   de   22   de   junio   de   2020)   que     “los   intereses
comerciales de una empresa responsable de un fichero de datos han de ceder
ante el interés legítimo del titular de los datos en la protección de los mismos”.

En cuanto a los intereses o derechos y libertades fundamentales de
los interesados, hay que destacar, especialmente, el mayor riesgo que supone
para los mismos que la información no sea exacta, riesgo que se incrementa al
tratarse de datos que obran en fuentes públicas y que el responsable carece de
medios para poder verificar su exactitud, teniendo en cuenta, incluso, que solo
en el supuesto de los registros públicos podrá considerarse, atendiendo a los

137

requisitos señalados en el artículo 4 de la LOPDGDD, que dicha inexactitud no
es imputable al responsable. 

                                                           Gabinete Jurídico

Esta   circunstancia   es   contemplada   en   el   Código   de   Conducta,   que
reconoce   expresamente   que   “Sin   duda,   los   derechos   e   intereses   de   las
personas se pueden ver perjudicados gravemente si se difunden informaciones
erróneas sobre incumplimientos de pago. Es sumamente importante que se
adopten mecanismos eficaces para asegurar que la información que se incluye
en los sistemas sea exacta y puesta al día”.

Sin embargo, los mecanismos previstos para asegurar la exactitud y
actualización de los datos son claramente insuficientes, haciendo recaer en los
propios afectados esa obligación que únicamente incumbe al responsable del
tratamiento, de acuerdo con el principio de responsabilidad proactiva que se
recoge en el artículo 5.2. del RGPD.

Así, el Código de Conducta prevé que se pueda proceder al tratamiento
de   los   datos,   incluyéndolos   en   el   sistema   y   comunicándose   a   quienes   lo
soliciten, sin perjuicio de que se comunique a los interesados a fin de que
puedan ejercer, si lo estiman oportuno, sus derechos. Para ello, prevé que solo
se   incorporarán   aquellos   datos   en   los   que   figure   una   dirección   postal   o
electrónica, lo que incrementa el riesgo de que la información obrante en el
sistema sea incompleta, ya que solo se incluiría la que contuviera dichos datos,
pudiendo,   además,   dar   lugar   a   supuestos   de   discriminación   respecto   de
quienes no han facilitado los mismos. Asimismo, hay que tener en cuenta que,
en   determinados   supuestos,   la   publicación   de   los   actos   administrativos
responde,   precisamente,   a   que   la   notificación   personal   ha   resultado
infructuosa, debido, por ejemplo, a errores o la falta de actualización de los
datos correspondientes a la dirección postal o electrónica, circunstancia que el
Código pretende paliar estableciendo que “se cesará el tratamiento en aquellos
casos en que la notificación resulte devuelta por una causa distinta de haber
sido rehusada”, lo que no contempla el caso de que se trate de una dirección
de correo electrónica errónea o a la que no acceda el afectado, ni evita que se
haya procedido al tratamiento hasta que se reciba la devolución. Por otro lado,
se prevé asimismo que la notificación se pueda realizar al teléfono que conste
en la fuente de la que se hayan obtenido los datos, sin que se haya analizado
el   impacto   de   la   misma.   En   todo   caso,   tanto   la   identificación   de   aquellos
supuestos en los que en la información publicada conste una dirección postal o
electrónica   como   la   práctica   de   estas   notificaciones   supondrían   un   nuevo
tratamiento de dichos datos para la finalidad de contactar con el interesado, sin
que se haya realizado ponderación alguna respecto del mismo.

138

                                                           Gabinete Jurídico

Por otro lado, no prevé un periodo de tiempo durante el cual no se
tratarán   los   datos   en   tanto   en   cuanto   el   interesado   no   haya   tenido   la
oportunidad de ser informado del tratamiento y oponerse al mismo, que es una
de las principales garantías que, para los sistemas referidos al incumplimiento
de   obligaciones,   se   recoge   en   el   artículo   20.1.c)   de   la   LOPDGDD.   En   el
presente   caso,   la   necesidad   de   dicha   garantía   resultaría   imprescindible,
teniendo   en   cuenta   que,   además,   el   interesado   no   ha   sido   previamente
informado de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas. 

En   este   punto,   hay   que   tener   en   cuenta   la   doctrina   sentada   por   el
Tribunal   Supremo   respecto   de   la   obligación   de   informar   al   afectado   de   su
derecho a  oponerse  expresamente,  prevista  en el  artículo  21.4  del  RGPD,
siempre que la base jurídica invocada sea el interés legítimo del artículo 6.1.f)
del RGPD. De acuerdo con dicha doctrina, el Tribunal Supremo  requiere que,
en   caso   de   que   el   responsable   utilice   como   base   el   “interés   legítimo”,   el
interesado tiene que haber tenido la posibilidad de “oponerse expresamente”,
tal   y   como   se   recoge,   entre   otras   en   la   Sentencia   1477/2020,   de   10   de
noviembre   de  
  2020   (Rec.   4713/2019),   referidas   a   un   supuesto   de
mercadotecnia:

“Ahora bien, el uso de los datos personales para cumplir ese fin
legitimo exige, según el Reglamento de la Unión, que el interesado haya
tenido   la   oportunidad   de   oponerse   a   dicho   tratamiento,   y   que   este
derecho se le haya comunicado explícitamente, tal como se dispone en
el considerando 70 y en el art. 21 de dicha norma”.

En realidad, este argumento sería aplicable a cualquier tratamiento por
interés legítimo porque, aunque el Considerando 70 RGPD menciona sólo a la
mercadotecnia, el art. 21.4 RGPD no distingue ente mercadotecnia y otros usos
del interés legítimo en lo que se refiere a la necesidad de que el responsable
comunique  al interesado,  explícitamente,  que  sus datos  van a  ser tratados
sobre   la   base   del   interés   legítimo  Y  el   interesado   puede   oponerse   a   todo
tratamiento   basado   en   el   interés   legítimo.   Y   para   ello   necesita   que   se   lo
comunique el responsable expresamente.

Por otro lado, en relación con la actualización de los datos, se hace
recaer dicha obligación en el propio afectado, dado que, como se señalaba
anteriormente, el propio responsable carece de los medios para proceder a la

139

                                                           Gabinete Jurídico

misma.  Sin  perjuicio de  que el Código  pretenda facilitar el ejercicio  de  los
derechos   de   los   afectados,   incluso   reconociendo,   con   carácter   general,   la
supresión de la información a la mera solicitud del afectado, sin necesidad de
acreditación del hecho de que la deuda haya sido pagada o se haya extinguido,
la admisión de dicho mecanismo implicaría trasladar la carga de acreditar la
exactitud de los datos del responsable al afectado, convirtiendo, de este modo,
un derecho en una obligación. Además, no se concreta el tiempo durante el
cual se podrán seguir tratando los datos, limitándose a señalar “Para paliar la
falta de actualizaciones de la información en la fuente de origen, los Sujetos
Obligados establecerán unos periodos de retención de datos suficientemente
cortos   para   paliar,   en   la   medida   de   lo   posible,   la   falta   de   publicación   de
actualizaciones de datos en la fuente de origen, y en todo caso iguales o
inferiores al plazo de cinco años previsto en el art. 20.1.d)” lo que permitiría
tratar datos inexactos durante un periodo de 5 años.

En cuanto a la previsión de que no se tratarán categorías especiales de
datos ni datos relativos a infracciones administrativas, no es ninguna garantía
adicional sino resultado de aplicación de lo previsto en el artículo 9 del RGPD y
en el artículo 27 de la LOPDGDD.

Por consiguiente, esta Agencia considera prevalentes los intereses
de los afectados, sin que pueda admitirse, tal y como se señala en el
Código   de   Conducta,   que   exista   una   expectativa   razonable   de   los
interesados de que se va a proceder a dicho tratamiento porque “se lleva
produciendo durante décadas en nuestro país”, como pone de manifiesto
las numerosas reclamaciones que se reciben en la Agencia en relación
con la inclusión de los datos personales en este tipo de ficheros, por
ejemplo, en el de Fichero de Reclamaciones Judiciales y Organismos
Públicos.

Por   último,   conviene   recordar   que   este   criterio   es   el   que   ha   venido
aplicando esta Agencia en otros supuestos similares, referidos, asimismo, a
tratamientos de datos para analizar la solvencia de los afectados partiendo de
datos públicos, como es el caso del Informe 372/2016:

La   consulta   plantea   si   sería   posible,   para   enjuiciar   la   solvencia   del
contratante al tiempo de la contratación o renovación del contrato de
seguro, el que la compañía de seguros pudiera tratar datos relativos a
información   estadística   censal,   datos   catastrales   públicos   u   otra
información pública, como por ejemplo información de la Dirección de

140

                                                           Gabinete Jurídico

General  de Tráfico,   sin  necesidad  del  consentimiento  del   contratante
sino basándose en el interés legítimo.

También plantea si puede “almacenarse” la información relativa a un
domicilio o zona así como datos relativos a información catastral pública,
información   censal   estadística,   bases   de   datos   de   normalización   de
direcciones  lícitamente  comercializadas,   o  información suministrada  u
obtenida de la Dirección General de Tráfico asociada a la matrícula del
vehículo, todo ello con la finalidad de poder realizar la tramitación de la
contratación o renovación de la póliza con celeridad.

Y   por   último   plantea   si   existiría   un   interés   legítimo   para   realizar
actividades   de   mercadotecnia   al   objeto   de   remitir   comunicaciones
comerciales a ciertos perfiles previamente elaborados para ajustar las
ofertas   al   perfil   particular   de   cada   sujeto   y   remitir   las   ofertas   de
productos de ramos distintos del contratado.

Cabe   comenzar   diciendo   que   el   presente   informe   va   destinado
exclusivamente a responder a las consultas desde  el punto de vista
estrictamente de la legislación de protección de datos, sin que quepa
entrar en la factibilidad o legalidad de lo que pretende desde el punto de
vista de la legislación de seguros, ya que ello corresponderá en su caso
al regulador sectorial.

Pues bien, desde este punto de vista cabe comenzar exponiendo que,
tal y como resulta los documentos que como anexo a su consulta aporta
la parte consultante, se trata de utilizar información sobre la solvencia de
los particulares, con independencia, (esto es, además) del propio riesgo
asegurado, para determinar la prima de seguro. Dicha información la
propone   extraer   la   consultante   de   determinados   registros   públicos
(catastrales,   de   vehículos,   bases   de   datos   de   normalización   de
direcciones etc.), de manera que dicha información se trataría sin el
consentimiento del tomador del seguro, sobre la base de un pretendido
interés legítimo.

La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de
Carácter Personal, (LOPD) define en su art. 3 a) dato personal como

141

                                                           Gabinete Jurídico

cualquier   información   concerniente   a   personas   físicas   identificadas   o
identificables.

Su Reglamento de desarrollo, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de
21 de diciembre, (RLOPD) los define así: art. 5 f) Datos de carácter
personal: Cualquier información numérica, alfabética, gráfica, fotográfica,
acústica   o   de   cualquier   otro   tipo   concerniente   a   personas   físicas
identificadas o identificables.

Y art, 5.o) RLOPD: Persona identificable: toda persona cuya identidad
pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   mediante   cualquier
información   referida   a   su   identidad   física,   fisiológica,   psíquica,
económica,   cultural   o   social.   Una   persona   física   no   se   considerará
identificable   si   dicha   identificación   requiere   plazos   o   actividades
desproporcionados.

De lo anterior se desprende que cualquier información relativa a una
persona física identificada o identificable será un dato personal y habrá
de   regularse   de   conformidad   con   lo   establecido   en   la   normativa   de
protección de datos.

La consultante plantea conectar toda la información que menciona en su
consulta a una determinada persona física para determinar respecto de
la misma lo que denomina, como resulta de los informes que aporta
como   Anexos,   una   “puntuación   de   seguros”   que   en   definitiva   son
“clasificaciones   confidenciales   basadas   en   el   historial   crediticio”   tal   y
como el estudio que aporta el consultante las llama. De acuerdo con las
definiciones   establecidas   en   las   normas   aplicables,   incluso   esta
puntuación de seguros es un dato personal, puesto que concierne a una
persona   física   identificada   o   identificable,   dado   que   la   compañía   de
seguros   liga   dicha   información   a   una   determinada   persona   para
establecer la prima. La propia consultante reconoce esta circunstancia al
alegar que considera aplicable el principio de interés legítimo, que es
una de las circunstancias que la ley permite para el tratamiento de datos
personales.

Al tratarse de datos personales, habrá que estudiar la base jurídica de
dicho   tratamiento.   El   principio   general   establecido   en   el   artículo   6.1

142

                                                           Gabinete Jurídico

LOPD es el de la necesidad del consentimiento inequívoco del afectado.
No   obstante,   es   preciso   indicar   que   el   catálogo   de   supuestos
legitimadores del tratamiento se ha visto ampliado por la Sentencia del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 24 de noviembre de 2011,
por la que se resuelven las cuestiones prejudiciales planteadas por el
Tribunal Supremo en los recursos interpuestos contra el Reglamento de
desarrollo   de   la   Ley   Orgánica   15/1999.  A  su   vez,   el   marco   se   ve
igualmente afectado por las Sentencias dictadas por el Tribunal Supremo
en   fecha   8   de   febrero   de   2012,   por   las   que   se   resuelven   los
mencionados recursos.

La   Sentencia   del  Tribunal   de   Justicia   ha   declarado   expresamente   el
efecto directo del artículo 7 f) de la Directiva 95/46/CE, según el cual
“Los   Estados   miembros   dispondrán   que   el   tratamiento   de   datos
personales   sólo   pueda   efectuarse   si   (...)   es   necesario   para   la
satisfacción   del   interés   legítimo   perseguido   por   el   responsable   del
tratamiento o por el tercero o terceros a los que se comuniquen los
datos, siempre que no prevalezca el interés o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran protección con arreglo al
apartado   1   del   artículo   1   de   la   presente   Directiva”.   Por   ello,   dicho
precepto deberá ser tomado directamente en cuenta en la aplicación de
la normativa de protección de datos de carácter personal por los Estados
Miembros, y en consecuencia por esta Agencia Española de Protección
de Datos, dado que como señala el Tribunal Supremo en su sentencia
de   8   de   febrero   de   2012   “produce   efectos   jurídicos   inmediatos   sin
necesidad   de   normas   nacionales   para   su   aplicación,   y   que   por   ello
puede hacerse valer  ante  las autoridades administrativas  y judiciales
cuando se observe su trasgresión”.

Tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión
Europea en su apartado 38, el artículo 7 f) de la Directiva “establece dos
requisitos acumulativos para que un tratamiento de datos personales sea
lícito, a saber, por una parte, que ese tratamiento de datos personales
sea necesario para la satisfacción del interés legítimo perseguido por el
responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los que se
comuniquen   los   datos,   y,   por   otra   parte,   que   no   prevalezcan   los
derechos y libertades fundamentales del interesado” y, en relación con la
citada ponderación, el apartado 40 recuerda que la misma “dependerá,
en principio, de las circunstancias concretas del caso particular de que
se   trate   y   en   cuyo   marco   la   persona   o   institución   que   efectúe   la
ponderación deberá tener en cuenta la importancia de los derechos que

143

                                                           Gabinete Jurídico

los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea confieren al interesado”.

Por este motivo, la sentencia señala en su apartado 46 que los Estados
miembros, a la hora de adaptar su ordenamiento jurídico a la Directiva
95/46, deberán “procurar basarse en una interpretación de ésta que les
permita   garantizar   un   justo   equilibrio   entre   los   distintos   derechos   y
libertades fundamentales protegidos por el ordenamiento jurídico de la
Unión, por lo, conforme a su apartado 47 que “nada se opone a que, en
ejercicio del margen de apreciación que les confiere el artículo 5 de la
Directiva 95/46, los Estados miembros establezcan los principios que
deben regir dicha ponderación”.

Por tanto, para determinar si procedería la aplicación del citado precepto
habrá de aplicarse la regla de ponderación prevista en el mismo; es
decir, será necesario valorar si en el supuesto concreto objeto de análisis
existirá un interés legítimo perseguido por el responsable del tratamiento
o  por   el  tercero  o  terceros  a  los  que   se  comuniquen  los  datos   que
prevalezca sobre el interés o los derechos y libertades fundamentales
del interesado que requieran protección conforme a lo dispuesto en el
artículo 1 de la LOPD, según el cual “la presente Ley Orgánica tiene por
objeto garantizar y proteger, en lo que concierne al tratamiento de los
datos personales, las libertades públicas y los derechos fundamentales
de   las   personas   físicas,   y   especialmente   de   su   honor   e   intimidad
personal y familiar” o si, por el contrario, dichos derechos fundamentales
o intereses de los interesados a los que se refiera el tratamiento de los
datos han de prevalecer sobre el interés legítimo en que el responsable
pretende fundamentar el tratamiento de los datos de carácter personal.
De este modo, a efectos de efectuar la necesaria ponderación exigida
por   la   jurisprudencia   del   Tribunal   de   Justicia,   deberá   plantearse   si,
atendiendo   a   las   circunstancias   concretas   que   se   producen   en   el
presente   supuesto,   el   interés   alegado   por   el   consultante   de   tratar
determinados datos personales debe prevalecer sobre el derecho a la
protección de datos de los afectados cuyos datos sean objeto de dicho
tratamiento.
El art. 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos, RGPD), vigente pero aún
no   aplicable,   -aunque   sus   determinaciones   podrán   considerarse   y

144

                                                           Gabinete Jurídico

valorarse para el alcance de las cuestiones que se planteen, STS 21
julio   2016,   entre   otras-   establece   una   regulación   similar   del   interés
legítimo a la establecida la Directiva 95/46/CE.  Así se requieren dos
condiciones: a) que el tratamiento sea “necesario” para la satisfacción de
los intereses legítimos del responsable del tratamiento, y b) y que dichos
intereses prevalezcan sobre los “intereses” o los “derechos y libertades
fundamentales” del interesado que requiera la protección de los datos
personales.
Esta   AEPD   considera   que   los   datos   personales   cuyo   tratamiento
pretende   el   consultante   no   son   “necesarios”.   No   cabe   confundir
necesidad   con   conveniencia.   El   enjuiciamiento   de   la   solvencia
económica podría considerarse, de conformidad con los términos de la
consulta,   conveniente,   pero   en   ningún   caso   necesario   para   la
contratación de un seguro. El riesgo de crédito o de solvencia económica
del deudor es un riesgo que en absoluto es privativo de una compañía
de seguros, sino propio de cualquier relación comercial o financiera. Por
lo anterior falta ya una de las condiciones necesarias para considerar el
interés legítimo como base jurídica legitimadora del tratamiento de datos
en el presente supuesto
A mayor abundamiento, incluso aunque se considerase que concurre
dicha necesidad,  la ponderación de las circunstancias en el presente
caso   lleva   a   considerar   que   han   de   prevalecer   los   intereses   y   los
derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que   requiera   la
protección de los datos personales. El consultante en su consulta parece
confundir el hecho de que determinados datos socioeconómicos a los
que pretende acceder consten en registros públicos y se pueda acceder
a los mismos con el hecho de que dichos datos pueda ser tratados por
un responsable distinto del responsable de dicho registro público, puesto
que ciertamente las finalidades no concurre en ambos casos la misma
finalidad.  Así,   en   diversas   ocasiones   relacionadas   con   datos   que   el
consultante considera públicos razona que respecto de los mismos y por
parte del interesado “no existe una expectativa razonable de privacidad”,
lo   que   determinaría,   según   el   consultante,   que   no   se   requiera   su
consentimiento.   Pues   bien,   dicho   razonamiento   asimila,   como   ocurre
bastante a menudo, el derecho a la intimidad previsto en el artículo 18.1
CE con  el derecho a la autodeterminación  informativa previsto  en el
artículo 18.4 CE, siendo así que este último se extiende también a los
datos respecto de los cuales el consultante considera que “no existe una
expectativa   razonable   de   privacidad”.   Algún   autor   define   la
autodeterminación informativa como la facultad de toda persona para
ejercer control sobre la información personal que le concierne, contenida
en   registros   públicos   o   privados,   especialmente   los   almacenados
mediante medios informáticos.

145

                                                           Gabinete Jurídico

En   la   sentencia   del   Tribunal   Constitucional   292/2000   de   30   de
noviembre, que resolvió recurso de inconstitucionalidad núm. 1463-2000,
interpuesto por el Defensor del Pueblo, contra los artículos 21.1 y 24.1 y
2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, el Tribunal Constitucional realiza una clara y
marcada diferenciación entre los conceptos de intimidad y protección de
datos personales argumentando que “La peculiaridad de este derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   respecto   de   aquel   derecho
fundamental tan afín como es el de la intimidad radica, pues, en su
distinta función, lo que apareja, por consiguiente, que también su objeto
y contenido difieran…la función del derecho fundamental a la intimidad
del art. 18.1 CE es la de proteger frente a cualquier invasión que pueda
realizarse en aquel ámbito de la vida personal y familiar que la persona
desea excluir del conocimiento ajeno y de las intromisiones de terceros
en contra de su voluntad (por todas STC 144/1999, de 22 de julio, FJ 8).
En cambio, el derecho fundamental a la protección de datos persigue
garantizar   a   esa   persona   un   poder   de   control   sobre   sus   datos
personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su tráfico
ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado.”
En definitiva, a juicio del Tribunal Constitucional puede decirse que si el
derecho a  la  intimidad aspira  a  garantizar  al  individuo  un ámbito  de
reserva,   y   excluirlo   del   conocimiento   ajeno,   el   derecho   a   la
autodeterminación informativa reconoce a la persona un poder de control
sobre la información personal que le concierne, sobre su utilización y
destino, para así evitar utilizaciones ilícitas.
Por   otra   parte,   como   señala   el   Tribunal   Constitucional   en   su   STC
39/2016, de 3 de marzo: En efecto, de conformidad con la doctrina de
este Tribunal,  la  constitucionalidad  de cualquier medida restrictiva  de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan, basta
con   recordar   que   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si tal
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto) [SSTC 66/1995, de 8 de
mayo, FJ 5; 55/1996, de 28 de marzo, FFJJ 6, 7, 8 y 9; 207/1996, de 16
de diciembre, FJ 4 e), y 37/1998, de 17 de febrero, FJ 8]

146

                                                           Gabinete Jurídico

Estimamos que no se cumple cuando menos el juicio de necesidad,
como   ha   quedado   dicho   dado   que   se   confunde   necesidad   con
conveniencia en la consulta; y además no se considera ponderada o
equilibrada   la   ponderación  de   intereses  propuesta  por  el   consultante
puesto que entendemos que no se derivarían para el interés general
mayores   beneficios   o   ventajas   que   perjuicios   habida   cuenta   de   los
valores   en   conflicto.   El   derecho   de   los   interesados   a   su
autodeterminación informativa, esto es, su poder de disposición sobre
los datos que les competen ha de prevalecer en el presente caso sobre
lo que el consultante considerar su interés legítimo. Es más, el artículo
6.1 f) del RGPD no se limita a proteger en el juicio de ponderación que
realiza entre los intereses legítimos del responsable y los del interesado
los   “derechos  y  libertades”  de   éstos,   sino   que   el  RGPD   permiten  la
ponderación   también   con   los   “intereses”   del   interesado,   y   hay   que
considerar   que   el   interesado   tiene   un   interés   legítimo   que   prevalece
sobre   el   interés   legítimo   del   responsable   en   conocer   y   dar   su
consentimiento para el tratamiento de determinados datos personales
que  van  a  influir  en  definitiva,   en  el  presente   caso,   en   la  prima  del
contrato de seguro.
En cualquier caso, y respecto de la jurisprudencia de los tribunales, ya la
Audiencia   Nacional   ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse   sobre   los
denominados “contratos de scoring” en las relaciones con empresas de
servicios. De hecho, en la “cláusula LOPD” presentada como Anexo I de
su consulta, el consultante establece como una finalidad del tratamiento
de los datos personales que pretende llevara cabo “la realización de
estudios y modelos estadísticos y  realización de  encuestas, scorings
(…)”, (para los cuales no presenta una casilla específica en virtud de la
cual   puedan   los   interesados   excluir   determinados   tratamientos),   y
respecto   de   los   cuales   se   comunica   a   los   interesados   que   “podrán
utilizarse   los   datos   relativos   a   su   persona   procedentes   de   ficheros
titularidad   de   terceras   entidades,   tales   como   catastro,   ficheros   de   la
dirección   General   de   tráfico,   ficheros   SINCO,   ficheros   de   solvencia
patrimonial   y   crédito   así   como   con   datos   externos   estadísticos   (sic)”
igualmente sin necesidad de prestar su consentimiento.
La sentencia de la Audiencia Nacional de 15 de noviembre de 2002
(Rec. 732/2000), con cita de otras dos, establece: 
Ahora bien, precisamente en nuestras SAN (1ª) de 14 de junio de 2002
(Rec 650/2001) y 18 de enero de 2002 (Rec 924/2000) ya dijimos que
"las   relaciones   que   unen   a   la   entidad   sancionada   con   sus   clientes
únicamente le facultan para la realización de los tratamientos precisos
para   la   prestación   del   servicio   y   para   que   el   cliente   abone   la
contraprestación, no para la elaboración de un perfil de solvencia sobre

147

                                                           Gabinete Jurídico

los mismos, que requiere el consentimiento previo y específico de los
afectados y no resulta necesario para el desenvolvimiento del contrato".
(…)
En   el   caso   de   la   consulta   nos   encontramos   en   un   caso   similar:   la
relación que une a la empresa de seguros con el interesado no faculta
en ningún caso para la elaboración de un perfil de solvencia, sino tan
sólo faculta a la primera para el tratamiento de los datos precisos para la
prestación contractual, y ello aun así exclusivamente si se considerasen
dichos datos “adecuados, pertinentes y no excesivos” en relación con el
ámbito y las finalidades determinadas, explícitas y legítimas para los que
dichos   datos   se   hubieran   obtenido,   (art.   4   LOPD),   -lo   que   además
requeriría   un   examen   caso   a   caso   que   no   cabe   realizar   en   este
momento-.
La segunda cuestión planteada por la consultante ha de ser respondida
de acuerdo con la misma línea argumental. El “almacenamiento” de la
información referida a un domicilio o zona así como el resto de datos
detallados   en   los   puntos   8.11.1   a   8.11.4   de   la   consulta   supone   un
verdadero “tratamiento de datos”, tal y como lo define el art. 3 c) LOPD:
c)   Tratamiento   de   datos:   operaciones   y   procedimientos   técnicos   de
carácter   automatizado   o   no,   que   permitan   la   recogida,   grabación,
conservación,   elaboración,   modificación,   bloqueo   y   cancelación,   así
como las cesiones de datos que resulten de comunicaciones, consultas,
interconexiones y transferencias.
El   artículo   6.1   LOPD   establece   que   el   tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal requerirá el consentimiento inequívoco del afectado; y
ya hemos considerado al analizar la existencia de un pretendido interés
legítimo,   que   no   concurre   la   “necesidad”   y   que   del   examen   y
ponderación de los intereses y derechos en juego no resulta que hayan
de prevalecer los intereses del consultante sobre los intereses, derechos
o libertades del interesado.

En cuanto  a la tercera  cuestión  planteada, cabe dar igualmente una
respuesta negativa. Y ello en primer lugar porque, tal y como resulta del
planteamiento de la cuestión, la misma se basa en la utilización de los
datos socioeconómicos que ya han sido considerados con anterioridad
en   este   informe   que   su   tratamiento   necesita   (si   se   considerasen
“adecuados,   pertinentes   y   no   excesivos”)   del   consentimiento   de   los
interesados. No cabe pretender por esta vía indirecta que el uso de
determinada   información   para   la  cual  se   requiere   consentimiento   del
interesado sea legítimo sobre la base del interés legítimo cuando se

148

                                                           Gabinete Jurídico

pretenden realizar actividades de mercadotecnia mediante la utilización
de dicha información.

En segundo lugar cabe dar igualmente una respuesta negativa porque la
consulta   parte   de   una   premisa   que   no   se   considera   suficiente.   El
consultante   entiende   que   existe   una   expectativa   razonable   del
consumidor que contrató un producto de recibir publicidad de productos
similares. El interés legítimo previsto en el artículo 7 f) de la Directiva
requiere, como ya hemos visto, que dicho tratamiento será necesario
para la satisfacción del interés legítimo, y que exista una ponderación
entre   los   intereses   legítimos   del   responsable   del   tratamiento   y   los
intereses o derechos y libertades fundamentales del interesado en la que
prevalezcan los primeros.

Pues   bien,   cabe   concluir   que   también   en   el   presente   caso   han   de
prevalecer los derechos o libertades fundamentales, o los intereses, de
los interesados. Y además en todo caso no se considera que exista en la
consulta   un   análisis   o   “prueba   de   sopesamiento”   de   la   verdadera
afectación a los intereses, derechos o libertades de los interesados, un
análisis   de   la   ponderación   de   los   intereses   en   juego   que   tenga
verdaderamente   en   cuenta   los   perjuicios   que   haya   de   sufrir   los
afectados. El Dictamen 6/2014 de 9 abril 2014, del grupo de trabajo
sobre   protección   de   datos   del   artículo   29   de   la   directiva   95/46/CE,
reiteradamente   citada   por   el   consultante,   contiene   un   párrafo
esclarecedor al respecto:

Sin embargo, esto no quiere decir que los responsables del tratamiento
puedan remitirse al artículo 7, letra f), como fundamento jurídico para
supervisar de manera indebida las actividades en línea y fuera de línea
de   sus   clientes,   combinar   enormes   cantidades   de   datos   sobre   ellos,
provenientes de diferentes fuentes, que fueran inicialmente recopilados
en otros contextos y con fines diferentes, y crear —y, por ejemplo, con la
intermediación de corredores de datos, también comerciar con ellos—
perfiles complejos de las personalidades y preferencias de los clientes
sin   su   conocimiento,   sin   un   mecanismo   viable   de   oposición,   por   no
mencionar la ausencia de un consentimiento informado. Es probable que
dicha   actividad   de   elaboración   de   perfiles   represente   una   intrusión
importante   en   la   privacidad   del   cliente   y,   cuando   esto   suceda,   los
intereses y derechos del interesado prevalecerán sobre el interés del
responsable del tratamiento.

149

                                                           Gabinete Jurídico

Dado que como se ha mantenido hasta el momento, y es también la
opinión del grupo de trabajo del 29 en su dictamen 6/2014, esta Agencia
considera que han de prevalecer en el presente caso los intereses o
derechos o libertades fundamentales de los interesados en expresar su
opinión mediante el consentimiento acerca de si desean recibir ofertas
de   productos   distintos   al   contratado.   No   es   un   interés   menor   del
interesado el no ser molestado con información no requerida, cuestión
ésta cada vez de mayor importancia en el mundo actual y la situación
tecnológica e informática existente. Por ello en aplicación de un criterio o
juicio de necesidad y de proporcionalidad, no se considera prevalente el
interés   del   responsable   del   tratamiento   de   enviar   publicidad   de   sus
productos sobre el interés de los interesados en no recibir la información
que no han solicitado expresamente. Y ello, con mayor intensidad en el
presente caso en el que el envío de dicha información se basa en la
elaboración de determinados perfiles elaborados mediante la utilización
de una información para la cual ya se ha considerado que igualmente se
requiere para su tratamiento el consentimiento de los interesados.

Lo anterior cabe expresarlo precisamente mediante la utilización de un
párrafo del dictamen 6/2014 tantas veces citado:

Si el responsable del tratamiento (…) puede perseguir cualquier interés,
siempre que no sea ilegítimo, entonces el interesado deberá también
tener   derecho   a   que   se   tengan   en   cuenta   todas   las   categorías   de
intereses   que   le   afecten   y   a   que   se   ponderen   en   relación   con   los
intereses   del   responsable   del   tratamiento,   en   tanto   en   cuanto   estén
comprendidos en el ámbito de la Directiva. En un momento de creciente
desequilibrio en el «poder de la información», cuando tanto los gobiernos
como las organizaciones empresariales manejan cantidades de datos
personales sin precedentes hasta ahora, y se encuentran cada vez más
en una posición de compilar perfiles detallados que puedan predecir el
comportamiento (reforzando el desequilibrio informativo y reduciendo la
autonomía), resulta especialmente importante garantizar que se protege
el derecho de las personas a preservar su privacidad y su autonomía.

Partiendo   de   todo   lo   dicho   hasta   ahora,   este   Gabinete   Jurídico
considera que el tratamiento de los datos personales obrantes en fuentes
públicas   requiere,   en   primer   lugar,   que   la   finalidad   pretendida   con   el
nuevo   tratamiento   sea   compatible   con   la   finalidad   que   justificó   la

150

                                                           Gabinete Jurídico

publicación de los datos. Y que el hecho de que los datos figuren en
fuentes públicas no determina, sin más, la prevalencia del interés legítimo
de los responsables para proceder a su tratamiento, y si bien puede ser
una circunstancia a ponderar favorable al mismo, debe atenderse al caso
concreto, teniendo en cuenta los tipos de datos y el tratamiento que se
pretende realizar, singularmente cuando lo que se pretende es realizar un
perfilado   de   los   mismos   aprovechando   las   ventajas   que   ofrece   la
tecnología.

Como señala el Considerando 6 del RGPD:

La rápida evolución tecnológica y la globalización han planteado nuevos
retos para la protección de los datos personales. La magnitud de la
recogida   y   del   intercambio   de   datos   personales   ha   aumentado   de
manera   significativa.   La   tecnología   permite   que   tanto   las   empresas
privadas como las autoridades públicas utilicen datos personales en una
escala   sin   precedentes   a   la   hora   de   realizar   sus   actividades.   Las
personas físicas difunden un volumen cada vez mayor de información
personal   a   escala   mundial.   La   tecnología   ha   transformado   tanto   la
economía   como   la   vida   social,   y   ha   de   facilitar   aún   más   la   libre
circulación de datos personales dentro de la Unión y la transferencia a
terceros países y organizaciones internacionales, garantizando al mismo
tiempo un elevado nivel de protección de los datos personales.

En   el   momento   actual,   a   diferencia   de   lo   que   ocurría   en   épocas
anteriores, se ha incrementado el volumen de datos personales obrantes en
fuentes públicas, debido, en muchas ocasiones, a unas mayores obligaciones
de transparencia impuestas legalmente no solo a los poderes públicos, sino
también a entidades privadas, como son las recogidas para las sociedades
cotizadas en el Texto Refundido de la Ley de Mercado de Valores.

  El mayor número de información disponible, unido a las técnicas de
tratamiento   masivo   de  la  misma,   que   permiten   tener  un   conocimiento   muy
preciso   de   las   personas,   requieren   que   se   adopten   todas   las   garantías
necesarias   para   garantizar   un   elevado   nivel   de   protección   de   los   datos
personales, lo que debe tenerse particularmente en cuenta cuando se trata de
datos   obtenidos   de   fuentes   públicas   y   que   pueden   ser   tratados   sin   el
conocimiento de los afectados, quedando, de este modo, privados del poder de
control sobre sus propios datos personales.

151

                                                           Gabinete Jurídico

III. OTROS CONTENIDOS.

En cuanto al resto del contenido, el mismo merece para la Subdirección
General RGPD una valoración general positiva, considerando que responde a
necesidades particulares  del promotor,  facilita y especifica la aplicación del
RGPD y proporciona garantías suficientes.

No   obstante,   este   Gabinete   Jurídico   considera   necesario   realizar   las

siguientes observaciones:

1.- En primer lugar, y tal y como ya se ha adelantado con anterioridad,
debe partirse necesariamente de la configuración de los códigos de conducta
previstos en el artículo 40 del RGPD como una herramienta de cumplimiento
del   mismo,   estableciendo,   como   veremos   posteriormente,   obligaciones
concretas y exigibles, adecuadas a las especificidades de los distintos sectores
 lo   que   no   puede   pretenderse   es
de   tratamiento.   Por   consiguiente,
establecer, mediante su aprobación por parte de la autoridad de control,
una   legitimidad   general   de   tratamientos   concretos   eximiendo   de   su
valoración por el responsable en el caso particular y atendiendo a las
distintas circunstancias concurrentes en el concreto tratamiento que se
pretenda realizar. Esto último es lo que se pretende en el presente caso,
estableciendo   sucesivas   presunciones   generales   de   prevalencia   del   interés
legítimo   de   los   responsables   o   terceros,   cuya   adecuada   ponderación
dependerá,   en   todo   caso,   de   los   concretos   tratamientos   que   se   pretendan
realizar   por   cada   Sujeto   Obligado   y   que   se   apartan,   de   este   modo,   del
contenido propio de un código de conducta.

2.- En la regulación genérica contenida en el código se observa una
reiteración continuada a lo largo de su articulado del contenido del RGPD. En
muchas ocasiones, dicha reiteración es literal, mientras que en otras es parcial
o incompleta, utilizándose términos diferentes, lo que puede inducir a error. Así
se observa en muchas de las definiciones contenidas en el artículo 1, en el que
no se deberían reproducir las que ya se encuentran en el RGPD; o en los
principios del tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD y a los que se
hace referencia, de manera incompleta, en el artículo 5 del código, destacando
notoriamente   la   omisión   del   principio   de   responsabilidad   proactiva   y
vinculándolos únicamente a la recogida de datos, sin tener en cuenta que los
mismos se aplican a todo tratamiento de datos personales, tal y como se define
en el artículo 4 del RGPD; o en la regulación de los derechos de los afectados
en los artículos 14 a 18; o en el primer párrafo del artículo 21, en el que se
recoge parte del contenido del artículo 32 del RGPD; o en el artículo 22, cuyo
primer párrafo parece limitar los supuestos en que serán de aplicación las
políticas que garanticen los principios de privacidad por diseño y privacidad por
defecto, que son aplicables a todo supuesto que implique un tratamiento de
datos   de   carácter   personal;   o   el   mismo   artículo   22,   que   al   identificar

152

                                                           Gabinete Jurídico

posteriormente   determinados   supuestos   en   los   que   no   se   pondrán   en
producción los sistemas, herramientas, productos o bases de datos, lo hace de
nuevo de manera incompleta, ya que no podrán ponerse en producción en
cualquier   supuesto   en   el   incumplan   la   normativa   de   protección   de   datos
personales. 

A este respecto, debe evitarse reproducir en el código el contenido
de los artículos del RGPD, teniendo en cuenta, en cualquier caso, que como
recuerdan las Directrices 1/2019 (apartado 37) el código no debe limitarse a
reiterar   el   RGPD,   (repetir   lo   establecido   en   la   legislación   en   materia   de
protección de datos fue una característica habitual de los proyectos de código
rechazados que se presentaron al GT29 para solicitar su aprobación), sino que
debe codificar cómo ha de aplicarse el RGPD de forma específica, práctica y
precisa. Por eso mismo, el código tampoco es una guía genérica de aplicación
del RGPD.  Únicamente deberán recogerse en el código las referencias
precisas al RGPD que sean necesarias para su adecuada comprensión,
incluyendo la referencia expresa al mismo de manera que no quepa duda
de que es una obligación impuesta por el RGPD y no por el código, y
siempre   que   en   el   conjunto   de   su   contenido   se   establezcan   las
especificaciones necesarias. Por ello, debería revisarse la redacción de
todo el código de conducta al objeto de suprimir las reproducciones del
RGPD que resulten innecesarias, incluyendo, en su caso, la remisión al
artículo correspondiente.

3.- Una de las principales singularidades del código, dado el ámbito de
actuación de los sujetos obligados, es la regulación de las fuentes de acceso
público, que incluso en  el artículo 3 letra b) se  equiparan,  sin más,  a un
supuesto de licitud del tratamiento (“ya sea con datos tomados de fuentes de
acceso público o tratados bajo otro supuesto de licitud del tratamiento”). A estos
efectos, su artículo 8 pretende recoger una definición de fuentes públicas de
uso en el sector infomediario, en el que se recogen parte de los caracteres de
dichas fuentes tal y como eran definidas por la LOPD (como es la relativa que
puedan ser consultadas por cualquier persona sin restricción general de acceso
a determinadas categorías de usuarios, incluso cuando sea necesario el pago
de   una   contraprestación   económica   por   el   acceso)   pero   evitando   la
enumeración restrictiva que se contenía en dicha ley, optando, al contrario, por
establecer un numerus apertus de dichas fuentes, al señalar que “los ejemplos
de fuentes públicas de uso en el sector que aparecen en dichos Anexos no
tienen   el   carácter   de   lista   cerrada   o   limitativa,   por   lo   que   no   excluye   la
posibilidad de que existan otras posibles fuentes públicas de uso en el sector,
cuyos datos puedan ser tratados sobre la base de licitud del interés legítimo del
responsable del tratamiento o de un tercero”. Y, asimismo, se reconoce “que es
previsible que la cantidad y calidad de los datos públicamente accesibles se
incremente en un futuro cercano (“Big Data”). 

No obstante, tal y como se ha analizado anteriormente en relación con
los   tratamientos   de   la   información   sobre   solvencia   patrimonial   con   datos

153

                                                           Gabinete Jurídico

obtenidos de fuentes públicas o que el interesado haya hecho manifiestamente
públicos,   la   circunstancia   de   que   los   datos   obren   en   dichas   fuentes   no
determina, sin más, la licitud del tratamiento, sino que deben tenerse en cuenta
las limitaciones derivadas de la aplicación de todos los principios contenidos en
el artículo 5 del RGPD, especialmente, el de limitación de la finalidad.

Por consiguiente, además de suprimir las expresiones justificativas
contenidas en el párrafo segundo, incluida la referida al Big Data, más
propias   de  una   memoria  que  del  contenido  obligatorio  del  código  de
conducta, debe incluirse necesariamente en el mismo el respeto a los
principios   del   artículo   5   del   RGPD   y,   singularmente,   al   principio   de
limitación de la finalidad y a la necesaria compatibilidad de los fines, tal y
como se ha analizado detalladamente con anterioridad.

 
4.- El artículo 6 regula la recogida de datos a través de páginas web,
recogiendo en su apartado b) la forma de cumplir con el deber de información
“por capas”, señalando que en la primera capa se facilitará la identidad del
responsable del tratamiento, una información concisa acerca de los fines del
tratamiento a los cuales están destinados los datos personales, e información
acerca de la posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15
a 22.  Dicha enumeración no respeta lo dispuesto en el artículo 11 de la
LOPDGDD, que señala que “si los datos obtenidos del afectado fueran a
ser   tratados   para   la   elaboración   de   perfiles,   la   información   básica
comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el afectado deberá
ser   informado   de   su   derecho   a   oponerse   a   la   adopción   de   decisiones
individuales   automatizadas   que   produzcan   efectos   jurídicos   sobre   él   o   le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de
acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679”.

5.-  El artículo 9 regula el principio de exactitud, cuyo cumplimiento
plantea especiales dificultades en este ámbito, habida cuente a de que los
datos se obtienen, en muchas ocasiones, de fuentes públicas, lo que exige la
adopción de especiales cautelas por parte de los responsables o, incluso, la
imposibilidad   de   proceder   al   tratamiento   cuando   se   carece   de   los   medios
necesarios   para   garantizar   dicha   exactitud,   tal   y   como   se   ha   analizado
anteriormente. Por tanto, dicho precepto debería recoger, en primer lugar,
la obligación de los Sujetos Obligados de habilitar los procedimientos
adecuados para garantizar que no tratan datos inexactos.

Por otro lado, esta Agencia no puede asumir la extensión que se
pretende en el código de considerar cumplido el principio de exactitud en
el supuesto de que “las diferentes normas reguladoras de las fuentes
públicas   del   uso   del  sector,   hubiesen   declarado   el   “carácter   oficial   y
auténtico” de su contenido”, ya que dicho carácter nada tiene que ver con
la   presunción   de   exactitud   que   contienen   las   distintas   normas
reguladoras de los registros públicos a que se refiere el artículo 4.2. d) de
la LOPDGDD.

154

                                                           Gabinete Jurídico

6.-  En   muchos   supuestos,   el   código   no   refleja   más   que   meras
recomendaciones, lo que afecta al carácter vinculante del mismo. A este
respecto, hay que partir de la configuración de los códigos de conducta como
un mecanismo de autorregulación derivado de la autonomía de la voluntad y
que se convierte en fuente de normas jurídicamente vinculantes para los que
se adhieren voluntariamente al mismo, contribuyen, de este modo, a concretar
la aplicación del ordenamiento jurídico vigente, que deberán respetar en todo
momento.   Por   ello,   entiende   este   Gabinete   Jurídico,   que   la   necesidad   de
establecer obligaciones jurídicamente exigibles es consustancial a la propia
naturaleza de los códigos de conducta, vinculando a aquellos que libremente lo
han   suscrito.   La   necesidad   de   que   los   códigos   de   conducta   tengan   un
contenido obligatorio deriva, asimismo, del propio RGPD y de la importante
función que atribuye a los mismos respecto del cumplimiento del principio de
responsabilidad proactiva. A este respecto, el artículo 40.4 del RGPD dispone
que “El código de conducta a que se refiere el apartado 2 del presente artículo
contendrá mecanismos que permitan al organismo mencionado en el artículo
41,   apartado   1,   efectuar   el  control obligatorio del cumplimiento de sus
disposiciones por los responsables o encargados de tratamiento  que se
comprometan a aplicarlo, sin perjuicio de las funciones y los poderes de las
autoridades de control que sean competentes con arreglo al artículo 51 o 56”.
Por   consiguiente,   no   son   admisibles   en   un   código   de   conducta   las   meras
recomendaciones,   que   deben   suprimirse   del   mismo,   al   no   ser   posible   su
control   obligatorio.  Del   mismo   modo,   el   artículo   40.3,   cuando   prevé   la
adhesión al código de responsables o encargados del tratamiento a los que no
aplica   el   RGPD,   requiere   que   asuman   “compromisos   vinculantes   y
exigibles,   por   vía   contractual   o   mediante   otros   instrumentos
jurídicamente   vinculantes,   para   aplicar   dichas   garantías   adecuadas”,
careciendo de sentido la exigencia un compromiso jurídicamente vinculante
respecto a meras recomendaciones. En este mismo sentido, el apartado 37 de
las Directrices 1/2019, se refiere a normas y reglas, lo que denota su carácter
obligatorio:   “Las   normas   y   reglas   acordadas   deberán   ser   inequívocas,
concretas, asequibles y aplicables (verificables). El establecimiento de normas
específicas en un ámbito concreto es un método aceptable por medio del cual
un   código   puede   aportar   valor   añadido.   El   uso   de   terminología   única   y
pertinente para dicho sector y la aportación de casos o ejemplos específicos de
mejores prácticas puede contribuir a cumplir este requisito”.

En el presente caso, al objeto de aportar un verdadero valor añadido,
sería   necesario   que   dichas   recomendaciones   se   hubieran   traducido   en
obligaciones   concretas,   sin   perjuicio   de   que   se   pudieran   haber   añadido
ejemplos específicos de mejores prácticas o de “prácticas inaceptables”, como
señalan   las   Directrices   1/2019,   pero   sin   que   sean   admisibles   las   meras
recomendaciones.   Así   resulta,   por   ejemplo,   en   las   recomendaciones   de
anonimización   o   seudonimización   reflejadas   en   el   artículo   10,   o   la
recomendación de contar con un Delegado de Protección de Datos en aquellos
supuestos en que no sea obligatorio de acuerdo con la normativa del RGPD y

155

                                                           Gabinete Jurídico

la LOPDGDD. Teniendo en cuenta, la actividad desarrollada por los Sujetos
Obligados, la fuente de procedencia de los datos y el predominio del interés
legítimo   como   base   jurídica   del   tratamiento,   sería   más   garantista   que   se
estableciera dicha obligación como “valor añadido” del código.

7.-   En   cuanto   a   la   graduación   de   las   infracciones   contenidas   en   el
artículo 28, la infracción consistente en recoger y tratar los datos de forma
sistemática cuando no sean aplicables ninguna de las fuentes de licitud
del artículo 6.1. del RGPD debería calificarse como infracción muy grave.

8.- En cuanto a la regulación de actividades específicas, contenidas en
los Anexos I, II y III, destaca que, en ningún momento, se identifican los datos
personales   que   pueden   ser   objeto   de   tratamiento.   Al   objeto   de   valorar
adecuadamente esta parte, hubiera sido necesario que se identificaran dichos
datos   en   la   documentación   justificativa   que   no   se   ha   aportado   (memoria
justificativa o, en su caso,  análisis de riesgos o EIPD).

9.- En cuanto al Anexo I, relativo a los servicios de información de
relevancia   económica   sobre   sociedades   mercantiles   y   otras   personas
jurídicas,   empresarios   individuales   y   profesionales   liberales,   deben
realizarse las siguientes observaciones:

a) El artículo 2 establece una presunción de que los tratamientos de
datos personales se encuentran amparados por el interés legítimo conforme al
artículo 6.1.f) RGPD en tres supuestos que recoge en sus letras a), b) y c),
señalando   esta   última   que   “Cuando   se   traten   datos   fuera   del   alcance,   los
criterios y/o, las finalidades de los anteriores apartados, el Sujeto Obligado o el
tercero por cuenta de quien actúe aquella, deberán haber llevado a cabo una
ponderación propia entre su interés legítimo y los derechos fundamentales de
los interesados, que determine que el tratamiento pretendido no vulnera esos
derechos   fundamentales,   debiendo   en   todo   caso   aplicar   las   medidas   de
seguridad   necesarias”.   Como   puede   observarse,  la   letra   c)   no   puede
considerarse como un supuesto de presunción de dicho interés legítimo,
en la medida en que lo único que hace es recordar la obligación de realizar la
correspondiente ponderación, recogiendo de manera parcial lo dispuesto en el
artículo 6.1.f) RGPD, ya que el código se refiere únicamente a los “derechos
fundamentales” de los interesados, mientras que el concepto recogido en el
artículo 6.1.f) es más amplio, tal y como se ha analizado detenidamente
con   anterioridad,   comprendiendo   los   intereses,   derechos   y   libertades
fundamentales de los mismos. Además, deberán tenerse en cuenta todos
los   principios   recogidos   en   el   RGPD,   incluido,   tal   y   como   se   viene
reiterando,   el   de   limitación   de   la   finalidad   y   el   de   responsabilidad
proactiva y no solo la obligación de adoptar las medidas de seguridad
necesarias. Por consiguiente, debería suprimirse dicho apartado que, dado su
carácter   abierto,   no   se   refiere   a   ningún   supuesto   concreto   ni   ampara   una
presunción de interés legítimo, y recogerlo, en su caso, como un supuesto

156

                                                           Gabinete Jurídico

diferenciado de dichas presunciones, adecuando su redacción a lo dispuesto
en el RGPD.

b) El artículo 3, al analizar el interés legítimo del responsable o de los
terceros, prevé el tratamiento de datos identificativos y de composición de los
órganos de gobierno de las personas jurídicas “o de cualquier otra persona
física que realice funciones en las mismas”. Teniendo en cuenta las finalidades
previstas  (que  incluyen,  además  de  la  localización  profesional,  la  puesta  a
disposición de productos y la prestación de servicios de cualquier índole sobre
información   de   relevancia   económica,   como   la   emisión   de   informes
comerciales)   debería   matizarse   dicha   afirmación,   al   objeto   de   evitar
tratamientos excesivos de datos.

Por otro lado, para realizar la adecuada ponderación y no inducir a error,
debe   evitarse   la   referencia   a   otras   bases   jurídicas   que   puedan   legitimar,
siempre que concurran los requisitos del RGPD, el tratamiento de los datos
personales, y que son ajenas al interés legítimo previsto en el artículo 6.1.f),
como es el caso de la referencia al cumplimiento de obligaciones por parte de
los clientes de los Sujetos Obligados (entre las que cita las correspondientes a
prevención del blanqueo de capitales, normativa de ordenación, supervisión y
solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras, etc.). 

c) Al realizar la ponderación se citan, entre las fuentes de obtención de la
información, además de las fuentes públicas (en las que deberá tenerse en
consideración lo manifestado a lo largo del informe respecto a la necesidad de
respetar todos los principios del artículo 5 del RGPD y, singularmente, el de
limitación de la finalidad) los procedentes de “encuestas telefónicas, digitales
o presenciales realizadas a la propia empresa, u obtenidos directamente del
interesado o de otra persona autorizada de la empresa para facilitarlos en su
nombre”. A este respecto, hay que tener en cuenta respecto de dichos datos
que, si son datos personales,  su obtención supone la realización de un
tratamiento que deberá cumplir con todos los requisitos del RGPD y no
solo con el deber de informar y el derecho de oposición,  teniendo  en
cuenta   que   según   los   datos  y  la  finalidad  del  tratamiento,   deberá  haberse
identificado correctamente la base jurídica del tratamiento, y en el caso de que
se trate del interés legítimo del artículo 6.1.f), haber realizado la ponderación
oportuna, respecto de la que nada se dice en el código. Al ser un tratamiento
diferente, debería analizarse de manera separada y más detallada en el
código.

d) En cuanto al resto de fuentes públicas a las que se refiere la letra d),
debe reiterarse la necesidad de cumplir con los principios del artículo 5 y que la
ponderación debe tener en cuenta no solo los derechos fundamentales de los
afectados, sino también sus libertades e intereses, como expone claramente el
artículo  6.1.f) del RGPD.

157

                                                           Gabinete Jurídico

e) El artículo 4 prevé, en relación con el cumplimiento del principio de
transparencia cuando los datos provengan de fuentes públicas, la aplicación de
la excepción contemplada en el artículo 14.5.b) del RGPD, por considerar que
la obligación de informar constituye un esfuerzo desproporcionado. A este
respecto,   debe   recordarse   la   necesidad   de   realizar   lacorrespondiente
ponderación   entre   el   esfuerzo   que   implica   para   el   responsable   facilitar   la
información   al   interesado   y   los   efectos   y   la   repercusión   de   no   recibir   la
información   para   el   interesado,   debiendo   documentar   esta   evaluación   de
conformidad con sus obligaciones de responsabilidad proactiva, tal y como se
señala en el apartado 64 de las Directrices del Grupo de Trabajo del artículo 29
sobre   la   transparencia   en   virtud   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   En   el
presente   caso,   y   por   las   razones   que   se   viene   exponiendo,   dada   la
finalidad   del   código,   debería   haberse   incluido   dicha   evaluación   en   la
documentación   justificativa   que   debería   haberse   aportado   con   la
solicitud. 

Por otra parte, hay que tener en cuenta que 14.5. del RGPD supedita la
excepción contenida en su letra b) a que se adopten las garantías adecuadas,
siendo   taxativo   a   este   respecto:   “En   tales   casos,   el   responsable   adoptará
medidas   adecuadas   para   proteger   los   derechos,   libertades   e   intereses
legítimos del interesado, inclusive haciendo pública la información”.

Por consiguiente, corresponde al responsable determinar, atendiendo a
las circunstancias del caso concreto, la finalidad y los riesgos del tratamiento,
cuáles son las medidas adecuadas que permiten garantizar esa protección de
los afectados, incluido no solo el conocimiento de la existencia del tratamiento,
sino también y especialmente, la posibilidad de ejercer sus derechos, teniendo
en cuenta que, en los supuestos en los que la base jurídica del tratamiento es
el interés legítimo del artículo 6.1.f) del RGPD, la obligación de informar sobre
el derecho de oposición se encuentra reforzada en el artículo 21.4. del RGPD:
“A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al
interesado   y   será   presentado   claramente   y   al   margen   de   cualquier   otra
información”. Y, en la medida en que no puedan arbitrarse adecuadamente
dichas   medidas,   no   podrá   procederse   al   tratamiento   de   los   datos
personales, por ser contrario al RGPD.

En   este   punto,   hay   que   tener   en   cuenta   la   doctrina   sentada   por   el
Tribunal Supremo,  ya citada  con anterioridad,  respecto  de  la obligación de
informar al afectado de su derecho a oponerse expresamente prevista en el
artículo 21.4 del RGPD, siempre que la base jurídica invocada sea el interés
legítimo del artículo 6.1.f) del RGPD. De acuerdo con dicha doctrina, el Tribunal
Supremo requiere que en caso de que el responsable utilice como base el
“interés   legítimo”   el   interesado   tiene   que   haber   tenido   la   posibilidad   de
“oponerse expresamente”, tal y como se recoge, entre otras en la Sentencia

158

1477/2020, de 10 de noviembre de   2020 (Rec. 4713/2019), referidas a un
supuesto de mercadotecnia:

                                                           Gabinete Jurídico

“Ahora bien, el uso de los datos personales para cumplir ese fin
legitimo exige, según el Reglamento de la Unión, que el interesado haya
tenido   la   oportunidad   de   oponerse   a   dicho   tratamiento,   y   que   este
derecho se le haya comunicado explícitamente, tal como se dispone en
el considerando 70 y en el art. 21 de dicha norma”.

En realidad, tal y como se indicaba anteriormente, este argumento sería
aplicable   a   cualquier   tratamiento   por   interés   legítimo   porque,   aunque   el
Considerando 70 RGPD menciona sólo a la mercadotecnia, el art. 21.4 RGPD
no distingue ente mercadotecnia y otros usos del interés legítimo en lo que se
refiere   a   la   necesidad   de   que   el   responsable   comunique   al   interesado,
explícitamente, que sus datos van a ser tratados sobre la base del interés
legítimo   Y  el   interesado   puede   oponerse   a   todo   tratamiento   basado   en   el
interés   legítimo.  Y  para   ello   necesita   que   se   lo   comunique   el   responsable
expresamente.

En el presente caso, se prevén como garantías obligatorias, a adoptar
por los sujetos obligados, la inclusión de la información referida en el artículo
14 del RGPD en un apartado claramente visible y de acceso libre y gratuito
para cualquier interesado en la web del Sujeto Obligado, así como la inclusión
en la página web de ASEDIE de información sobre el hecho de que el Sujeto
Obligado está realizando el tratamiento, con un enlace a la página web del
Sujeto Obligado.

Dichas garantías son, a juicio de esta Agencia, claramente insuficientes
para considerar adecuadamente protegidos los derechos, libertades e intereses
legítimos   de   los   interesados,   y   especialmente,   para   entender   debidamente
cumplido el deber de informar respecto del posible ejercicio del derecho de
oposición, garantizando, de este modo, que los afectados dispongan de un
verdadero poder de control de sus datos personales. Como puede observarse,
el responsable hace recaer, una vez más, el cumplimiento de sus obligaciones
en una actitud positiva de los afectados, en este caso, mediante el acceso a las
respectivas páginas web, de modo que, aquellos que no accedan a las mismas
no serán debidamente informados, imponiendo, asimismo, a los afectados, la
carga de ejercer el derecho de acceso para conocer la propia existencia del
tratamiento.

En consecuencia, al objeto de garantizar al afectado el control sobre sus
datos personales, en los supuestos en que no se la solicitado el consentimiento
expreso   y   previo,   ni   se   han   adoptado   las   medidas   que   garanticen
adecuadamente la protección de sus derechos, libertades e intereses legítimos
en los supuestos en que la comunicación de la información resulte imposible o
suponga un esfuerzo desproporcionado, singularmente en relación al derecho
de oposición en los supuestos en que la base jurídica sea el interés legítimo del

159

artículo   6.1.f)   del   RGPD,     la   consecuencia   necesaria   es   que   no   puede
procederse, lícitamente, al tratamiento de dichos datos. 

                                                           Gabinete Jurídico

f) El artículo 6, relativo a los  periodos de conservación de datos  no
aporta nada, ya que se limita a señalar que los Sujetos Obligados realizarán el
tratamiento de datos durante no más tiempo del necesario para los fines del
tratamiento de los datos personales. Teniendo en cuenta la procedencia de
los   datos   y   la   base   jurídica   para   su   tratamiento,   hubiera   sido   más
garantista el establecimiento de un plazo máximo de conservación.

10.- En cuanto al  Anexo II, referido a los servicios de información
 se   realizan   las   siguientes

sobre   solvencia   patrimonial   y   crédito,
observaciones:

a)  Deben suprimirse la sección 2ª, relativa al “mantenimiento de
sistemas de información crediticia con datos relativos al cumplimiento de
obligaciones dinerarias, financieras o de crédito” y la sección 3ª sobre
“Información sobre solvencia patrimonial con datos obtenidos de fuentes
públicas o que el interesado haya hecho manifiestamente públicos”, por
las razones ya expuestas, así como adecuar el resto de su contenido a la
supresión de dichos tratamientos (por ejemplo la referencia contenida en el
artículo   1   a   que   puedan   tratarse   conjuntamente,   en   el   mismo   sistema   de
información   crediticia,   los   datos   relativos   al   cumplimiento   (positivos)   y   al
incumplimiento (negativos) y a que los datos obtenidos de fuentes públicas o
que el interesado haya hecho manifiestamente públicos deberán mantenerse
de forma separada en todo momento y no podrán mezclarse ni combinarse con
los que figuren en los sistemas de información crediticia, a no ser que se
indique claramente su diferente origen y naturaleza).

b) Asimismo,  debe suprimirse el artículo 4 relativo a la elaboración
de perfiles,   ya   que   como   consecuencia   de   la   supresión   de   las   secciones
anteriores, los únicos tratamientos que quedarían legitimados en la presente
sección   son   los   previstos   en   su   sección   1ª,   relativa   al   “Mantenimiento   de
sistemas   de   información   crediticia   con   datos   relativos   al   incumplimiento   de
obligaciones   dinerarias,   financieras   o   de   crédito”.   En   relación   con   estos
tratamientos, el artículo 20 de la LOPDGDD establece una presunción, iuris
tantum, de licitud, siempre que se cumplan los requisitos y garantías que el
mismo   establece,   que   se   han   visto   reforzados   respecto   de   los   exigidos
normativamente con anterioridad, si bien añade   en su apartado 3 que “La
presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara los
supuestos en que la información crediticia fuese asociada por la entidad que
mantuviera el sistema a informaciones adicionales a las contempladas en dicho
apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin de
llevar a cabo un perfilado del mismo, en particular mediante la aplicación de
técnicas   de   calificación   crediticia”.  Por consiguiente, la ley no considera
amparado en el interés legítimo la realización de perfilados con datos

160

                                                           Gabinete Jurídico

obtenidos   de   otras   fuentes,   al   considerarse   más   intrusiva,   lo   que
requerirá, con carácter general y según el criterio de esta Agencia, el
consentimiento del interesado.

Y si bien es cierto que la propia LOPDGDD señala en su Preámbulo que
el establecimiento de dichas presunciones “no excluye la licitud de este tipo de
tratamientos cuando no se cumplen estrictamente las condiciones previstas en
el   texto,   si   bien   en   este   caso   el   responsable   deberá   llevar   a   cabo   la
ponderación legalmente exigible, al no presumirse la prevalencia de su interés
legítimo”, también lo es que el código no realiza una ponderación específica
de este supuesto, además de no aportar la documentación necesaria de
cara a su justificación. Además, las medidas propuestas, por genéricas y
no   basadas   en   una   previa   EIPD,   son   insuficientes   para   entender
cumplidos los requisitos del RGPD.

c)  En   cuanto   a   la   sección   1ª,   hay   que   tener   en   cuenta   que   la
ponderación ya la ha realizado el legislador, siempre que se cumplan con
los requisitos y garantías que se establecen en el artículo 20 del RGPD,
debiendo adaptarse la redacción de esta parte del código para adecuarla
a   dichos   requisitos   e   introducir,   únicamente,   aquellas   medidas   que
permitan   un   mejor   cumplimiento   del   mismo.  Así,   por   ejemplo,   debe
revisarse   la   previsión   de   que   los   Sujetos   Obligados   “deberán   obligar
contractualmente   a   sus   clientes   a   cumplir   las   obligaciones   que   les
corresponden  como  entidades   participantes   en  el  sistema”  a  la  vista  de   la
declaración   de   corresponsabilidad   que   se   recoge   en   el   artículo   20   de   la
LOPDGDD,   de   modo   que   lo   que   procede,   en   la   medida   en   que   ambas
entidades estarán determinando fines y medios, es suscribir  el acuerdo de
corresponsabilidad a que se refiere el artículo 26 del RGPD y el artículo 11 del
código; o, en relación con el acceso al sistema, deberá limitarse en los estrictos
términos   recogidos   en   la   letra   e)   del   apartado   1   del   citado   artículo   20,
considerando este Gabinete que la referencia a la necesidad de evaluar la
solvencia que se contiene en el código es demasiado genérica y amplía las
previsiones de la ley.

d) En relación con el artículo 7 y las notificaciones y requerimientos
previos de pago en sistemas de información crediticia, su contenido debe
ajustarse a la doctrina jurisprudencial recogida, fundamentalmente, en las
sentencias de la Audiencia Nacional de 14 de junio y de 13 de septiembre
de 2019.

Con carácter general, la Sentencia de 14 junio 2019 (recurso 38/2018)
recuerda   la   doctrina   de   la   Sala   respecto   de   la   forma   de   practicar   los
requerimientos y la necesidad de acreditar su recepción por el interesado:

161

                                                           Gabinete Jurídico

CUARTO.-
En el presente supuesto, la entidad recurrente sostiene que remitió dos
cartas el 1 de abril y el 31 de mayo de 2012 a la denunciante a la
dirección de C/ DIRECCION000 NUM000 bl-ed Arguama-38008- Santa
Cruz   de   Tenerife,   reclamándole   el   pago   de   la   deuda   contraída   y
advirtiéndole   que   sus   datos   podrían   ser   incluidos   en   ficheros   de
solvencia patrimonial y de crédito de mantenerse la situación de impago.
Afirma que el domicilio a que fueron enviados se corresponde con la
dirección   postal   facilitada   por   la   afectada   así   como   el   domicilio   con
ocasión de la cumplimentación del contrato suscrito el 1 de octubre de
2010   y   lo   acredita   mediante   certificado   expedido   por   Delion
Communications S.L.U, acreditando que dichas cartas fueron generadas
y puestas en el servicio de envíos postales en fechas de 4 de abril y 5 de
junio   de   2012   así   como   que   no   se   produjo   ninguna   devolución   o
incidencia.
Esta Sala ha manifestado con reiteración que es necesario exigir que el
requerimiento   se   haga   de   manera   que   se   tenga   constancia   de   su
recepción por el destinatario, pues la exhibición de una carta, en relación
con la cual no consta su recepción, no permite tener por cumplida la
citada   exigencia,   tomando   en   consideración   que   la   finalidad   del
conocimiento de la existencia de la deuda es que se proceda al pago (o
al menos, que conozca la existencia de tal deuda y pueda reaccionar
frente a la misma).
En relación al requerimiento, la Sala ha reiterado (SSAN, Sec 1ª, de 9
mayo 2003, Rec. 1067/1999 ; 8 de marzo de 2006, Rec. 319/2004 ; 18
de julio de 2007, Rec. 17/2006 ; 28 de mayo de 2008, Rec. 107/2007 ;
17 de febrero 2011, Rec. 177/2010 ; 20 de septiembre de 2012, Rec.
127/2011 y otras muchas), que cuando el afectado niega la existencia de
dicho   requerimiento,   recae   sobre   el   responsable   del   fichero   o
tratamiento, la carga de acreditar el cumplimiento de dicha obligación,
siendo insuficiente a tal fin los registros informáticos de la propia entidad
que nada acreditan sobre la efectiva realización o cumplimiento de la
citada obligación.
Así, venimos señalando que la normativa no exige ciertamente, que el
requerimiento   se   lleve   a   cabo   de   una   determinada   forma   o   que   se
efectué por correo certificado con acuse de recibo, pero lo que si exige
es   que   quien   informa   los   datos   a   un   fichero   de   morosidad   deberá
asegurarse   que   concurren   todos   los   requisitos   exigidos   legal   y
reglamentariamente   a   tal   fin,   lo   que   implica   que   deberá   estar   en
condiciones, caso de ser necesario, de poder acreditar la concurrencia
de dichos requisitos ( SAN de 35 de marzo 2010, Rec. 407/2009 , por
todas).
En el caso de autos, la actora aportó en vía administrativa para acreditar
la   realización   del   citado   requerimiento   previo   de   pago,   copia   de   las
cartas   de   las   que,   como   señala   la   resolución   recurrida,   no   se   tiene
constancia   de   su   recepción,   pues   como   hemos   dicho,   los   registros
informáticos de la propia entidad nada acreditan sobre el cumplimiento

162

                                                           Gabinete Jurídico

de la citada obligación y lo mismo cabe decir sobre las certificaciones de
las   empresas   encargadas   o   las   declaraciones   de   empleados   de   la
entidad   respecto   de   la   realización   del   requerimiento   de   pago   que
tampoco   sirven   para   acreditar   la   recepción   por   el   denunciante   del
requerimiento previo de pago.
La   Sala   comparte   la   valoración   que   del   citado   certificado   efectúa   la
resolución impugnada, por cuanto, como señala la AEPD, la puesta en
correos de las cartas sin ninguna incidencia no implica su recepción por
el servidor del correo del destinatario, cuando la actora no ha podido
aportar   el   albarán   de   entrega   en   los   servicios   postales   que   permita
acreditar la recepción.
Por otro lado, el argumento de la actora acerca de que la denunciante
tampoco pudo ser localizada por el Servicio Común de Notificaciones y
Embargos   de   Santa   Cruz   de   Tenerife   para   el   cumplimiento   de   una
Diligencia de Ordenación del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción
nº 3 de Santa Cruz de Tenerife, de 26 de septiembre de 2013, en el
requerimiento judicial al denunciante para el pago de la deuda, no puede
ser   aceptado,   por   cuanto   consta   en   el   expediente   que   dicho
requerimiento se hizo en una dirección diferente, haciéndose constar en
la diligencia judicial que la notificación no se hizo por ser incorrecta la
dirección,   supuesto   distinto   al   presente   en   que,   según   la   actora
manifiesta, el requerimiento se hizo en el domicilio correcto, pero, pese a
no tener constancia de su recepción, sin embargo procedió a la inclusión
de sus datos en el fichero de morosos.
En definitiva, con lo aportado por la parte actora no resulta acreditado en
el   presente   caso   que   el   denunciante   hubiese   recibido   el   citado
requerimiento de pago previo a la inclusión en el fichero Asnef de sus
datos personales, supuesto que difiere de otros invocados por la actora
en que dicha entrega si se pudo considerar efectuada.

 
En la sentencia de 13 de septiembre de 2019 (recurso 150 / 2017), en

relación con los envíos postales, se razona lo siguiente:
 

QUINTO
.- Consta en las actuaciones, que la parte actora el 21 de febrero de
2013 adquirió una cartera de créditos a Vodafone España S.A.U., entre
los que se encontraba el expediente del denunciante, con una factura
con fecha de facturación comprendida ente el 8 de enero y el 7 de
febrero de 2016, por un importe de 75,96 euros, y la dirección de aquel.
El 2 de octubre de 2014, la parte actora procedió al envío de la carta de
comunicación de cesión de créditos y requerimiento de pago previo a la
inclusión   de   los   datos   del   denunciante   en   el   fichero  Asnef.   Consta
certificado de la empresa EMFASIS Billing&Marketing Services, S.L., por
la   que   se   procedió   a   la   generación,   impresión   y   ensobrado   de   la
notificación del denunciante el 1 de octubre de 2014, y a su puesta a
disposición   de   los   servicios   postales   al   día   siguiente,   sin   que   se

163

                                                           Gabinete Jurídico

produjese   incidencia   alguna,   con   el   nº.   NT14100031427,   que   se
encontraba entre un total de 0020028 comunicaciones de referencias
NT14100000054,   la   primera   y   NT14100050122,   la   última.   Se   aporta
albarán de la misma fecha de Unipost.
También, consta en las actuaciones una certificación emitida por Equifax
Ibérica, S.L., en el que se recoge que la comunicación de cesión de
crédito y requerimiento de pago enviada a la denunciante no constando
que fuese devuelta.
Debemos tener en cuenta que, si bien las entidades Unipost y Correos
no relacionan singularmente el código de referencia del escrito objeto de
envío al denunciante (NT14100031427), lo cierto es que los albaranes
acreditan el número de cartas que se depositan en cada una de estas
compañías para la ejecución del servicio encargado a Equifax Ibérica
S.L.,   y   que   la   suma   de   las   cartas   depositadas   para   su   distribución
coinciden con el de las cartas generadas y certificadas por Emfasis, y
permite,   así,  verificar  que  el  proceso  de generación  y  reparto  se  ha
ejecutado completamente.
Por otro  lado,  en cuanto a  que  el certificado de correos no  tiene  la
validación mecánica en el espacio reservado a ese fin, que acredite la
recepción por el servicio postal de los dichos envíos, como se pone de
manifiesto   en   la   resolución   impugnada,   es   porque   Correos   emite   el
mismo   a   través   de   la   web,   y   esta   emisión   virtual   hace   imposible   el
proceso físico de impresión mecánica a que se refiere la Agencia. Ello se
deriva de la respuesta de Correos a Equifax contestando a la pregunta
de la validez de los albaranes generados a través de la web, en la que el
servicio de Correos pone de relieve que " tienen la misma validez que
los que valida la máquina en la admisión"... "cuando un albarán ha sido
admitido,   el   número   de   envíos   incluidos   en   dicho   albarán   se   han
admitido en Correos".
Así las cosas, la parte actora realizó los trámites necesarios para realizar
el requerimiento previo a la inclusión de los datos de la denunciante,
remitiendo   dicho   requerimiento   al   domicilio   que   le   fue   cedido   por
Vodafone, cuando adquirió la cartera de créditos, y que es el mismo que
aparece en la denuncia presentada ante la Agencia, no constando que
fuese devuelto el mismo.
Por tanto, no cabe apreciar culpabilidad en la actuación de la entidad
recurrente, art. 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre (RCL 2015,
1478, 2076) , de Régimen Jurídico del Sector Público , por lo que no
puede   ser   sancionada   por   vulneración   del   principio   del   principio   de
calidad   del   dato,   pues   el   requerimiento   previo   de   pago   se   realizó
correctamente.

Y   en   la   sentencia   de   14   de   junio   de   2109,   dictada   en   el   recurso
643/2017,   analizando   un   supuesto   concreto   de   notificación   por   canales
electrónicos, se señala lo siguiente:

164

                                                           Gabinete Jurídico

TERCERO.
Aplicando la anterior doctrina al supuesto debatido, de la documental
obrante   en   autos,   tanto   en   el   expediente   administrativo   como   de   la
aportada   por   la   entidad   actora   en   fase   de   prueba,   han   resultado
acreditados   los   siguientes   extremos   fácticos   a   los   que   no   alude   la
resolución   combatida,   pero   que   resultan   trascendentes   para   la
resolución del litigio:
Una vez que la denunciante solicitó el préstamo a la entidad actora a
través   de   Internet   y   obtuvo   el   mismo,   por   importe   de   9700   euros,
empezó a incumplir sus obligaciones de pago de las cuotas , lo que llevó
a   BONDORA   a   requerirle   su   pago,   a   medida   que   vencían,   en
numerosísimas  ocasiones  y  de  muy  diversas   formas,   tanto  mediante
llamadas telefónicas, como a través de SMSs al número móvil por el que
dicha   denunciante   había   contratado   el   préstamo,   como   también
mediante correos electrónicos enviados a la dirección de email que dio al
suscribir el repetido préstamo.
Se   desprende   del   folio   216   del   expediente   que   dicha   afectada   fue
requerida por teléfono los días 14 y 18 de abril de 2016.
En cuanto a los requerimientos a través de SMS al número móvil de la
denunciante, se desprenden del expediente dichos requerimientos en las
siguientes fechas y horas:
El 3/03/2016 a las 10:01 y a las 10:04; el 6/03/2016 a las 10:02; el
4/04/2016   a   las   10:02   y   a   las   10:03;   el   7/04/2016   a   las   10:01;   el
12/04/2016 a las 10:01; el 13/04/16 a las 10:01; el 16/04/2016 a las
10:01;   el   28/06/2016   a   las   10:03   ;   el   13/07/2016   a   las   10:04;   y   el
17/04/2017 a las 10:00.
Se   adjunta   por   la   entidad   actora,   como   documento   número   3,   un
certificado (junto con su correspondiente traducción jurada) firmado por
la sociedad estonia Messente Communications OÜ, en el que se expone
que BONDORA emplea un servicio llamado "Messente", prestado por
dicha entidad estonia, que permite enviar mensajes de texto y obtener
una trazabilidad de los mismos, es decir, permite registrar y acreditar el
número y tipo de mensajes enviados, su contenido, la fecha y hora de
envío o si ha habido algún error con su envío y/o su recepción (folios 10
y 177 del expediente) El número de teléfono al que se remitieron es el
número facilitado por la denunciante y al que se envió el código PIN que
ésta   necesitó   para   recibir   de   manera   efectiva   la   cantidad   de   dinero
solicitada en concepto de préstamo.
Igualmente   se   desprende   del   expediente   que   Bondora   requirió   por
correo electrónico a la denunciante al menos en cuatro ocasiones: el 12
de abril, el 16 de abril, el 28 de junio y el 13 de julio todos ellos de 2016,
por lo que al menos dos de dichos requerimientos fueron enviados con
anterioridad a la inclusión de los datos de la Sra. Apolonia en el fichero
de morosidad. Envío que se realiza a través del servicio denominado
MANDRILL, que permite acreditar el contenido de los correos y el hecho
de si éstos fueron o no correctamente recibidos.

165

                                                           Gabinete Jurídico

Y  si   bien   es   cierto   que   en   los   requerimientos   de   pago   a   través   de
teléfono y de SMS no se ha acreditado que figure la advertencia de que,
en caso de impago, los datos personales de la afectada podrían ser
comunicados a ficheros de solvencia patrimonial. Dicha advertencia sí
consta en los envíos a través de email (folios 48, 121 y concordantes del
expediente)   en   los   que   expresamente   figura   que   "   en   caso   de   no
producirse el pago en el término previsto para ello y siempre y cuando se
den los requisitos exigibles, los datos relativos al impago podrán ser
comunicados a ficheros relativos al cumplimiento o incumplimiento de
obligaciones dinerarias"
Asimismo, y en el momento de la firma del contrato y suscripción de sus
condiciones   particulares   y   generales   (folio   75   y   siguientes   del
expediente), la denunciante fue debidamente informada, concretamente
en la estipulación 14.4 del mismo, de que en caso de impago sus datos
podrían   ser   comunicados   a   un   fichero   relativo   al   cumplimiento   o
incumplimiento de obligaciones dinerarias.
Efectivamente   esta   Sala   ha   manifestado   con   reiteración   que,   como
requisito formal a efectos de tener por cumplido el principio de calidad
del dato de los artículos 4.3 y 29 LOPD (RCL 2018, 1629) , es necesario
exigir que el requerimiento de pago, previo la inclusión de los datos en el
fichero de morosidad, se efectúe de manera que se tenga constancia de
su recepción por el destinatario. En este sentido la exhibición de una
carta o de cualquier otro medio de comunicación, en relación con los
cuales no conste su recepción, y ni siquiera su envío, no permite tener
por cumplida la citada exigencia. Conocimiento de la existencia de la
deuda cuya finalidad es que se proceda al pago (o al menos a fin de que
se conozca la existencia de tal deuda y se pueda reaccionar frente a la
misma).
En   el   presente   supuesto   consideramos,   no   obstante,   dadas   las
especiales circunstancias concurrentes, relatadas en los fundamentos
jurídicos anteriores, que sí ha quedado fehacientemente acreditado, a
través de las pruebas documentales practicadas, y contrariamente a lo
argumentado   por   la   Administración,   que   Bondora   cumplió   con   tal
obligación de puesta en conocimiento de la denunciante, de la existencia
de una deuda que iba a ser incluida en el fichero de morosidad, con
anterioridad a su inclusión .

Por consiguiente, si bien, el texto propuesto recoge, con carácter
general,   los   requisitos   previstos   en   dicha   jurisprudencia,   debería
modificarse   para   incluir   las   siguientes   precisiones:   en   la   letra   a)   del
apartado 1, debería referirse a la generación, impresión, ensobrado así
como   la   puesta   a   disposición   para   su   envío   a   través   de   un   tercer
proveedor; en el segundo párrafo de dicho apartado 2 debería incluirse
como letra a), antes del certificado emitido por el proveedor de impresión,
la necesidad de que se pueda presentar la copia de la carta remitida al

166

                                                           Gabinete Jurídico

interesado y en la letra b) referida al albarán o certificado de entrega  de
un   conjunto   de   notificaciones   correspondientes   a   un   sistema   de
información crediticia, emitido por el operador postal, la necesidad de que
del mismo se infiera que se ha puesto a disposición para su envío la carta
relativa a un interesado.

En cuanto al apartado 3, relativo a los canales electrónicos, y de
acuerdo con la citada sentencia de 14 de junio de 2019 (recurso 643/2017)
debe exigirse que el sistema utilizado permita obtener una trazabilidad de
los mensajes, es decir, que permita registrar y acreditar el número y tipo
de mensajes enviados, su contenido, la fecha y hora de envío o si ha
habido algún error con su envío y/o su recepción.
 

11.- En cuanto al Anexo III, referido a las acciones de mercadotecnia, se

formulan las siguientes observaciones:

a) En primer lugar deben reiterarse, una vez más, las observaciones
realizadas respecto a la  licitud de los tratamientos de datos personales
obtenidos de fuentes públicas y la necesidad de respetar los principios
del   RGPD,   especialmente   el   de   limitación   de   la   finalidad,  así   como   a   la
necesidad de contar con una base de licitud para la obtención de los
datos   personales   en   encuestas   telefónicas,   digitales   o   presenciales.
Asimismo,  no constando la ponderación realizada respecto al supuesto
contemplado   en   la   letra   c)   del   artículo   2,   no   puede   presumirse   que
prevalece el interés legítimo, debiendo suprimirse dicho apartado.

b)   En   cuanto   al  tratamiento   de   datos   sensibles  que   hayan   sido
facilitados por el interesado, o por un tercero debidamente autorizado, previsto
en el artículo 3, apartado 2º.2º, entra en contradicción con lo previsto en el
siguiente   apartado   4º   del   mismo   precepto,   que   señala   que   los   sujetos   no
tratarán datos de categorías especiales del artículo 9 del RGPD,  debiendo
aclararse   esta   contradicción.   Y   en   el   caso   de   que   se   pretendiera   su
tratamiento,  deberá contarse con su consentimiento para su tratamiento
con fines de mercadotecnia, en los supuestos en los que el artículo 9 de
la   LOPDGDD   permite   basar   su   tratamiento   en   dicho   consentimiento,
conforme   a   los   principios   de   limitación   de   finalidad   y   especificidad   del
consentimiento, al objeto de poder apreciar la concurrencia de la causa prevista
en el artículo 9.2. del RGPD, no siendo suficiente, a estos efectos, la mera
circunstancia de que hayan sido facilitados por el afectado.

c) En cuanto al cumplimiento del principio de transparencia, teniendo
en cuenta que los datos incluirán alguna dirección en la que hacer llegar la
publicidad, deberá cumplirse adecuadamente con el deber de información, no
siendo suficiente, a estos efectos, la mera publicación en la página web. Por lo
tanto, en el caso de que no se informe a través del beneficiario de la

167

                                                           Gabinete Jurídico

campaña   publicitaria,   deberá   cumplirse   con   el   deber   de   información
individualizada   por   los   sujetos   obligados   conforme   al   artículo   14   del
RGPD. Sin perjuicio de lo ya mencionado respecto de la obligación de
mención explícita al interesado a que se refiere el art. 21.4 RGPD, para
que este pueda ejercitar su derecho de oposición.

d)   En relación con el perfilado previsto en el artículo 5, se admite la
realización   del   mismo   sobre   la   base   del   interés   legítimo   siempre   que   “no
impliquen que el interesado sea objeto de una decisión basada únicamente en
el tratamiento automatizado que produzca efectos jurídicos en él o le afecte
significativamente de modo similar”. No obstante, hay que tener en cuenta,
igualmente, que el perfilado, cuando se combinen datos procedentes de
diferentes   fuentes,   aún   cuando   no   vaya   a   implicar   decisiones
automatizadas, puede ser, en sí mismo, suficientemente invasivo como
para no superar la prueba de sopesamiento, tal y como se ha analizado en
este informe. 

e)

 Los   tratamientos   de   datos   para   “calidad   de   datos   y
deduplicación” a que se refiere el artículo 6 implican nuevos tratamientos
de datos para los que no se ha realizado la correspondiente ponderación
en el código, al objeto de apreciar la aplicación del artículo 6.1.f) del
RGPD.

12. En cuanto a los modelos de cláusulas informativas del Anexo IV,
además de ser meros ejemplos sin carácter vinculante, lo que le resta “valor
añadido”, no se ajustan, en todos los casos, a las previsiones del RGPD y de la
LOPDGDD. 

Singularmente, destaca, por su trascendencia, el “modelo de notificación
de   inclusión   de   datos   relativos   al   incumplimiento   de   obligaciones   (datos
negativos) en sistema de información crediticia”, de acuerdo con el cual se
informa “de que en fecha  [Fecha de la inclusión del dato en el fichero]  sus
datos   personales   han   sido   incluidos   en   el   sistema   _________.”   Y
posteriormente   se   añade   que   “Vd.   Podrá   ejercer   los   derechos   de   acceso,
supresión,   rectificación,   limitación   del   tratamiento   u   oposición,   para   lo   que
podrá remitirnos […]”.

Dicha cláusula informativa no respeta lo señalado en el artículo  20.1.c)
de la LOPDGDD, que señala que “La entidad que mantenga el sistema de
información   crediticia   con   datos   relativos   al   incumplimiento   de   obligaciones
dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al afectado la inclusión de
tales   datos   y   le   informará   sobre   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro de
los   treinta   días   siguientes   a   la   notificación   de   la   deuda   al   sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo”.

168

                                                           Gabinete Jurídico

V

En cuanto a los mecanismos de control del cumplimiento del código, ya
se   ha   señalado   anteriormente   que   deben   incluirse   preceptivamente   en   los
códigos de conducta, a tenor de lo dispuesto en el artículo 40.4 del RGPD:

“El  código   de  conducta  a  que   se  refiere   el   apartado  2  del  presente
artículo contendrá mecanismos que permitan al organismo mencionado
en   el   artículo   41,   apartado   1,   efectuar   el   control   obligatorio   del
cumplimiento de sus disposiciones por los responsables o encargados
de   tratamiento   que   se   comprometan   a   aplicarlo,   sin   perjuicio   de   las
funciones   y   los   poderes   de   las   autoridades   de   control   que   sean
competentes con arreglo al artículo 51 o 56”.

A  estos  efectos,   el  código  incluye  como  medida  básica  de  control  y
cumplimiento del código de conducta el formulario anual de cumplimiento del
código,   que  se  configura,  asimismo,  como  una  herramienta  que  permite  la
adaptación del código a la realidad social  y  la necesidad de su  revisión y
modificación. Asimismo, prevé la realización de auditorías e inspecciones por la
Comisión de Seguimiento.

VI

Como organismo de supervisión del código, exigible igualmente a los
códigos de conducta al amparo del artículo 41 del RGPD, con excepción de los
que se promuevan por autoridades y organismos públicos, se establece una
Comisión  de  Seguimiento,   conteniéndose  en  el   Informe  de   la   Subdirección
General   RGPD   el   análisis   detallado   del   cumplimiento   de   los   criterios   de
acreditación establecidos, previo dictamen del CEPD, por la AEPD, publicados
el 27 de febrero de 2020. 

VII

A la vista de todo lo analizado en el presente informe, este Gabinete
Jurídico   considera   que,   dada   la   complejidad   del   Código,   debería   haberse
acompañado toda la documentación justificativa a la que se ha ido haciendo
referencia a lo largo del mismo (memoria y en su caso, análisis de riesgos y
EIPD,   cuando   sea   necesario   para   justificar   la   adecuación   del   código   a   la
normativa aplicable) la regulación de los sistemas de información crediticia con
datos relativos al cumplimiento de obligaciones  dinerarias,  financieras o  de
crédito y de los sistemas de información sobre solvencia patrimonial con datos
obtenidos de fuentes públicas o que el interesado haya hecho manifiestamente
públicos,   contenida   en   la   secciones   2ª   y   3ª   del   Anexo   II,   que   deberían

169

                                                           Gabinete Jurídico

suprimirse, así como procederse a una profunda revisión del resto del código
para su completa adecuación a los principios y normas contenidos en el RGPD
y la LOPDGDD.

Por ello, si bien en algunos supuestos concretos el código especifica la
aplicación del RGPD e, igualmente en casos concretos, establece garantías
adecuadas, no puede considerarse que, en su conjunto, el mismo se ajuste al
RGPD y sean suficientes las garantías adecuadas ofrecidas.

Por   todo   ello,   se  informa  desfavorablemente  la   aprobación,   por   la
Agencia Española de Protección de Datos, del Código de conducta del sector
infomediario de protección de datos de carácter personal presentado por la
Asociación Multisectorial de la Información (ASEDIE).

170

