PAR/2021/90
1
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2021/108
I.	Pedido
1.	Foi solicitado, pelo Gabinete da Ministra da Saúde, parecer da Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) sobre o pedido do Coordenador da Task Force da Vacinação contra a Covid-19 para acesso a informação constante em bases de dados da saúde, com a finalidade de avaliação e monitorização dos procedimentos relativos à vacinação.
2.	A CNPD emite parecer nos termos da alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° do Regulamento (DE) 2016/679, de 27 de abril - Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD).
3.	No pedido do Coordenador da Task Force é especificado que o acesso à informação é imprescindível para o planeamento e gestão do plano de vacinação, com evidente reflexo na saúde pública em contexto de pandemia Covid-19. Não são identificadas as bases de dados onde reside a informação, mas indicam-se os dados a que se pretende aceder, que, no essencial, se dividem em quatro grupos:
a.	Dados de identificação - Número do SNS e data de nascimento;
b.	Dados da vacinação - género, ARS de residência, concelho de residência, data, marca e lote da 1a e 2a inoculação;
c.	Dados de teste com resultado positivo - Data da positividade, tipo de teste e variante genética de SARS-CoV2;
d.	Dados de internamento hospitalar - Data de internamento, data da entrada em UCI, data de alta hospitalar, data de óbito.
4.	De acordo com os termos do pedido do Coordenador da Task Force, não se pretende conhecer dados que identifiquem diretamente os titulares, mas é imprescindível o número do Serviço Nacional de Saúde (SNS) como elemento de ligação entre as várias bases de dados, bem como a data nascimento como segundo dado de identificação. Ou seja, para correlacionar a informação da mesma pessoa, ainda que sem necessidade de conhecer a sua identidade.
5.	Foi ainda considerada a possibilidade de, excecionalmente e em circunstâncias pontuais, poder, no âmbito das atribuições e competências da Task Force, ocorrer acesso a dados identificados.
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/90
1v.
II.	Análise
i.	0 tratamento de dados pessoais e respetivo fundamento de licitude
6.	De acordo com o Despacho n.° 11737/2020, de 26 de novembro, alterado pelo Despacho n.° 3906/2021, de 19 de abril, ambos dos Ministros da Defesa Nacional, da Administração Interna e da Saúde, são atribuições da Task Force «[a] definição [...] da estratégia de vacinação contra a COVID-19, nomeadamente quanto à identificação das populações-alvo prioritárias, à administração da vacina contra a COVID-19 e à identificação dos parâmetros para o adequado seguimento clínico; [a] preparação [...] do plano logístico para a vacinação contra a COVID-19 [...]; [o] desenvolvimento [...] do processo informático de suporte à vacinação contra a COVID-19, designadamente quanto ao registo e seguimento dos resultados e à identificação de reações adversas» -cf. alíneas a) a c) do n.° 4 do citado despacho.
7.	No mesmo despacho, nas alíneas a) a c) do n.° 2.2., especifica-se serem competências do Coordenador da Task Force «[a]rticular, acompanhar e avaliar o processo de implementação do Plano de Vacinação aprovado; [d]efinir e adaptar, no quadro das disponibilidades e necessidades de cada momento, a estratégia de implementação do Plano de Vacinação, de acordo com as orientações técnicas das entidades competentes; [mjonitorizar e avaliar a eficiência do processo de implementação e propor a adaptação, junto das entidades competentes do Ministério da Saúde, dos procedimentos estabelecidos, sempre que julgue necessário e adequado».
8.	Em causa está um tratamento de dados pessoais, por corresponder a operações que incidem sobre informação relativa a pessoas singulares identificáveis (desde logo, pelo número do SNS), nos termos e para os efeitos das alíneas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD, da responsabilidade da Task Force, na aceção da alínea 7) do artigo 4.° do RGPD.
9.	Admite a CNPD que o tratamento dos dados pessoais acima elencados é adequado e necessário às finalidades visadas pela Task Force, uma vez que os dados anonimizados não permitem relacionar a informação da vacinação com subsequentes infeções, o que é essencial para a definição da estratégia de vacinação contra a COVID-19, a avaliação do processo de implementação do plano de vacinação e a sua adaptação.
10.	Todavia, a Task Force não tem, para as finalidades invocadas e que cabem nas atribuições definidas no citado Despacho, efetiva necessidade de conhecer a identidade dos titulares dos dados, pelo que, de acordo com o princípio da proporcionalidade e o princípio da minimização dos dados pessoais, consagrados na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, o tratamento deve implicar uma operação de pseudonimização (cf. alínea 5) do artigo 4.° do RGPD).
1
PAR/2021/90
2
Comissão Nacional de Proteção de Dados
11.	Sendo certo que em causa estão dados pessoais relativos à saúde, o fundamento de licitude do tratamento de dados não se pode esgotar nas alíneas c) e e) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD, tendo ainda de se recorrer ao disposto na alínea i) do n.° 2 do artigo 9.° do RGPD.
12.	Com efeito, o regime jurídico de proteção de dados pessoais abre espaço para que o direito da União ou o direito nacional preveja o tratamento dos dados com medidas adequadas e específicas para salvaguardar os direitos e liberdades dos titulares dos dados, em particular o sigilo profissional.
13.	Ora, considerando a atual situação pandémica, a relevância da vacinação no combate à mesma e da monitorização e adaptação da planificação, afigura-se admissível que, ao abrigo da competência regulamentar reconhecida pelo n.° 2 do artigo 17.° da Lei n.° 81 /2009, de 21 de agosto, seja prevista e regulada pela Ministra da Saúde uma solução excecional e transitória adequada e harmonizadora dos diferentes direitos e interesses em presença, com as garantias previstas no RGPD.
ii.	Origem da informação
14.	A informação indicada supra, no ponto 3.b., encontra-se na aplicação de registo de vacinas. A referida no ponto 3.c. reside no sistema de informação denominado SINAVE Lab e no Instituto Nacional Ricardo Jorge (INSA). Em relação à informação elencada no ponto 3.d., a data de óbito é acessível no sistema de informação SICO, e a demais informação reside nos sistemas das instituições hospitalares.
15.	Em relação aos dados de identificação (número de SNS e data de nascimento), para agregação da informação, eles existem em todas estes sistemas.
iii.	Sistema de informação e medidas mitigadoras do impacto sobre os dados pessoais
16.	A informação referida supra, no ponto 3, a remeter pelos sistemas indicados no ponto 14, deverá ter por referência um qualquer elemento que a relacione com a doença Covid, seja o registo das vacinas contra a Covid, seja o resultado positivo do teste, seja esta a patologia codificada no óbito ou os dados de internamento em situações de doença.
17.	A informação recebida será guardada em base de dados, num servidor (máquina virtual) residente no Estado Maior General das Forças Armadas (EMGFA) e o acesso aplicacional será efetuado através de duas máquinas específicas (PCs), que se articulam de acordo com a arquitetura tecnológica existente.
18.	Para cumprimento do regime previsto no RGPD, os dados guardados na base de dados estarão cifrados, as comunicações com os equipamentos realizar-se-ão por VPN com túnel IPSec e existirá proteção entre serviços, por recurso à autenticação LDAP, recorrendo ao mecanismo de TLS.
Av. D. Carlos 1,134,1°	I (+351) 213 928 400	geral@cnpd.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpd.pt
PAR/2021/90	2v.
19.	Os dados serão mantidos e usados em sistema de "Black Box”, sendo utilizado os softwares de análise estatística Matlab e SPSS, estando definido um perfil de acesso para cada um deles.
20.	As contas de utilizadores serão individuais, permitindo a identificação unívoca.
21.	Através da utilização destes mecanismos, é garantido que não haverá acesso a dados individualizados, mas tão somente a estatísticas e indicadores.
22.	O sistema estará dotado de registo de logs, para garantir a sua auditabilidade.
iv.	Acesso a dados identificados e medidas de mitigação do impacto sobre os dados pessoais
23.	Tendo em conta o que se expôs supra, nos pontos 9 e 10, o acesso a dados pessoais identificados terá natureza excecional e a finalidade terá de estar contida nas atribuições e competências da Task Force. Este acesso só poderá ocorrer por determinação da Ministra da Saúde, nos termos do n.° 4 do artigo 5.° da Lei n.° 82/2009, de 4 de abril, alterada pela Lei n.° 135/2013, de 4 de outubro.
24.	Mas, para que tal seja possível, a medida indicada supra, no ponto 19, terá de ser afastada, por ser necessária a invocação da chave de cifra. Uma vez que daí decorre um risco significativo para os direitos e liberdades dos titulares dos dados, impõe-se a adoção de outras medidas que sejam aptas a mitigar esse novo risco.
25.	Tais medidas passarão por mecanismos que, não impedindo em absoluto o acesso aos dados identificados (número do SNS), obriguem o utilizador a justificá-lo e espoletem alertas ao(s) superior(es) hierárquico(s), que, desse modo, poderá(ão) intervir na eventualidade de acesso indevido. É exemplo deste tipo de mecanismos o denominado sistema de Break-the-Glass.
III.	Conclusão
26.	Com os fundamentos acima expostos, desde que adotadas as medidas elencadas supra, nos pontos 18 a 20 e 25, a CNPD nada tem a opor ao tratamento de dados pessoais objeto de apreciação.
27.	A CNPD reitera o caráter excecional e transitório de uma solução normativa com este sentido que, eventualmente, venha a ser adotada, recomendando que, logo que cesse a necessidade deste tratamento, seja eliminada a base de dados para este efeito criada e fechados os perfis de acesso.
Lisboa, 18 de agosto de 2021
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)