1/7

 Expediente N.º: EXP202303129

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 8 de marzo de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra el USUARIO A.A.A..

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Solicita la supresión de los datos personales de su representada, víctima de
una agresión sexual en grupo, publicados en 4 páginas web, sin su consentimiento,
que atentan gravemente a su intimidad.  Manifiesta que la Audiencia  Provincial de
***LOCALIDAD.1 dictó Auto, de fecha 16 de octubre de 2017, por el que se prohibía a
terceros publicar cualquier dato personal, fotografía o imagen de la víctima por el que
pudiera ser identificada. Asimismo, expone que se ha reconocido a su representada la
condición de "testigo protegido". Afirma que no dispone del nombre o razón social de
los responsables y solicita la intervención de la AEPD. 

Junto al escrito de reclamación aporta poder notarial y adjunta las siguientes URL

afectadas:

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4

SEGUNDO: Con fecha 9 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se   realiza   análisis   preliminar   de   las   URL   aportadas   en   la   reclamación,
obteniéndose que las URL 1, 3 y 4 pertenecen a portales web que no disponen de
política de privacidad ni referencia alguna sobre la titularidad de la página y los datos
personales tratados; en concreto, las URL 3 y 4 tratan de sitios web que prestan
servicio de “máquina del tiempo” que registran copias de contenidos publicados en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

otros   portales   externos,   almacenando   instantáneas   de   publicaciones   en   distintas
fechas pasadas con objeto de que un usuario pueda volver a visitar esa web tal y
como se encontraba en la fecha anterior, independientemente de su estado en fecha
actual. La URL 2 pertenece a un prestador de servicios que ofrece la funcionalidad de
foro de intercambio de mensajes, este sitio dispone de política de privacidad  que
referencia tanto al titular del portal web como al responsable de tratamiento de los
datos personales tratados, la URL referencia a un hilo de este foro donde un usuario
publicó un mensaje de texto el 27 de junio de 2018 que contenía varios enlaces
externos (LINKS) a terceras páginas web que publicaban una noticia incorporando
tanto la fotografía como nombre y apellidos de la parte reclamante, la divulgación de
estos   datos   fue   prohibida   por   el   auto   dictado   por   la   Audiencia   Provincial   de
***LOCALIDAD.1.

Por   parte   de   esta  Agencia   se   realiza   análisis   detallado   de   los   contenidos

publicados en las URL aportadas por la parte reclamante, concluyéndose:

-

-

La URL 1 pertenece al dominio ***DOMINIO.1, esta página web no dispone de
política de privacidad y tampoco hace referencia al responsable de tratamiento,
existe “aviso legal” que incorpora el siguiente texto: “XXXXXX recopila, archiva
y procesa datos públicos para proporcionar conocimiento fácilmente accesible
a sus usuarios en forma de hilos. La organización de este contenido es un
proceso completamente automático sin intervención humana. Este modelo nos
permite archivar y ofrecer al mundo, en el momento en que se generó esta
página   web,   994.536.485   mensajes   en   310.193.258   hilos.  XXXXXX   fue
fundada a finales de 2009 por mí (B.B.B.), que entonces tenía 17 años, y
desde entonces siempre ha sido una operación de un solo hombre”. De lo
anterior   se  concluye   que   el  portal   recopila   contenido   de  forma  automática,
actuando como motor que indexa y extrae sin intervención humana contenido
publicado en grupos de noticias de internet y listas de correo.

La URL 2 pertenece al dominio ***DOMINIO.2, que ofrece servicio de foro para
el intercambio de mensajes para usuarios previamente registrados en el portal.
Existe política de privacidad que incorpora el siguiente texto: “El titular de esta
web es Netknow S.L. con NIF B83969907, con domicilio a estos efectos en
Calle Seseña 30, 28024 Madrid. El responsable del tratamiento es Netknow
S.L. con NIF B83969907, con domicilio a estos efectos en Calle Seseña 30,
28024 Madrid”. La URL denunciada hace referencia a un mensaje publicado en
el foro el 27 de junio de 2018 por el usuario A.A.A. con el siguiente texto:

(…)

Se   verifica   que,   de   los   cuatro   enlaces   externos   publicados   en   el
mensaje anterior, sólo tres de ellos redirigen a publicaciones que contienen
datos personales de la parte reclamante, en concreto:

o ***URL.5

 Este  enlace  redirige  a una  instantánea  tomada  por XXXXXX  de  la
noticia   publicada   en  ***URL.6  con   una   fotografía   de   la   parte
reclamante.   Actualmente   esta   noticia   ha   sido   eliminada,   pero   la
máquina del tiempo almacenaba una copia de su publicación en el año
2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

o ***URL.7

o ***URL.9

 Este  enlace  redirige  a una  instantánea  tomada  por XXXXXX  de  la
noticia publicada en ***URL.8 con una fotografía y nombre de la parte
reclamante.     Actualmente   esta   noticia   ha   sido   eliminada,   pero   la
máquina del tiempo almacenaba una copia de su publicación en el año
2018.

 Este  enlace  redirige  a una  instantánea  tomada  por XXXXXX  de  la
noticia   publicada   en  ***URL.10  con   una   fotografía   de   la   parte
reclamante.      Actualmente   esta   noticia   ha   sido   eliminada,   pero   la
máquina del tiempo almacenaba una copia de su publicación en el año
2018.

-

Las  URL3  Y  URL4  pertenecen a los dominios  XXXXXX  y  XXXXXX, ambas
direcciones   apuntan   (resuelven)   al   mismo   sitio   web,   portal   cuya   principal
funcionalidad   es   la   de   capturar   instantáneas   (SNAPSHOTS)   de   portales
externos y en distintas fechas pasadas, almacenando copias exactas de su
contenido (tanto información textual como gráfica). En concreto, las dos URL
de   la   reclamación   apuntan   a  instantáneas   tomadas   por   esta  “máquina   del
tiempo” de las siguientes direcciones externas sobre noticias publicadas por el
portal de El ***DIARIO.1 en fechas 4 y 6 de mayo de 2018:

***URL.11
***URL.12

Se verifica que, pese a que actualmente estas dos últimas noticias han
sido   eliminadas   del   portal  XXXXXXX,   la  máquina   del   tiempo  ofrecida   por
XXXXXX  y  XXXXXX  había   creado   una   copia   de  este  contenido   en   fechas
pasadas, permitiendo su visualización en tiempos posteriores aun habiendo
sido eliminada la publicación.

En fecha 2 de junio de 2023 se realiza solicitud de colaboración para la retirada
del   contenido   denunciado   dirigida   al   responsable   del   portal   web  ***DOMINIO.1,
haciéndose uso de la dirección de email ***EMAIL.1. Días posteriores se verifica que
el contenido ha sido eliminado de internet. 

En fecha 10 de marzo de 2023 se realizan dos solicitudes de colaboración para
proceder a la retirada del contenido denunciado dirigidas a los portales  XXXXXX  y
XXXXXX,  haciéndose   uso  de  los  formularios   habilitados  para  denunciar   contenido
inapropiado.     En   fecha   14   de   marzo   de   2023   se   verifica   la   eliminación   de   los
contenidos solicitados. 

En fecha 14 de marzo de 2023 se detecta la indexación de estos mismos
contenidos, pero en un nuevo portal que también ofrece la funcionalidad de máquina
del  tiempo,  en  concreto  se trata del  portal web  WayBack Machine  (XXXXXX),  se
realiza   nueva   solicitud   de   colaboración   para   la   retirada   de   contenido   dirigida   al
responsable de este sitio web, utilizando para ello la dirección de correo electrónico
***EMAIL.2.   En   fecha   15   de   marzo  de   2023   se   confirma   la   eliminación   de  estos
contenidos.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

En fecha 10 de marzo de 2023 se envía orden de retirada urgente dirigida al
prestador de servicios de intermediación NETKNOW, SL, solicitándose la retirada de
los enlaces publicados en el mensaje de foro creado por el usuario  A.A.A.,  estos
enlaces redirigen a publicaciones indexadas por la máquina del tiempo XXXXXX con
noticias del portal El ***DIARIO.1. De forma paralela, se envían nuevas solicitudes de
colaboración  para retirada de contenido dirigidas  al portal  archive.fo. La orden de
retirada urgente se notifica  vía electrónica  en primera instancia el 10 de marzo de
2023, siendo este envío expirado sin accederse a su contenido; posteriormente, se
realiza nuevo intento vía postal el 29 de marzo de 2023 con resultado “Destinatario
Desconocido”. No obstante, las solicitudes de colaboración para retirada de contenido
dirigidas al portal  archive.fo  son atendidas  de forma inmediata, procediéndose a la
eliminación   de   los   contenidos   solicitados,   quedando   también   deshabilitados   los
enlaces del mensaje del foro.

En   fecha   2   de   junio   de   2023   se   realiza   requerimiento   de   información   al
prestador de servicios NETKNOW, S.L solicitando información identificativa asociada
al usuario  A.A.A., así como también la dirección IP con la que se inicia sesión el
día/hora de publicación del mensaje en foro. Este requerimiento expira sin haberse
accedido a su contenido. En fecha 6 de julio de 2023 se realiza nuevo intento de
notificación vía electrónica, siendo también expirado por caducidad al superarse el
plazo establecido para la comparecencia. En fecha 15 de septiembre se realiza último
intento de notificación vía postal, constando certificado de devolución de Correos con
fecha 9 de octubre de 2023 sin haberse podido proceder a su entrega por resultar
“Desconocido” el destinatario.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Condiciones para el consentimiento

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

III

Legitimación para el tratamiento

El incluir datos personales, que identifican o hacen identificable a una persona,
en páginas webs publicados supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la
persona que lo hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras seña-
ladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el caso objeto de recla-
mación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la
persona que sube los datos personales sin limitación alguna la que debe demostrar
que cuenta con ese consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplir-

se lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

tamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

            Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando los da-
tos, se realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme establece el
artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez ad-
mitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una me-
jor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos perso-
nales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una du-
ración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trá-
mite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

Se ha conseguido la retirada de los contenidos denunciados en los enlaces

aportados en la reclamación. 

Se ha conseguido la retirada de contenidos idénticos a los denunciados pero
publicados por otros portales web (“máquinas del tiempo”) distintos a los aportados en
la reclamación.

No se ha podido identificar al usuario del foro  ***DOMINIO.2  que publicó el
mensaje   con   cuatro   enlaces   externos   (LINKS)   que   redirigían   al   portal  archive.fo
(máquina del tiempo) con una publicación de una noticia del diario El ***DIARIO.1 que
incluía datos personales de la parte reclamante. No obstante, se ha conseguido la
eliminación   de   las   publicaciones   del   portal  archive.fo  quedando   deshabilitados   los
enlaces del foro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

