Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant 
organisation des services de taxis. 

Délibération n° 31/AV26/2021 du ler octobre 2021. 

Conformément ä l'article 57, paragraphe (1), lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif ä la protection des personnes physiques ä l'égard du traitement des données ä caractère 
personnel et ä la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l'article 7 de la 
loi du  ier  août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection des données (ci-après désignée la « Commission nationale » ou la « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
ä la protection des droits et libertés des personnes physiques ä l'égard du traitement ». 

Par courrier en date du 27 janvier 2021, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux publics 
a invité la Commission nationale ä se prononcer sur le projet de loi modifiant la loi du 5 juillet 
2016 portant organisation des services de taxis (ci-après le « projet de loi »). 

Selon l'exposé des motifs, le projet de loi a pour objectif de remédier ä certaines défaillances 
dans le secteur des taxis ainsi que d'inclure les voitures de location avec chauffeur (ci-après 
« VLC ») dans la législation. 

Le présent avis limitera ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la 
protection des données, soulevées plus particulièrement par les articles 11 et 18 du projet de loi 
sous avis. 

1. Sur la condition d'honorabilité 

En vertu de l'article 7, paragraphe (2), lettre c) de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant 
organisation des services de taxis, tel que modifié par le projet de loi, tout conducteur de taxi ou 
de VLC qui souhaite obtenir une carte de conducteur doit satisfaire aux exigences d'honorabilité 
spécifiées ä l'article 8 de ladite loi. 

L'article 11 du projet de loi a pour objet de modifier l'article 8, paragraphes (1) et (2) de la loi du 
5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis. Il ressort du commentaire de l'article 11 

[ CNPID 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

1/13 

que les auteurs du projet de loi introduisent notamment « une disposition permettant d'apprécier 
les antécédents d'une personne encourus pendant les 5 dernières années précédent une 
demande ». 

A. Sur l'appréciation de l'honorabilité 

Il ressort du paragraphe (1) de l'article 8, tel que modifié par l'article 11 du projet de loi, que 
l'honorabilité s'apprécie « sur base des antécédents judiciaires qui résultent » du casier judiciaire 
du conducteur de taxi ou de VLC. 

Le paragraphe (2) de l'article 8 précité, tel que modifié par l'article 11 du projet de loi, énumère 
quelles seraient les infractions ä prendre compte aux fins d'apprécier l'honorabilité d'un 
conducteur de taxi ou de VLC1. 

S'il y a lieu de relever que la loi précitée ne définit pas la notion d' « honorabilité »2, des précisions 
quant ä l'appréciation de cette notion sont apportées par les travaux parlementaires relatifs ä 
l'article 8 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 précitée3, ainsi que par un arrêt de la Cour 
administrative du Grand-Duché de Luxembourg du 8 novembre 2018.4  

Il ressort des travaux parlementaires que l'appréciation de l'honorabilité du conducteur de taxi se 
base sur le « casierjudiciaire N°2 afin de permettre de garantir un standard élevé de sécurité 
pour les clients »5  et que les « exigences en matière d'honorabilité ont pour intention de tenir 
compte, lors de la vérification des critères d'attribution, des condamnations éventuelles en relation 
avec l'activité du conducteur de taxi »6. Il est encore précisé que « [b]ette vérification approfondie 
est nécessaire en vue de garantir un certain niveau des prestations et d'assurer le sérieux du 
conducteur qui est responsable du bon transport de ses passagers. De plus, il est ainsi tenu 
compte du fait que les services de taxi ont un impact considérable sur l'image générale du Grand-
Duché auprès des visiteurs étrangers »7 . 

Le paragraphe (2) de l'article 8 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis, tel que modifié par 
l'article 11 du projet de loi, dispose que « [I]es exigences en matière d'honorabilité sont satisfaites, en particulier si le conducteur de 
taxi ou de VLC n'a pas fait l'objet, endéans les cinq ans qui précèdent la demande, d'une condamnation pénale coulée en force de 
chose jugée prononçant une peine d'emprisonnement d'au moins six mois pour vol, escroquerie, abus de confiance, attehte volontaire 
ä l'intégrité de la personne, agression sexuelle ou infraction ä la législation sur les stupéfiants. ». 
2 Quant ä l'absence de définition de la notion « d'honorabilité » en droit luxembourgeois, il est renvoyé aux délibérations n°17/2020 
du 17 juillet 2020 (points 1.2 et 1.3.) et n°3/AV3/2021 du 10 février 2021 (point 1). 
3 Document parlementaire n°6588, commentaire des articles, p.16, ad article 10. 
4 Arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché de Luxembourg du 8 novembre 2018, numéro 41156C du rôle. 
5 Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10. 
6 Document parlementaire n'6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10. 
Document parlementaire n°6588/00, commentaire des articles, p.16, ad article 10. 

[  CNPE1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

2/13 

En outre, la Cour administrative du Grand-Duché de Luxembourg, dans son arrêt du 8 novembre 
2018 précité, a été amenée ä se prononcer sur l'honorabilité d'un requérant sollicitant une carte 
de conducteur de taxi conformément ä la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation des 
services de tax1s8. 

Dans cet arrêt, les juges ont estimé que la liste des infractions, visées au paragraphe (2) de 
l'article 8 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 précitée, n'était pas ä considérer comme exhaustive 
et que « si la personne a fait l'objet d'une condamnation pénale, son honorabilité ne s'en trouve 
pas automatiquement affectée, mais il appartient au ministre, dans le cadre de l'appréciation de 
l'honorabilité professionnelle d'un chauffeur de taxi, d'apprécier in concreto si le comportement 
global de l'intéressé n'est pas tel ä le priver de son honorabilité ». 

La Cour a encore retenu que l'appréciation de l'honorabilité ne pouvait pas porter sur des faits 
commis il y a plus de 5 ans. Ce principe de limitation temporelle, quant aux faits retenus afin 
d'apprécier l'honorabilité d'un conducteur de taxi, tel que dégagé par la jurisprudence, a été repris 
par les auteurs du projet de loi ä l'article 11 du texte sous avis. 

Par conséquent, s'il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi pour ces précisions, la CNPD 
regrette que le numéro de bulletin de casier judiciaire qui serait communiqué ne soit pas 
expressément indiqué dans ledit article alors qu'il ressort des travaux parlementaires précités et 
de la jurisprudence précitée que le bulletin n°2 serait communiqué. Il y a lieu de rappeler ä ce 
sujet que dans l'ordre juridique luxembourgeois, la communication des informations relatives ä 
des décisions de justice se fait par la délivrance d'extraits de casier judiciaire conformément ä la 
loi modifiée du 29 mars 2013 relative ä l'organisation du casier judiciaire. 

Dès lors, il conviendrait de compléter le projet de loi en ce sens. 

Enfin, sans préjuger de l'appréciation de l'honorabilité in concreto devant être faite par le ministre 
ayant dans ses compétences la loi sous avis (ci-après le « ministre »), et afin de respecter le 
principe de prévisibilité et de précision auquel doit répondre tout texte légal ou règlementaire9, la 
CNPD se demande s'il ne serait pas opportun, ä l'instar des législations belges et françaises, de 
prévoir une liste exhaustive des infractions qui seraient ä prendre en compte lors de l'appréciation 
de l'honorabilité par le ministre ? 

Arrêt de la Cour administrative du Grand-Duché de Luxembourg du 8 novembre 2018, numéro 41156C du rôle. 

9 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

3/13 

B. Sur le cadre légal national comparé ä celui en Belgique et en France 

Il est intéressant de noter que la loi tant belge que française prévoient une condition similaire ä 
celle requise par l'article 8 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation des services de 
taxis, tel que modifié par l'article 11 du projet de loi. 

En effet, en Belgique l'article 9 de l'arrêté du Gouvernement wallon portant exécution du décret 
du 18 octobre 2007 relatif aux services de taxis et aux services de location de voitures avec 
chauffeur, tel que modifié, prévoit qu'un chauffeur « satisfait aux conditions de moralité » s'il n'a 
pas fait l'objet d'une condamnation pénale grave coulée en force jugée pour les infractions y 
listées, ä savoir « 1° infraction au Livre II, Titre III, chapitres ler ä V, titre V, chapitres 1 er et 2, 
Titre VII, chapitre V, Titre VIII, chapitres 1 er et 2 et Titre VIII du Code pénal ; 2° infraction du 
troisième et du quatrième degré ä la réglementation de la circulation routière ; 3° infraction pour 
excès de vitesse ; 4° conduite en état d'intoxication alcoolique, d'imprégnation alcoolique, 
d'ivresse ou sous l'effet d'autres substances qui influencent la capacité de conduite dans le cadre 
de son activité professionnelle ». 

En France, l'article R.3120-8 du Code des transports français prévoit que « [n]ul ne peut exercer 
la profession de conducteur de véhicule de transport public particulier si figure au bulletin n° 2 de 
son casier judiciaire, ou ä son équivalent pour les non-nationaux, l'une des condamnations 
suivantes : 
1° Une condamnation définitive pour un délit sanctionné en vertu du code de la route par une 
réduction de la moitié du nombre maximal de points du permis de conduire ; 
2° Une condamnation définitive pour conduite d'un véhicule sans être titulaire du permis de 
conduire correspondant ä la catégorie du véhicule utilisé ou pour conduite malgré l'annulation du 
permis de conduire ou malgré l'interdiction d'obtenir la délivrance du permis, ou encore pour refus 
de restituer son permis de conduire après l'invalidation ou l'annulation de celui-ci ; 
3° Une condamnation définitive prononcée par unejuridiction, française ou étrangère, ä une peine 
criminelle ou ä une peine correctionnelle d'au moins six mois d'emprisonnement pour vol, 
escroquerie, abus de confiance, atteinte volontaire ä l'intégrité de la personne, agression 
sexuelle, trafic d'armes, extorsion de fonds ou infraction ä la législation sur les stupéfiants. » 

Contrairement au cadre légal national actuel, les lois belge et française énumèrent limitativement 
les faits sur lesquels portera l'appréciation de la « moralité » ou de « l'honorabilité 
professionnelle »'° d'un conducteur. Dès lors, afin de répondre aux exigences de précision et de 
prévisibilité auxquelles doit répondre un texte légal", la CNPD se demande si les auteurs du 
projet de loi ne devraient pas s'inspirer des dispositions légales belges et françaises précitées ? 

1° Article R.3120-6, point 3° du Code des transports français 
11  En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 

CNPE1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

4/13 

2. Sur la banque de données dédiée ä la gestion journalière des licences d'exploitation 

de taxis et de VLC ainsi qu'à celles des cartes de conducteurs 

Il y a lieu de relever que le principe de la création d'une banque de données ä caractère personnel 
tenue par le ministre et dédiée ä la gestion journalière des licences d'exploitation de taxi a été 
introduit par l'article 18 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation des services de 
taxis. 

L'article 23 du projet de loi entend cependant procéder ä une refonte complète de ces 
dispositions. La Commission nationale regrette que les raisons ayant poussé les auteurs du projet 
de loi ä procéder ä une telle refonte ne soient pas exposées dans le commentaire des articles, 
alors que les nouvelles dispositions manquent de clarté et de précisions, contrairement ä celles 
qui figuraient initialement ä l'article 18 précité. 

A.  Remarques préliminaires 

Il convient de rappeler que la tenue d'un fichier de données ä caractère personnel collectées et 
traitées par une autorité administrative doit reposer sur une base légale conformément ä l'article 
6 paragraphe (3) du RGPD. 

Cet article prévoit une contrainte particulière liée ä la licéité d'un traitement de données 
nécessaire au respect d'une obligation légale ou ä l'exécution d'une mission d'intérêt public ou 
relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces deux cas de figure, le fondement et les finalités des traitements de données doivent 
spécifiquement être définis soit par le droit de l'Union européenne, soit par le droit de l'Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu'il devrait « [...] appartenir au droit de l'Union ou 
au droit d'un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser les conditions générales du présent règlement régissant la licéité du traitement des 
données ä caractère personnel, établir les spécifications visant ä déterminer le responsable du 
traitement, le type de données ä caractère personnel faisant l'objet du traitement, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les données ä caractère personnel peuvent être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres mesures visant 
ä garantir un traitement licite et loyal. [...] ». 

En vertu des dispositions précitées, ces bases légales devraient établir des dispositions 
spécifiques visant ä déterminer, entre autres, les types de données traitées, les personnes 
concernées, les entités auxquelles les données peuvent être communiquées et pour quelles 

[ CNK1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n'7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

5/13 

finalités, les durées de conservation des données ou encore les opérations et procédures de 
traitement. 

Ainsi, bien que les dispositions de l'article 18 précité prévoyaient d'ores et déjà la tenue d'un 
fichier par le ministre, celles-ci devraient, ä la suite de leur refonte par l'article 23 du projet de loi, 
être complétées alors qu'elles sont formulées de manière trop vague ou imprécise. 

Dans les développements ci-après, la Commission nationale reviendra sur les dispositions devant 
être complétées ou sur les éléments devant être précisées. 

B.  Sur le rôle des différents acteurs 

La Commission nationale se félicite que le paragraphe (4) de l'article 18 de la loi modifiée du 5 
juillet 2016 portant organisation des services de taxis, tel que modifié par l'article 23 du projet de 
loi, précise le rôle des différents acteurs dans le cadre des traitements de données ä caractère 
personnel visés par l'article précité. 

La CNPD salue que les auteurs du projet de loi aient précisé que : 

le ministre a la qualité de responsable du traitement au sens de l'article 4, point 7) du 
RGPD ; et que 
le CTIE et la Société Nationale de Circulation Automobile (ci-après la « SNCA ») agissent 
en tant que sous-traitant du ministre au sens de l'article 4, point 8) du RGPD. 

Concernant le rôle du sous-traitant, il y a lieu de rappeler que conformément ä l'article 28 du 
RGPD, celui-ci « ne traite les données ä caractère personnel que sur instruction documentée du 
responsable du traitement ». 

C.  Sur les finalités du traitement de données ä caractère personnel 

Comme relevé précédemment, l'article 23 procède ä une refonte de l'article 18 de la loi modifiée 
du 5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis. Il résulte de cette refonte que les 
finalités énumérées au paragraphe (1) de l'article 18 précité sont supprimées par l'article 23 du 
projet de loi. Les finalités du traitement sont désormais énumérées au paragraphe (2) de l'article 
18, tel que modifié par l'article 23 du projet de loi. 

Si ledit article reprend sensiblement les finalités qui étaient listées ä l'article 18, paragraphe (1), 
il y a lieu de relever que la finalité relative ä « la mise en œuvre d'analyses et de recherches ä 
des fins de planification et d'évaluation de la qualité des seivices de taxi après dépersonnalisation 
des données afférentes » a été supprimée. L'article 23 du projet de loi introduit également une 

CNPI1 

.10,ICTION 
On DON. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

6/13 

nouvelle finalité ä savoir « le contrôle du respect des dispositions de la présente loi et de ses 
règlements d'exécution ». 

La Commission nationale se félicite que les finalités soient déterminées et listées au paragraphe 
(2) de l'article 18, tel que modifié par l'article 23 du projet de loi. 

Néanmoins, pour plus de clarté il aurait été préférable que les auteurs du projet de loi précisent 
quelles données sont collectées et pour quelles finalités. En l'absence de telles précisions, il est 
difficile pour la CNPD d'apprécier si le principe de minimisation serait respecté. Il est rappelé 
qu'en vertu de ce principe, seules les données ä caractère personnel qui sont nécessaires ä la 
réalisation des finalités peuvent être traitées. 

D. Sur l'origine des données ä caractère personnel et les catégories de données ä 

caractère personnel 

La Commission nationale se félicite que les catégories de données ä caractère personnel 
collectées par le ministre soient énumérées au paragraphe (3) de l'article 18, tel que modifié par 
l'article 23 du projet de loi. Cependant, il y a lieu de relever que la formulation initiale de l'article 
18 était plus précise tant en ce qui concerne les catégories de données ä caractère personnel 
collectées par le ministre que leurs origines. Or, de telles dispositions ont été supprimées et n'ont 
pas été reprises par l'article 23 du projet de loi. 

Sur l'origine des données 

Il convient de noter que l'article 18, dans sa version initiale, opérait une distinction entre les 
catégories de données qui étaient collectées directement auprès des personnes concernées de 
celles qui étaient collectées indirectement et qui provenaient de fichiers étatiques. 

La formulation actuelle n'opère plus une telle distinction. Toutefois, il ressort du commentaire des 
articles que « N'accès ä la majorité des données personnelles se fait moyennant l'accès ä 
d'autres bases de données existantes telles que le RNPP ou la base de données sur les 
véhicules » et que « les encodages de nouvelles données personnelles sont très limités au sein 
de la base de données ». En outre, le paragraphe (5) de l'article 18, tel que modifié par l'article 
23 du projet de loi, prévoit également une collecte indirecte de données par le ministre via la 
SNCA. 

Dès lors, la CNPD s'interroge sur le bienfondé de la suppression des dispositions de l'article 18, 
dans sa version initiale, qui spécifiait l'origine des données collectées et traitées par le ministre. 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

7/13 

Si un accès ä des fichiers étatiques devaient être un moyen de collecter les données ä caractère 
personnel alors cela devrait figurer expressément dans le projet de loi. La Commission nationale 
y reviendra infra au point E. 

Enfin, il y a lieu de noter qu'en vertu du paragraphe (5) de l'article 18, tel que modifié par l'article 
23 du projet de loi, le ministre obtiendrait via la SNCA « le numéro d'identification national du 
candidat ».  Or, il convient de rappeler que l'accès au RNPP par une administration devrait 
s'effectuer conformément ä la procédure prévue par l'article 10 de la loi modifiée du 19 juin 2013 
relative ä l'identification des personnes physiques ainsi que les articles 5 ä 7 du règlement grand-
ducal du 28 novembre 2013 fixant les modalités d'application de la loi précitée. Il serait, dès lors, 
préférable de prévoir que le ministre ait accès au RNPP conformément aux dispositions précitées 
plutôt que de prévoir la transmission du numéro d'identification national par la SNCA au ministre. 

Sur les catégories de données ä caractère personnel 

Il y a lieu de constater que le ministre se voit communiquer des données ä caractère personnel 
ainsi que des données concernant des personnes morales. A ce titre, il convient de relever que 
le considérant 14 du RGPD dispose que le RGPD « (...) ne couvre pas le traitement des données 
ä caractère personnel qui concernent les personnes morales, et en particulier des entreprises 
dotées de la personnalité juridique, y compris le nom, la forme juridique et les coordonnées de la 
personne morale ».Toutefois, des informations ayant trait ä des personnes morales peuvent, le 
cas échéant, concerner des personnes physiques (par exemple : si elles incluent le nom du 
gérant de la société) et doivent dès lors être considérées comme des données ä caractère 
personnel. Le RGPD ne s'appliquera donc qu'aux données ä caractère personnel qui seraient 
communiquées au ministre. 

Il convient de relever que la version initiale de l'article 18 était rédigé avec plus de précision et de 
clarté en ce qui concerne les catégories de données collectées par le ministre. En effet, le 
paragraphe (3) de l'article 18 énumérait les catégories de données collectées indirectement via 
des fichiers étatiques et le paragraphe (5) énumérait quant ä lui les catégories de données qui 
étaient collectées directement auprès des conducteurs, exploitants de taxis ou intéressés 
« figurant sur la liste d'attente ». 

Or, la formulation actuelle de l'article 18, tel que modifié par l'article 23 du projet de loi, propose 
une énumération succincte et imprécise, qui ne reprend pas certaines des catégories de données 
qui étaient pourtant visées par les dispositions supprimées. De plus, les dispositions sous avis ne 
mentionnent pas ä quelle personne concernée se rapportent les données ä caractère personnel 
qui seraient collectées. 

CNPII 

A 
44741[C110. 
001.4FE4 

L

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

8/13 

A titre d'illustration, il convient de relever que le paragraphe (3) de l'article 18, tel que modifié par 
l'article 23 du projet de loi, prévoit que « les noms et prénoms » seraient collectées. S'agit-il des 
noms et prénoms des conducteurs, exploitants de taxi ou de VLC ? 

Ainsi, afin de répondre aux exigences de précision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un 
texte 1éga112, la Commission nationale suggère que les auteurs du projet reprennent la formulation 
initiale de l'article 18, paragraphes (3) et (5), sinon de préciser dans le texte sous avis ä quelle 
personne concernée se rapportent les catégories de données ä caractère personnel et compléter 
l'énumération des catégories de données ä caractère personnel, qui n'apparaît pas ä ce stade 
complète. 11 conviendrait, par exemple, de préciser que la photo du conducteur serait collectée 
ainsi que l'extrait de casier judiciaire d'un conducteur de taxi ou de VLC serait collecté. 

Enfin, une erreur matérielle semble s'être glissée au paragraphe (3) de l'article 18, tel que modifié 
par l'article 23, en ce qu'il dispose « pour les fichiers énumérés aux paragraphes 1 er  et 2 » alors 
qu'il ressort desdits paragraphes que le ministre tient une seule banque de données. De plus, au 
même paragraphe, il semble également que les auteurs du projet de loi aient omis le terme 
« collectées » juste après « les données ä caractère personnel ». 

E. Sur l'accès au RNPP et ä la base de données sur les véhicules 

Il convient de relever que les dispositions initiales de l'article 18, paragraphe (3), encadraient 
l'accès ä d'autres fichiers étatiques par le ministre. En effet, cet article précisait pour chacun des 
fichiers auxquels le ministre pouvait accéder quelles étaient les données qu'il pouvait collecter 
pour les finalités y énumérées. 

Or, ces dispositions ont été supprimées par l'article 23 du projet de loi bien que les auteurs du 
projet de loi précisent dans le commentaire des articles que « 17j'accès ä la majorité des données 
personnelles se fait moyennant l'accès ä d'autres bases de données existantes telles que le 
RNPP ou la base de données sur les véhicules ». 

Si l'accès ä d'autres bases de données étatiques semble être toujours la volonté des auteurs du 
projet de loi, cela n'est désormais plus reflété dans la formulation actuelle de l'article 18, tel que 
modifié par l'article 23 du projet de loi. L'article 18 paragraphe (5), tel que modifié par l'article 23 
du projet de loi, ne prévoyant en outre qu'une communication de données de la SNCA vers le 
ministre. 

12 En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistigue en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n°474131061, § 228-229, 4 décembre 2015 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

9/13 

Dès lors, afin de répondre aux exigences de précision et de prévisibilité auxquelles doit répondre 
un texte 1éga113, la Commission nationale estime que de tels accès devraient être prévus et 
encadrés par le projet de loi. Sur ce point, il est suggéré aux auteurs du projet de loi de reprendre 
les dispositions de l'article 18, paragraphe (3). 

Enfin, il y a lieu d'attirer l'attention des auteurs du projet de loi sur le fait que ces accès ne doivent 
pas permettre au ministre d'obtenir de manière indirecte des données ä caractère personnel 
issues de fichiers d'autorités étatiques pour lesquels il n'aurait pas accès en vertu du projet de loi 
sous avis. 

F.  Sur la communication des données ä caractère personnel ä la SNCA 

Il y a lieu de relever que dans sa version initiale l'article 18, paragraphe (10) disposait que « 11Je 
ministre est autorisé ä communiquer, par des procédés informatisés, ou non, des données ä 
caractère personnel relatives aux exploitants ou conducteurs, ä la SNCA, aux fins de permettre 
la vérification d'une licence d'exploitation en cours de traitement et aux fins de délivrance et 
d'apposition du tableau taxi, de la plaque zone taxi et du panneau lumineux. Les données qui 
peuvent être communiquées ä la SNCA sont déterminées par règlement grand-ducal. » 

L'article 14, paragraphe (2), du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 fixant notamment les 
modalités d'application de la législation portant organisation des services de taxis, énumère les 
données qui peuvent être communiquées par le ministre ä la SNCA. 

Dans la mesure où les dispositions du paragraphe (10) de l'article 18 sont supprimées par l'article 
23 du projet de loi, et que les auteurs du projet de loi n'indiquent pas les raisons d'une telle 
suppression, la Commission nationale se demande si une telle communication reste prévue ? 
Dans l'affirmative, de telles précisions devraient être apportées par les auteurs du projet de loi. 

G.  Sur l'accès aux données ä caractère personnel 

Il convient de relever que les dispositions énoncées au paragraphe (7) de l'article 18, tel que 
modifié par l'article 23 du projet de loi, prévoient un accès « aux données contenues dans la 
banque de données »  pour les membres de la Police grand-ducale et les agents de 
l'administration des douanes et accises dans le cadre de la finalité visée par le paragraphe (2), 
point 1) de l'article précité. 

13  En ce sens, V. M. Besch, « Traitement de données ä caractère personnel dans le secteur public », Normes et légistique en droit 
public luxembourgeois, Luxembourg, Promoculture Larcier, 2019, p.469, n°619; V. entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL 
n"47413/06], § 228-229, 4 décembre 2015 

[ CNPII 

Faoncreed 
Dt1 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

10/13 

Or, dans la mesure où une loi doit être suffisamment claire et précise afin de permettre aux 
personnes concernées de connaître l'étendue des limitations, ainsi que les conséquences 
éventuelles pour e11es14, il conviendrait de préciser le cadre légal des contrôles pouvant être 
effectués par les membres de la Police grand-ducale et les agents de l'administration des 
douanes et accises. La Commission nationale recommande, dès lors, d'insérer ä la fin du 
paragraphe (7) de l'article 18, tel que modifié par l'article 23 du projet de loi, la formulation 
suivante : « conformément ä leurs pouvoirs de contrôle tels que visés ä l'article 22 de la présente 
loi »15. 

Enfin, la CNPD se demande encore si l'accès ä un tel fichier par la Police grand-ducale ne devrait 
pas être prévu dans le corps de l'article 43 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale, qui précise notamment les fichiers auxquels les forces de l'ordre peuvent avoir accès, 
ainsi que les conditions dans lesquelles de tels accès peuvent être opérés. Ce d'autant plus alors 
que le projet de loi n°7741 portant modification 1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police 
grand-ducale, 2° de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du SRE et 3° du Code 
pénal, entend modifier ledit article. En effet, il ressort de l'exposé des motifs du projet de loi 
N°7741 précité, que la modification envisagée de l'article 43 précité « a pour but d'adapter la liste 
des fichiers déjà accessibles ä la Police et de mieux encadrer leur accès par la Police ». 

H. Sur la tracabilité des accès 

Il y a lieu de relever que le paragraphe (6) de l'article 18 prévoyait des dispositions spécifiques 
quant ä la traçabilité des accès, qui se voient désormais être supprimées par l'article 23 du projet 
de loi. Si le RGPD ne prévoit pas explicitement que de telles dispositions soient reflétées dans 
un texte de loi, la Commission nationale tient toutefois ä rappeler le principe d'intégrité et 
confidentialité qui doit être respecté par le responsable du traitement, en l'occurrence le ministre. 

Conformément ä l'article 5 paragraphe (1), lettre f) du RGPD les données ä caractère personnel 
doivent être « traitées de façon ä garantir une sécurité appropriée des données ä caractère 
personnel, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la 
destruction ou les dégâts d'origine accidentelle, ä l'aide de mesures techniques ou 
organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ». 

En outre, l'article 32 du RGPD dispose que : « le responsable du traitement et le sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau de sécurité adapté au risque ».  Pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin 
d'éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou des fuites de données. 

14  Voir entre autres CourEDH, Zakharov c. Russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015. 
15  L'article 22 de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant organisation des services de taxis dispose que : « files infractions aux 
dispositions de la présente loi et ä ses règlements d'exécution sont recherchées et constatées par les membres de la Police grand-
ducale et par les fonctionnaires de l'Administration des douanes et accises ». 

CNI911 

[ 

0,,53 ON 

PC, . 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

11/13 

Parmi ces mesures de sécurité, la Commission nationale estime important que seules les 
personnes qui en ont besoin dans l'exercice de leurs fonctions et de leurs tâches professionnelles 
soient habilitées ä avoir accès aux données nécessaires. Dans ce contexte, il est vivement 
recommandé de définir une politique de gestion des accès, afin de pouvoir identifier dès le début 
la personne ou le service, au sein de chaque entité ou administration concernée, qui aurait accès 
aux données ou, dans le cadre des administrations, ä l'interface informatique mise ä disposition 
par le CTIE, et ä quelles données précises cette personne ou ce service aurait accès. 

En outre, il est nécessaire de prévoir un système de journalisation des accès (registre des logs), 
afin de pouvoir garantir la traçabilité des accès. Enfin, la CNPD recommande que les données de 
journalisation soient conservées pendant un délai de cinq ans ä partir de leur enregistrement, 
délai après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu'elles font l'objet d'une procédure de contrôle. 

La CNPD souligne aussi l'importance d'effectuer pro activement des contrôles en interne. A cet 
effet, il convient conformément ä l'article 32, paragraphe (1), lettre d) du RGPD de mettre en 
œuvre une procédure « visant ä tester, à analyser et ä évaluer régulièrement l'efficacité des 
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement ». 

l. Sur la durée de conservation des données ä caractère personnel 

Conformément ä l'article 5 paragraphe (1), lettre e) du RGPD, les données ä caractère personnel 
ne doivent pas être conservées plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 

La Commission nationale se félicite que l'article 18, paragraphe (8), tel que modifié par l'article 
23 du projet de loi dispose que « Nes données seront conservées au maximum trois ans après 
la déchéance de la licence d'exploitation de taxi, de la licence d'exploitation de VLC ou de la carte 
de conducteur. La photo d'identité est détruite après la production de la carte de conducteur ». 

Cependant, de telles dispositions respectent-elles le principe de limitation de la conservation en 
ce qui concerne l'extrait de casier judiciaire qui serait collecté en vertu de l'article 8 de la loi du 5 
juillet 2016 portant organisation des services de taxis ? 

Enfin, il y a encore lieu de relever que le texte en projet prévoit une durée de conservation qu'en 
cas de déchéance d'une licence d'exploitation de taxi, de VLC ou d'une carte de conducteur. 
Cependant, qu'en est-il en cas de renouvellement d'une licence d'exploitation de taxi, de VLC ou 
d'une carte de conducteur ? 

Il est rappelé ä ce titre que conformément au principe d'exactitude, les données personnelles 
doivent être exactes, et si nécessaire, tenues ä jour. Ainsi, il incombe au responsable du 

[ CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

12/13 

traitement de prendre toutes les mesures raisonnables afin de garantir que les données 
personnelles inexactes soient rectifiées ou supprimées sans tarder. 

Ainsi décidé ä Belvaux en date du l er  octobre 2021. 

La Commission nationale pour la protection des données 

Tine A. Larsen 

Thierry Lallemang 

Présidente 

Commissaire 

Marc Lemmer 
Commissaire 

Alain Herrmann 
Commissaire 

CNPD 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

relatif au projet de loi n°7762 modifiant la loi du 5 juillet 2016 portant organisation des 

services de taxis. 

13/13 

