1/5

 Procedimiento Nº: PS/00108/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: DIRECCIÓN GENERAL DE LA G. CIVIL, PUESTO DE ***LOCALIDAD.1
(en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   27   de   noviembre   de   2019   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra Don A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en  que   basa  la   reclamación   son  “se  advierte   la  presencia   de
cámara de video-vigilancia en interior de vehículo orientada hacia espacio público” sin
causa justificada.

Se adjunta imágenes de la cámara, así como un reportaje fotográfico. (Anexo

probatorio nº 1).

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

-Consta identificado como principal investigado Don A.A.A., con DNI ***NIF.1

-Consta que el denunciado dispone de un dispositivo de video-vigilancia orien-

tado hacia espacio público, con operatividad constatada por las FFCC.

-Se   concreta   el   espacio   público   que   video-vigilancia   en   C/***DIRECCIÓN.1

(***LOCALIDAD.1-Toledo).

-No dispone de cartel informativo indicando que se trata de una zona video-vigi-

lada, informando del motivo (finalidad) del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

-Existen indicios que apuntan a una intencionalidad en el control del espacio
público, por temas relacionados con la realización de actividades delictivas sin concre-
tar por el inculpado.

-Se constata que la cámara es de 360º marca Xioami My Home Security la cual
permite ser controlada con aplicación móvil, visionando las imágenes directamente en
el dispositivo móvil. 

TERCERO:  Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 04/09/20 no consta
alegación alguna en relación a los hechos objeto de traslado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 27/11/19 se recibe en esta Agencia reclamación de la Guardia Civil
por medio de la cual se traslada como hecho el siguiente:

“se advierte la presencia de cámara de video-vigilancia en interior de vehículo

orientada hacia espacio público” sin causa justificada.

Se adjunta imágenes de la cámara, así como un reportaje fotográfico. (Anexo

probatorio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino de la localidad Don
A.A.A.

Tercero. Consta acreditado la tenencia de una cámara de video-vigilancia orientada sin
causa   justificada   hacia   espacio   público,   corroborando   las   fuerza   actuante   la
operatividad de la misma en el interior del vehículo de su titularidad.

Cuarto.   No   consta   que   el   denunciado   haya   colocado   cartel   informativo   alguno,   ni
explicación alguna al respecto se ha dado en legal forma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

3/5

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/11/19 por me-
dio de la cual las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad trasladan como hecho principal el
siguiente:

“al inspeccionar el vehículo del denunciado se observa la presencia de una cá-
mara instalada en la bandeja del maletero orientada hacia espacio público” sin causa
justificada (folio nº1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un dispositivo de vi-
deo-vigilancia en el interior de su vehículo orientado hacia espacio público.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Se constata la existencia de un dispositivo de grabación de imágenes en el in-
terior del vehículo propiedad del denunciado, orientado de tal manera que le permite
controlar espacio público, sin causa justificada.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente transcrito.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo

con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-la naturaleza de la conducta descrita, al disponer de un cámara obteniendo
imágenes de espacio público, de manera furtiva con motivos no aclarados a día de la
fecha (art. 83.2 a) RGPD).

- la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida (art. 83.2h) RGPD).

En base a lo expuesto, dada la gravedad de los hechos objeto de traslado por
las FFCC, se considera acertado imponer una sanción inicial de 1.500 € (Mil Quinien-
tos Euros), situada en la escala más baja para este tipo de comportamientos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al imputado Don  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción
del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
1.500   €  (Mil   Quinientos   Euros),   al   disponer   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia
operativo hacia espacio público.

SEGUNDO:NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  A.A.A.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a DIRECCIÓN GENERAL DE LA G. CIVIL, PUESTO DE
***LOCALIDAD.1

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

