1/12

 Expediente Nº: EXP202102522

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar  procedimiento  sancionador  a  CORON ISLAND
SLU (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar
las alegaciones presentadas, con fecha 4 de abril de 2022 se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente nº: EXP202102522

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 25 de agosto de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra CORON ISLAND SLU con NIF B67031344 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que tras consumir en un restaurante propiedad de la
parte   reclamada,   solicitó   la   emisión   de   una   factura   a   su   nombre,   solicitándole   el
encargado el dato de su número de teléfono que, al ser una información no necesaria
para la emisión de la factura, se negó a aportarlo, supeditando la parte reclamada su
emisión, al hecho de facilitar el dato de su número de teléfono. 

Y, aporta copia de la factura simplificada emitida y la hoja de reclamaciones donde la
parte   reclamada   manifiesta   que   pide   dicho   dato   para   emitir   la   factura,   al   ser   un
requerimiento de su sistema informático para crear el usuario en su base de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 11 de octubre de 2021,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 26 de octubre de 2021. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 25 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO:  Con fecha  4 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
 <<   que   la   sociedad   está
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba:
comprometida con la Protección de Datos y tiene establecidos procedimientos para el
tratamiento de datos de carácter personal. La sociedad no tiene establecido ningún
protocolo, procedimiento o instrucción que implique la solicitud del número de teléfono
móvil para la emisión de la factura simplificada. Los encargados de realizar la gestión
de emisión de factura simplificada no solicitan el teléfono, ya que en la casilla del CRM
consignan un número genérico que está habilitado para ello. Ante la tensa situación el
camarero que atendió a la clienta reclamante no supo recordar este número, cuya
inserción es obligada para que el programa informático emita la factura, y por ello
cometió   el   error   de   solicitarle   el   dato   que   el   programa   le   reclamaba   para   poder
terminar y entregarle la factura reclamada. Es de suma importancia destacar que esta
parte,   y   concretamente   sus   trabajadores   encargados   del   tratamiento   de   datos,
cumplen escrupulosamente con el principio de “minimización de datos”, regulado en el
Reglamento General de Protección de Datos; es decir, se aplican medidas técnicas y
organizativas   para   garantizar   que   sean   objeto   de   tratamiento   los   datos   que
únicamente sean precisos para cada uno de los fines específicos del tratamiento,
concretamente   para   redactar   facturas;   reduciendo,   la   extensión   del   tratamiento,
limitando a lo necesario el plazo de conservación y su accesibilidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

En virtud de lo anterior, solo se recaban los datos personales que se vayan a tratar, es
decir,   los   que   son   estrictamente   necesarios   para   el   tratamiento,   en   este   caso   la
elaboración de facturas. Los datos solo se recogen cuando vayan a ser tratados, por
tanto,   no   se   recaban   datos   para   usarlos   tiempo   después;   es   más,   se   recaban
únicamente   tras   expresa   petición   de   los   clientes.   La   información   personal   de   los
usuarios o clientes solo se utiliza para la finalidad con la que fue recogida, es decir,
para confeccionar la factura solicitada, pero no con ningún otro objetivo. 

Indicar que la sociedad tiene implantadas herramientas de control exhaustivas para no
vulnerar el derecho de los usuarios, y en ningún supuesto se cede información a
terceros, garantizándose en todo momento que la recogida y el tratamiento de datos
se hace de acuerdo a la normativa y respetando el principio de minimización. Aquí
sólo ha acontecido un error humano de alguien que no sabía confeccionar una factura
debidamente, pero los datos de la clienta(…). Como se ha indicado con anterioridad,
este restaurante tiene implantada una medida que incluye la minimización de datos
para la elaboración de facturas, y no existiendo intencionalidad ni mala fe para utilizar
esos datos con posterioridad, debe tenerse en consideración la naturaleza, el contexto
y el fin del tratamiento del dato en cuestión. 

En el caso que nos ocupa, sólo ha existido un perjudicado porque en el trato habitual
con los clientes no se solicita ese dato debido a que los encargados de la emisión de
las   facturas   ya   conocen   cómo   abrir   ficha   de   cliente   sin   el   número   de   teléfono.
Lógicamente, como ya se ha expuesto no ha existido intencionalidad en absoluto, lo
que se prueba, además, con el hecho que el dato personal no ha sido tratado para
nada.   El   hecho   fue   cometido   por   un   trabajador,   que   debido   a   la   urgencia   y   el
escándalo   organizado   sopesó   que   lo   mejor   era   realizar   urgentemente   la   factura
simplificada sin esperar al encargado de dicha realización. A mayor abundamiento el
dato personal solicitado (teléfono) tiene la categoría de identificado no especialmente
protegido y que no ha sido utilizado o tratado más allá de abrir la ficha a la cliente. 

En el caso que nos ocupa no ha existido un carácter continuado, ya que ha sido un
caso aislado y especial; el dato recabado en nada puede beneficiar a la sociedad ni
puede ser útil para la actividad de restauración que realiza la sociedad. Por último,
recalcar que fue la tensa situación generada la que provocó los extraordinarios hechos
acaecidos y que han terminado siendo objeto de este expediente>>. 

Asimismo, solicita que se archive el presente expediente y no se sancione a la parte
reclamada,   o   subsidiariamente,   que   se   aplique   otras   medidas   correctivas   menos
lesiva.

SEXTO:  Con fecha 23 de febrero de 2022,  el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas, así como los documentos aportados por la parte reclamada. 
  
SÉPTIMO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Queda acreditado, que un encargado de la parte reclamada solicitó a la
reclamante su número de teléfono para la emisión de la correspondiente factura, al ser
una información no necesaria se negó a aportarlo, supeditando la parte reclamada su
emisión, al hecho de facilitar el dato de su número de teléfono. 

SEGUNDO: En la hoja de reclamaciones aportada por la reclamante, se acredita en la
manifestación realizada por la parte reclamada que se pide dicho dato para emitir la
factura, al ser un requerimiento de su sistema informático para crear el usuario en su
base de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no  más tiempo del necesario  para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más largos
siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que impone el presente Reglamento a fin de proteger los derechos y
libertades del interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

En   el   presente   caso,   se   considera   probado   que   la   parte   reclamada,   tal   como   lo
reconoce en la hoja de reclamación, y en las alegaciones efectuadas al Acuerdo de
Inicio   solicitó   a   la   parte   reclamante   su   número   de   teléfono   para   confeccionar   la
correspondiente factura.  

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,   principios   relativos   al   tratamiento,   en
relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, deber de confidencialidad, materializado en
que los datos de carácter  personal que son requeridos para emitir  la factura son
excesivos para los fines propuestos. 

El Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento
por el que se regulan las obligaciones de facturación (BOE núm, 289, de 1/12/2012),
recoge   en   su  artículo   6  el   contenido   de   la   factura:  <<Toda   factura  y  sus  copias
contendrán los datos o requisitos que se citan a continuación>>. 

 En dichos requisitos figuran entre otros el nombre y el número de identificación fiscal,
pero no así el dato del número de teléfono. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Por   su   parte,   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD   establece   los   principios   relativos   al
tratamiento, indicando respecto a esto que: “Los datos personales serán adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»)”.

También el Considerando 39 señala: “…Los datos personales deben ser adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean tratados”

De conformidad con el principio de minimización de datos habrán de recogerse los
datos que sean adecuados, pertinentes, y limitados, es decir, no excesivos en relación
con la finalidad concreta y legítima para la que se hayan obtenido y recabado. 

Por otra parte, la pertinencia en el tratamiento de los datos de carácter personal impide
el   tratamiento   de   aquellos   que   no   sean   necesarios   a   la   finalidad   que   justifica   el
tratamiento,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos   excesivos   o   bien
procederse a la supresión de los mismos.

En su defensa la entidad reclamada alega que no tiene establecido ningún protocolo,
procedimiento o instrucción que implique la solicitud del número de teléfono móvil para
la emisión de la factura simplificada. Los encargados de realizar la gestión de emisión
de factura simplificada no solicitan el teléfono, ya que en la casilla del CRM consignan
un número genérico que está habilitado para ello. 

El camarero que atendió a la clienta reclamante no supo recordar este número, cuya
inserción es obligada para que el programa informático emita la factura, y por ello
cometió   el   error   de   solicitarle   el   dato   que   el   programa   le   reclamaba   para   poder
terminar y entregarle la factura reclamada. 

Pues bien, en el presente caso, el hecho de pedir el dato del número de teléfono de la
parte reclamante resulta excesivo al fin para el que estaba destinado. No teniendo
base legitimadora para ello. Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.c)   del
RGPD, donde dispone que los datos personales tratados por el responsable serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»)”. 

IV

La   infracción   de   la   que   se   responsabiliza   a   la   entidad   reclamada   se   encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada 
caso particular”

VI

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.  A   fin   de
determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del
artículo 83, apartado 2 del RGPD, que señala: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c)  cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado  del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece:

 “1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

Al fin de concretar la cuantía de la sanción a imponer a la reclamada por vulneración
del artículo 83.5 a) del RGPD, es imprescindible examinar y valorar si concurren las
circunstancias descritas en el artículo 83.2 del RGPD de la que se responsabiliza a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/12

parte reclamada, se estiman concurrentes los siguientes factores agravantes:

La evidente vinculación del responsable con el tratamiento de datos (artículo 83.2k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2b, de la LOPDGDD).

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y
fijarla en la cuantía de 2.000 € por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD.

VII

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de  tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

En   tal   caso,   esta   Agencia   podrá   requerir   al   responsable   para   que   adecúe   los
tratamientos de datos personales que realiza a la normativa de protección de datos
conforme a lo indicado en los Fundamentos de Derecho precedentes. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo
sancionador.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
CORON ISLAND SLU, con NIF B67031344, por una infracción del Artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, con una multa de 2.000 euros (dos
mil euros).
 
Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 euros (mil seiscientos euros) y su
pago  implicará   la  terminación   del  procedimiento.  La  efectividad   de  esta  reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

B.B.B.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

ANEXO

Índice del expediente EXP202102522
25/08/2021 Reclamación de A.A.A.
30/09/2021 Traslado reclamación a CORON ISLAND SLU
11/10/2021 Reiteración a CORON ISLAND SLU
25/11/2021 Comunicación a A.A.A.
07/02/2022 A. apertura a CORON ISLAND SLU
09/02/2022 Info. Reclamante a A.A.A.
22/02/2022 Alegaciones de CORON ISLAND, S.L.
23/02/2022 Notif. p. pruebas a CORON ISLAND SLU

>>

SEGUNDO: En fecha 9 de abril de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 1600 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202102522,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CORON ISLAND SLU.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

968-240122

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

