

[doc. web n. 10084453]
Provvedimento del 13 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 666 del 13 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
VISTA la documentazione in atti;
VISTE le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
RELATORE l'avv. Guido Scorza;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento il sig. XX ha rappresentato che a seguito della partecipazione a una procedura per l’iscrizione nell’elenco degli avvocati esterni presso l’Azienda Sanitaria Provinciale di Enna (di seguito “Azienda Sanitaria”), l’Azienda Sanitaria comunicava all’interessato che, con Delibera del Direttore Generale n. XX dell’XX di approvazione dell’albo aziendale degli avvocati esterni, era stato escluso dalla procedura “poiché iscritto all’Albo degli Avvocati da meno di tre anni”. Il reclamante rappresentava inoltre che “attraverso la consultazione dell’albo pretorio telematico dell’Azienda, […] constatava che [tale delibera] pubblicata online recava in allegato, oltre all’elenco dei professionisti inseriti nell’albo […], anche quello dei professionisti esclusi, con l’indicazione accanto ad ogni nominativo delle ragioni dell’esclusione”.
Successivamente l’interessato trasmetteva all’Azienda Sanitaria una richiesta di cancellazione dei propri dati personali ai sensi dell’art. 17, par. 1, del Regolamento 2016/679/Ue, “deducendo l’illiceità del trattamento effettuato dall’Azienda mediante la pubblicazione dei nominativi degli avvocati esclusi dalla procedura”.
2. L’attività istruttoria.
In riscontro a una richiesta di informazioni dell’Autorità (nota prot. n. XX del XX, con nota del XX, prot. n. XX, l’Azienda Sanitaria ha dichiarato, in particolare, che:
- “con Delibera n. XX dell'XX è stato approvato l'Albo Aziendale degli Avvocati Esterni per il conferimento degli incarichi legali. Parti integranti e sostanziali di tale deliberazione sono stati: - l'allegato A, ovvero l'elenco dei professionisti inseriti nell'Albo degli Avvocati esterni; - l'allegato B, ovvero l'elenco dei professionisti esclusi dall'albo”;
- “tale atto è stato dichiarato immediatamente esecutivo al fine di consentire il conferimento di incarichi legali nel rispetto delle direttive emanate dall'Assessorato alla Salute e altresì di quanto stabilito dalle Linee guida n. 12 “Affidamento dei servizi legali” approvate dal Consiglio dell’Autorità Nazionale Anticorruzione, con delibera n. XX. Tali Linee Guida, […] prevedono espressamente che [in base al principio di trasparenza deve essere garantito] in favore di ogni potenziale offerente, un adeguato livello di conoscibilità delle procedure di selezione, ivi comprese le ragioni che sono alla base delle scelte compiute dall’amministrazione, anche al fine di consentire il controllo sull’imparzialità della selezione” ed in merito alla “pubblicità” si afferma che […] il principio di pubblicità in esame richiede anche la pubblicazione dell’avviso sui risultati della selezione”;
- “nella delibera n. XX, considerata in tutte le sue parti integranti e sostanziali, non figurano i dati sensibili […]. Il dato in questione oggetto della pubblicazione contestata dall'Avv. XX, vale a dire l'espressa motivazione dell'esclusione dalla procedura (“Iscrizione albo minore di tre anni”) non si connota propriamente come “dato sensibile” cosi come descritto al punto 1 dell'art. 4 del Regolamento Europeo 679/16. Inoltre, i dati relativi all’anno di iscrizione degli avvocati all’Ordine di appartenenza sono pubblicati e liberamente accessibili da chiunque sui siti web degli Ordini degli Avvocati di tutta Italia nonché sull’Elenco Unico degli Avvocati pubblicato sul sito web del Consiglio Nazionale Forense”;
- “occorre inoltre precisare che l'Avv. XX, presentando la richiesta di iscrizione nell'elenco degli Avvocati utilizzando il modulo predisposto, ha dapprima dichiarato di avere una comprovata esperienza professionale di durata non inferiore ad anni 3 (tre) […] e nella parte dell'attestazione finale ha […] dichiarato “di aver preso piena conoscenza dell'avviso relativo alla selezione in oggetto e del Regolamento vigente e di accettare pienamente le condizioni in esso riportate” (...); ai sensi e per gli effetti di cui al D. Lgs n. 196/2003 e del Regolamento UE n. 679/2016 nonché del D. Lgs. n. 101/2018 e ss.mm.ii. ha “acconsentito al trattamento dei superiori dati da parte dell'Amministrazione per uso interno e comunque per le finalità di cui alla presente domanda”.
Con nota dell’XX, l’Autorità, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato all’Azienda Sanitaria ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, per aver effettuato una diffusione, sul proprio sito web istituzionale di informazioni relative al reclamante, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché dell’art. 2-ter Codice (nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139, vigente al tempo dei fatti oggetto di reclamo) e negando il diritto alla cancellazione dei dati esercitato dall’interessato, in violazione dell’art. 17 del Regolamento.
Con la medesima nota, il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota dell’XX l’Azienda Sanitaria, che non ha richiesto di essere audita, ha presentato una memoria difensiva, dichiarando, in particolare, che:
- il reclamante “nella sua qualità di candidato, sottoscrivendo l'apposita richiesta di iscrizione nell'elenco degli Avvocati ed utilizzando il modulo predisposto, ha dichiarato "di aver preso piena conoscenza dell'avviso relativo alla selezione in oggetto e del Regolamento vigente e di accettare pienamente le condizioni in esso riportate";
- “la delibera n. XX dell' XX è stata pubblicata in copia all'Albo pretorio informatico dell'Azienda Sanitaria Provinciale di Enna, ai sensi e per gli effetti dell'art. 53, comma 2, della L.R. n. 30/93 s.m.i. e dell'art. 32 della L. n. 69 del 18/06/2009, dall'XX al XX ed è stata reperibile sul sito aziendale, nella sezione Concorsi del personale sino alla data del XX, allorquando l’allegato contenente l’elenco dei soggetti esclusi è stato rimosso, visto quanto trasmesso in data XX da questa spett.le Autorità, al fine di dar prova di una piena collaborazione”.
3. Esito dell’attività istruttoria. La normativa applicabile.
La disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, nell’ambito del contesto lavorativo, possono trattare i dati personali degli interessati, anche relativi a categorie particolari, se il trattamento è necessario, in generale, per la gestione del rapporto di lavoro e per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge o dal diritto dell’Unione o degli Stati membri (artt. 6, par. 1, lett. c), 9, par. 2, lett. b) e 4 e 88 del Regolamento). Il trattamento è, inoltre, lecito quando sia “necessario per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, parr. 1, lett. e), 2 e 3, e art. 9, par. 2, lett. g), del Regolamento; art. 2-ter del Codice, nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139).
La normativa europea prevede che “gli Stati membri possono mantenere o introdurre disposizioni più specifiche per adeguare l’applicazione delle norme del […] regolamento con riguardo al trattamento, in conformità del paragrafo 1, lettere c) ed e), determinando con maggiore precisione requisiti specifici per il trattamento e altre misure atte a garantire un trattamento lecito e corretto […]” (art. 6, par. 2, del Regolamento). Al riguardo, si evidenzia che la “diffusione” di dati personali, da parte di soggetti pubblici, è ammessa solo quando prevista da una norma di legge o, nei casi previsti dalla legge, di regolamento (cfr. art. 2-ter, commi 1 e 3, del Codice, nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139).
Ai sensi dell’art. 17 del Regolamento, “l'interessato ha il diritto di ottenere dal titolare del trattamento la cancellazione dei dati personali che lo riguardano senza ingiustificato ritardo e il titolare del trattamento ha l'obbligo di cancellare senza ingiustificato ritardo i dati personali, se […] d) i dati personali sono stati trattati illecitamente, salvo che il trattamento sia necessario […] b) per l'adempimento di un obbligo legale che richieda il trattamento previsto dal diritto dell'Unione o dello Stato membro cui è soggetto il titolare del trattamento o per l'esecuzione di un compito svolto nel pubblico interesse oppure nell'esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento”.
3.1. Il mancato riscontro alla richiesta di esercizio del diritto di cui all’art. 17 del Regolamento.
Dagli elementi acquisiti nell’ambito dell’attività istruttoria, risulta accertato che l’Azienda Sanitaria non ha fornito riscontro alla richiesta di esercizio del diritto formulato dal reclamante, provvedendo alla rimozione del predetto elenco dal proprio sito web istituzionale solo in data XX, ossia in seguito alla richiesta di informazioni trasmesso da questa Autorità in data XX.
Al riguardo, si rappresenta in via generale che il titolare del trattamento è tenuto ad agevolare l’esercizio dei diritti da parte dell’interessato nonché, in ogni caso, a fornire esplicito riscontro alla richiesta formulata dall’interessato, a prescindere dalla fondatezza o meno della stessa, senza ingiustificato ritardo e, comunque, al più tardi entro un mese dal suo ricevimento, nel contesto di un rapporto diretto tra l’interessato e il titolare del trattamento.
Il menzionato termine può essere prorogato dal titolare di due mesi, se necessario, tenuto conto della complessità e del numero delle richieste, fermo restando il diritto dell’interessato ad essere informato di tale proroga e dei motivi del ritardo entro un mese dal ricevimento della richiesta (art. 12, parr. 2 e 3, del Regolamento).
Inoltre, se il titolare del trattamento non ottempera alla richiesta dell'interessato, lo informa senza ritardo, e al più tardi entro un mese dal ricevimento della richiesta, dei motivi dell'inottemperanza e della possibilità di proporre reclamo a un'autorità di controllo e di proporre ricorso giurisdizionale (art. 12, par. 4, del Regolamento).
Per quanto sopra rappresentato, deve concludersi che l’Azienda Sanitaria non ha fornito riscontro alla richiesta formulata dall’interessato comportando la violazione dell’art. 17 del Regolamento.
3.2. La diffusione di dati personali.
Come risulta dagli atti e dalle dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria nonché dall’accertamento compiuto sulla base degli elementi acquisiti, a seguito dell’attività istruttoria e dalle successive valutazioni di questo Dipartimento, l’Azienda Sanitaria ha pubblicato sul proprio sito web istituzionale, dall’XX al XX, la Delibera n. XX dell'XX di approvazione dell'Albo Aziendale degli Avvocati Esterni comprensivo degli allegati A e B contenenti rispettivamente l'elenco dei professionisti inseriti nell'Albo degli Avvocati esterni e l'elenco dei venti professionisti esclusi dall'Albo, tra cui il nominativo del reclamante e il motivo di esclusione degli stessi (ad es. non essere iscritto all’Albo degli Avvocati, non aver presentato il curriculum vitae, non aver presentato la domanda nei termini).
Con riguardo alla base giuridica che avrebbe giustificato la diffusione dei dati personali del reclamante l’Azienda Sanitaria non ha comprovato l’esistenza di una specifica norma di legge che obblighi a pubblicare anche l’elenco dei professionisti esclusi dall’albo e le relative motivazioni di esclusione.
Al riguardo va ricordato che il Garante, anche con riguardo alla diffusione di dati comuni in più occasioni ha chiarito che anche la presenza di uno specifico regime di pubblicità (circostanza che comunque non ricorre nel caso di specie), non può comportare alcun automatismo rispetto alla diffusione online dei dati e informazioni personali, né una deroga ai principi in materia di protezione dei dati personali (v. numerosi provvedimenti tra cui provv. del 4 luglio 2024, n.404, doc. web 10050145 e provvedimenti in esso richiamati). Ciò è d’altronde confermato anche dal sistema di protezione dei dati personali contenuto nel Regolamento, alla luce del quale è previsto che il titolare del trattamento deve mettere “in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire che siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità del trattamento” e deve essere “in grado di dimostrare” – alla luce del principio di “responsabilizzazione” – di averlo fatto (artt. 5, par. 2; 24 e 25, par. 2, Regolamento).
Per tali ragioni non possono essere accolte le argomentazioni riportate negli scritti difensivi dell’Azienda Sanitaria che farebbero derivare la legittimità della pubblicazione dei predetti dati dall’art. 53, comma 2, della L.R. n. 30 del 3 novembre 1993 che disciplina la gestione e la pubblicità degli atti nel settore sanitario, né dall’art. 32 della L. n. 69 del 18 giugno 2009 che riguarda l’”eliminazione degli sprechi relativi al mantenimento di documenti in forma cartacea”, ciò in quanto non si ravvisa in nessuna delle norme richiamate uno specifico obbligo di pubblicazione degli elenchi dei professionisti a cui l’amministrazione ritiene di non conferire un incarico.
Analogamente, non è possibile richiamare, come idoneo presupposto per diffondere l’elenco degli esclusi, la circostanza che il reclamante, “presentando la richiesta di iscrizione nell'elenco degli Avvocati utilizzando il modulo predisposto” abbia “acconsentito al trattamento dei superiori dati da parte dell'Amministrazione per uso interno e comunque per le finalità di cui alla presente domanda alla selezione”, come riportato negli scritti difensivi dell’ Azienda Sanitaria, in quanto il trattamento di dati da parte di un soggetto pubblico trova la propria base giuridica nella specifica disciplina di settore e non nel consenso degli interessati, in ragione dello squilibrio nel rapporto tra titolare e interessato (considerando n. 43 e art. 88 del Regolamento).
La circostanza, inoltre, che “i dati relativi all’anno di iscrizione degli avvocati all’Ordine di appartenenza sono pubblicati e liberamente accessibili da chiunque sui siti web degli Ordini degli Avvocati di tutta Italia nonché sull’Elenco Unico degli Avvocati pubblicato sul sito web del Consiglio Nazionale Forense” non consente, in ogni caso, di ritenere lecito il trattamento posto in essere dall’Azienda Sanitaria, atteso che la conoscibilità e pubblicità dei dati personali deve rispondere al principio di "limitazione della finalità", in base al quale i dati personali devono essere "raccolti per finalità determinate, esplicite e legittime, e successivamente trattati in modo che non sia incompatibile con tali finalità" (art. 5, par. 1, lett. b) del Regolamento).
In altri termini, il semplice fatto che informazioni personali siano rese pubblicamente conoscibili online non comporta che le stesse siano liberamente riutilizzabili da chiunque e per qualsiasi scopo, dovendosi di volta in volta valutare "se, per quali finalità e secondo quali limiti e condizioni eventuali utilizzi ulteriori dei dati personali resi pubblici possano ritenersi leciti alla luce del "principio di finalità" e degli altri principi di matrice europea in materia di protezione dei dati personali" (v. provv.ti del 24 novembre 2022, doc web 9839018, del 25 marzo 2021 n. 106, doc. web n. 9584421 e  del 12 marzo 2020, doc. web n. 9429218).
Alla luce delle considerazioni che precedono, tale comportamento ha determinato una diffusione di dati personali del reclamante e di altri diciannove interessati, in assenza di idonea base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice e senza fornire riscontro alla richiesta di cancellazione dei dati dell’interessato, in violazione dell’art. 17 del Regolamento.
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dall’Azienda Sanitaria per aver il predetto Ente diffuso online i dati personali del reclamante mediante la pubblicazione sul proprio sito web istituzionale dell'elenco dei professionisti esclusi dall'albo e il motivo di esclusione dello stesso, in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento e 2-ter del Codice e in violazione dell’art.17 del Regolamento.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni sono tutte soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, atteso che l’Azienda Sanitaria ha provveduto a rimuovere dal proprio sito web istituzionale il predetto elenco in data XX, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto conto che:
con specifico riguardo alla natura, alla gravità e alla durata della violazione, occorre considerare che la diffusione di dati ha riguardato oltre al reclamante anche altri diciannove interessati con espressa indicazione delle causali di esclusione (ad es. non essere iscritto all’Albo degli Avvocati, non aver presentato il Curriculum Vitae,, non aver presentato la domanda nei termini) anche se tale pubblicazione è avvenuta sul sito istituzionale dell’Azienda Sanitaria senza indicizzazione sui motori di ricerca (cfr. art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
con specifico riguardo al profilo soggettivo della violazione l’Azienda Sanitaria ha agito nella errata convinzione di adempiere a un obbligo di legge nonostante le numerose indicazioni rese dal Garante a tutti i soggetti pubblici sin dal 2014 con le linee guida sopra richiamate (v. anche “Linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico" del 14 giugno 2007, doc. web n. 1417809). (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
riguardo alle categorie di dati personali diffusi non sono comprese categorie particolari di dati (art.83, par.2 lett. g) del Regolamento);
Alla luce di tale specifica circostanza, si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità di tale violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, si devono considerare, inoltre, le seguenti circostanze, aggravanti e attenuanti:
- risultano precedenti violazioni delle medesime disposizioni del Regolamento e del Codice, ancorché in contesti diversi (cfr. art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
- l’Azienda Sanitaria ha offerto una buona cooperazione con l’Autorità dichiarando di aver rimosso l’elenco contenente i partecipanti esclusi dalla procedura, seppur a seguito della richiesta di informazioni del Garante (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento);
- la violazione è avvenuta in un periodo caratterizzato, con particolare riferimento alle Aziende Sanitarie, da numerose difficoltà sul piano organizzativo, connesse alle problematiche del periodo emergenziale caratterizzato dalla diffusione del virus Sars Cov 2 (art. 83, par. 2, lett. k), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 8.000 (ottomila) per la violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione dell’esteso lasso temporale durante il quale le predette informazioni sono state oggetto di pubblicazione sul sito web dell’Azienda Sanitaria anche a seguito del mancato riscontro alla richiesta del reclamante di cancellazione dei propri dati personali.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
a) ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dall’Azienda Sanitaria provinciale di Enna nei termini di cui in motivazione, per la violazione degli artt. 5, 6 e 17 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice (sia nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, vigente al tempo in cui è iniziata la diffusione dei dati personali in questione, sia nell’attuale testo);
ORDINA
b) ai sensi dell’art. 58, par. 2, lett. i) del Regolamento all’ Azienda Sanitaria provinciale di Enna, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede in Viale Armando Diaz, 7 - 94100 Enna (EN), C.F. 01151150867, di pagare la somma di euro 8.000 (ottomila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate nel presente provvedimento;
INGIUNGE
c) quindi all’ Azienda Sanitaria provinciale di Enna di pagare la predetta somma di euro 8.000 (ottomila) secondo le modalità indicate in allegato, entro trenta giorni dalla notifica del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall'art. 27 della legge n. 689/1981. Si rappresenta che ai sensi dell’art. 166, comma 8 del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento -sempre secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato;
DISPONE
d) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
e) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
f) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 13 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

