1/5

 Procedimiento Nº: PS/00296/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   18   de   junio   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***DIRECCIÓN.1 con
CIF H23453772 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación
son  “instalación de dos cámaras sin contar con el consentimiento de la Junta de
propietarios, las cuales pueden estar grabando balcones de vecinos, no habiéndose
informado dónde poder obtener información sobre el tratamiento de los datos (…)”-
folio nº 1--.

“Que el día 7 de mayo informó al Sr. Presidente de la obligación de tener que
ser aprobada dicha ampliación por la Junta de propietarios y NO por él (..) que no ha
sido convocado, ni informado de nada”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

los dispositivos objeto de denuncia (Anexo documental I).

SEGUNDO. En  fecha 16/07/20 se  procede al TRASLADO   de la  reclamación  a la
denunciada, sin que manifestación alguna se haya realizado al respecto.

TERCERO. En fecha 09/09/20 se decide la admisión a trámite de la reclamación, a los
efectos legales oportunos.

CUARTO. Con fecha 9 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:   En   fecha   01/03/21   se   emite   “Propuesta   de   Resolución”   acreditando   la
infracción   descrita   del   art.   5.1   c)   RGPD,   sin   que   contestación   alguna   o   medida
correctora se haya adoptado a tal efecto.

SEXTO:   Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero.  Los   hechos   se   concretan   en   la   instalación   de   al   menos   dos   cámaras,
orientadas hacia zonas comunes y/o privativas de vecinos del inmueble, sin haberle
informado en Junta de propietarios de la instalación de las mismas., pudiendo “tratar
datos” de estos sin legitimidad alguna.

“Que el día 7 de mayo informó al Sr. Presidente de la obligación de tener que
ser aprobada dicha ampliación por la Junta de propietarios y NO por él (..) que no ha
sido convocado, ni informado de nada”.

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación Comunidad
de Propietarios Residencial Santa Julia.

Tercero. Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 01/03/21 no consta
alegación alguna al respecto.

Cuarto. Consta acreditada la presencia de dispositivos de video-vigilancia que “tratan
datos” de los comuneros sin contar con su consentimiento informado en legal forma,
tal y como se expuesto en la Junta de propietarios.

Quinto. De las pruebas indiciarias aportadas al respecto se infiere una afectación ex-
cesiva de zonas de terceros, afectando a la zona de piscina y otras zonas comunes de
manera desproporcionada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/06/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de dos cámaras sin contar con el consentimiento de la Junta de
propietarios, las cuales pueden estar grabando balcones de vecinos, no habiéndose
informado dónde poder obtener información sobre el tratamiento de los datos (…)”-
folio nº 1--.

Los   hechos   se   concretan   en   la   instalación   de   al   menos   dos   cámaras,
orientadas hacia zonas comunes y/o privativas de vecinos del inmueble, sin haberle
informado en Junta de propietarios de la instalación de las mismas., pudiendo “tratar
datos” de estos sin legitimidad alguna.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado ha instalado una serie de cámaras, sin
contar con la autorización expresa del conjunto de propietarios de la Comunidad, pu-
diendo afectar al derecho de terceros.

La videovigilancia en una comunidad es la instalación de cámaras en los ele-

mentos comunes del edificio que nos permita mejorar la seguridad dentro del mismo.

 El artículo 17.3 de la Ley de Propiedad de Horizontal, que textualmente dice:
«El establecimiento o supresión de los servicios de portería, conserjería, vigilancia u
otros servicios de comunes de interés general, supongan o no modificación del título
constitutivo (división horizontal) o de los estatutos, requerirán el voto favorable de las
tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres
quintas partes de las cuotas de participación».

En la Junta debidamente convocada se debe informar al conjunto de comune-
ros de la finalidad de la instalación, así como de las características de las mismas o el
espacio afectado.

Dada la ausencia de contestación de responsable alguno de la Comunidad de-
nunciada, no es posible conocer los motivos de la instalación de dos nuevas cámaras
y si las mismas obedecen a una necesidad real de seguridad del complejo.

La grabación del interior de la piscina es una decisión a tomar en la comunidad
de propietarios pues puede vulnerar la privacidad de los usuarios, pero también puede
instalarse con la finalidad de permitir la seguridad de los usuarios si hay un socorrista
que visualice las imágenes.

El propio reclamante manifiesta que el “Presidente les informó al respecto de la
ampliación vía Whatsup”  siendo esta una cuestión ajena al marco competencial de
esta AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Del conjunto de pruebas aportadas se infiere una captación de espacios exce-
sivos para lo que viene a ser la seguridad del complejo (vgr. principalmente la zona de
piscina o la zona deportiva), siendo esta una zona reservada a la intimidad cuya capta-
ción exige la adopción de ciertas medidas.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del artículo 5.1 c) RGPD, anteriormente citado, dado que se considera que
las cámaras instaladas (más allá de las formalidades de la LPH) están direccionadas a
zonas comunes especialmente protegidas en cuanto a preservar la intimidad y datos
personales de los usuarios (as).

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción pues ha instalado un sistema de video-vigilancia,

afectando al derecho de terceros sin causa justificada (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción, al estar orientadas hacia zona
privativa de terceros sin causa justificada, lo que hace considerar la negligencia como
grave (art. 83.2 b) RGPD).

Por todo ello se acuerda imponer una sanción cifrada en la cuantía de 2.000€
(Dos Mil euros), por la instalación de una serie de cámaras sin contar con el consenti-
miento informado de la Junta de propietarios, que afecta a zona de terceros de manera
desproporcionada, infracción situada en la escala inferior de este tipo de infracciones.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   entidad  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1,   con   CIF  H23453772,   por   una   infracción   del  Artículo   5.1.c)   del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000€ (Dos Mil Euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***DIRECCIÓN.1.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

