Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif à 
l’amendement  parlementaire  au  projet  de  loi  n° 7643  sur  les  données  ouvertes  et  la 
réutilisation des informations du secteur public et relatif au projet de règlement grand‐ducal 
portant  fixation  de  critères  objectifs,  transparents  et  vérifiables  pour  calculer  le  montant 
total des redevances pour la fourniture et les autorisations de réutilisation des documents 
détenus par les organismes du secteur public et les entreprises publiques. 
 

Délibération n° 28/AV23/2021 du 6 août 2021 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après le 
« règlement général sur la protection des données » ou le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 
de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l’État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d’autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 1er juillet 2021, Monsieur le Ministre des Communications et des Médias 
a invité la Commission nationale à se prononcer sur l’amendement parlementaire au projet de loi 
n° 7643 sur les données ouvertes et la réutilisation des informations du secteur public (ci-après 
le  « projet  de  loi »),  adopté  par  la  Commission  de  la  Digitalisation,  des  Médias  et  des 
Communications de la Chambre des Députés lors de sa réunion du 18 juin 2021. 
 
L’amendement unique vise à introduire un paragraphe 5 à l’article 4 du projet de loi prévoyant la 
mise en place d’un portail unique regroupant l’ensemble des documents mis à disposition pour 
des  fins  de  réutilisation  afin  de  répondre  à  une  opposition  formelle  du  Conseil  d’Etat.  Le 
commentaire de l’amendement explique encore qu’en plus des « documents disponibles en vue 
d'une réutilisation », doivent également figurer sur le portail « les conditions éventuelles dont les 
licences types ainsi que les rétributions éventuelles de cette réutilisation ».  
 
Le commentaire de l’amendement poursuit en indiquant que « [e]n ce qui concerne les autres 
oppositions formelles émises par le Conseil d'Etat dans son avis du 1er juin 2020 à l'endroit des 
articles 4, 7 et 12, la Commission de la Digitalisation, des Médias et des Communications a décidé 
de suivre les propositions de la Haute Corporation. 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale relatif à l’amendement 

parlementaire au projet de loi n° 7643 sur les données ouvertes et la réutilisation 
des informations du secteur public et relatif au projet de règlement grand‐ducal 
portant fixation de critères objectifs, transparents et vérifiables pour calculer le 

 

montant total des redevances. 

1 

1/2 

 

 

Le Conseil d'Etat a en outre estimé que l'article 13, paragraphe 2, du projet de loi ne requiert pas 
de transposition dans la mesure où il a spécifiquement trait aux actes d'exécution qui relèvent de 
la compétence de la Commission européenne. 
 
La Commission de la Digitalisation, des Médias et des Communications a décidé de suivre l'avis 
du Conseil d'Etat sur ce point et a, par conséquent, supprimé le paragraphe 2 en question. 

 

Après  analyse  de  l'article  13  modifié,  la  Commission  a  toutefois  constaté  que  suite  à  cette 
modification, il y a également lieu d'adapter la référence aux paragraphes « 2, 3 et 4 » prévue à 
l'article  13,  paragraphe  1er,  point  1°,  pour  refléter  la  nouvelle  numérotation  des  paragraphes 
subséquents, à savoir « 2 et 3 ». » 
 
La Commission nationale rappelle qu’en tout état de cause, les règles applicables en matière de 
protection des données, et notamment les principes prévus à l’article 5 du RGPD, doivent être 
respectés dans le cadre de l’exploitation du portail unique. 
 
L’amendement parlementaire ne soulève pas d’autre question particulière d’un point de vue de la 
protection des données, et renvoie pour le surplus à son avis du 20 janvier 2021. 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 6 août 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 

Tine A. Larsen  
   Présidente 

 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

Marc Lemmer 
 Commissaire 

Avis complémentaire de la Commission nationale relatif à l’amendement 

parlementaire au projet de loi n° 7643 sur les données ouvertes et la réutilisation 
des informations du secteur public et relatif au projet de règlement grand‐ducal 
portant fixation de critères objectifs, transparents et vérifiables pour calculer le 

 

montant total des redevances. 

2 

2/2 

 

 

