1/6

 Procedimiento Nº: PS/00239/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30 de enero de 2020,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  MERCEDES GERENCIA, S.L. con NIF B87950697  (en
adelante, la parte reclamada).

SEGUNDO: A la vista de lo anteriormente señalado, existen indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de  Protección   de  Datos,  en  adelante   RGPD),  lo   que  ha  motivado   la  apertura  del
procedimiento E/02296/2020.

TERCERO:   Con   fecha   3   de   julio   de   2020,  se   admitió   a   trámite  la   reclamación
presentada por la parte reclamante, al amparo de lo establecido en el artículo 65.5 de
la LOPDGDD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

QUINTO: En el marco de las actuaciones de investigación E/05687/2020, se remitió a
la   parte   reclamada   un   requerimiento   de   información,   relativo   a   la   reclamación
reseñada en el apartado primero, para que en el plazo de diez días hábiles presentase
ante   esta   Agencia   la   información   y   documentación   que   en   él   se   señalaba.   El
requerimiento fue registrado de salida en fecha 16 de noviembre de 2020 con número
O00007128s2000018921.

El requerimiento de información, que se practicó por medios electrónicos conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), no fue
recogido por el responsable dentro del plazo de puesta a disposición, como consta en
el certificado de Notific@ que obra en el expediente, entendiéndose rechazada de
conformidad con el artículo 43.2.

SEXTO:  Aunque   la   notificación   se   practicó   válidamente   por   medios   electrónicos,
dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la
LPACAP, a título informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada
fehacientemente en fecha 25 de enero de 2021. En dicha notificación, se le recordaba
su   obligación   de   relacionarse   electrónicamente   con   la   Administración,   y   se   le
informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo
sucesivo, se le notificaría exclusivamente por medios electrónicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SÉPTIMO:   Respecto   a   la   información   requerida,   el   responsable   no   ha   remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.

OCTAVO: Con fecha 1 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción   del   Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

El citado acuerdo de inicio, que fue registrado en fecha 1 de junio de 2021 con número
de   registro   O00007128s2100039123,   no   fue   recogido   por   el   responsable,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 12 de junio de 2021, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el
expediente.

Según lo dispuesto en el art. 41.5 de la citada LPACAP, “Cuando el interesado o su
representante rechace la notificación de una actuación administrativa, se hará constar
en el expediente, especificándose las circunstancias del intento de notificación y el
medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento.”

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en el acuerdo de inicio para la
presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

NOVENO:   Con  fecha  10  de  agosto  de  2021  se  formuló   propuesta  de  resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a MERCEDES GERENCIA, S.L., con NIF B87950697, por una infracción del
Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 3.000 €
(tres mil euros).

Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
pudiera   alegar   cuanto   considerara   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e
informaciones   que   considerara   pertinentes,   de   acuerdo   con   el   artículo   89.2   de   la
LPACAP.

DÉCIMO: La propuesta de resolución, que fue registrada en fecha 10 de agosto de
2021   con   número   de   registro   O00007128s2100056349,   no   fue   recogido   por   el
responsable, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la
LPACAP en fecha 21 de agosto de 2021, como consta en el certificado de Notific@
que obra en el expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

UNDÉCIMO:   De   acuerdo   con   el   informe   recogido   de   la   herramienta  AXESOR,   la
entidad  MERCEDES GERENCIA, S.L.  es una PYME (Microempresa), constituida en
2017, y con un volumen de negocios de 4.905.394 euros en 2018. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran probados los siguientes

HECHOS

PRIMERO: El requerimiento de información indicado en  el antecedente quinto  fue
notificado electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP,
y una copia del mismo fue entregada fehacientemente por vía postal.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha respondido al requerimiento de información
efectuado   por   la   Agencia   en   el   plazo   otorgado   para   ello,   en   el   marco   de   las
actuaciones de investigación referenciadas con el código E/05687/2020, en el que el
plazo para responder era de diez días hábiles.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se practicó electrónicamente a través del sistema Notific@, no siendo
recogido por el responsable y, en consecuencia, entendiéndose rechazada según lo
previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, en fecha 12 de junio de 2021. No se presentaron
alegaciones al acuerdo de inicio.

CUARTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través del sistema Notific@, no siendo recogida por el responsable y entendiéndose
rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 21 de agosto
de 2021. No se presentaron alegaciones a la propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción al no haber procurado a
la Agencia Española de Protección de Datos la información que se le requirió.

Con la señalada conducta de la parte reclamada, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del artículo 58.1  del
RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de
investigación:

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.” 

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no 
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”. 

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

IV

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar a la parte
reclamada por la vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 e)
del RGPD. La sanción que correspondería imponer es de multa administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

V

Finalmente, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto  en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En la valoración inicial se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante, y se
ha considerado, como agravante, el siguiente hecho.

- Art. 83.2 b) RGPD: la intencionalidad o negligencia en la infracción. Se trata de una
empresa   que   no   es   de   nueva   creación   y   debiera   disponer   de   procedimientos
establecidos para el cumplimiento de las obligaciones que contempla la normativa de
protección de datos, entre ellas, para responder a los requerimientos de la autoridad
de control.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a MERCEDES GERENCIA, S.L., con NIF B87950697, por una
infracción del  Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 3.000,00 euros (tres mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MERCEDES GERENCIA, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuan, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

