1/6

Procedimiento Nº: PS/00002/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
NOBELIS,   SOCIEDAD   COOPERATIVA   MADRILEÑA,  en   virtud   de   reclamación
presentada por AYUNTAMIENTO DE VALDEMORO - POLICIA LOCAL (en adelante,
el reclamante) por propia iniciativa y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: El AYUNTAMIENTO DE VALDEMORO - POLICIA LOCAL (en adelante, el
reclamante) con fecha 11 de julio de 2018 interpuso una reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos remitiendo informe de la intervención realizada.

Se refiere la reclamación a que el día 26 de junio de 2018 recibieron una
llamada en la central de policía, por parte de una vecina de la localidad, informando
que la tarde del día anterior, había visto a unas trabajadoras del servicio de limpieza
del colegio Nobelis, como tiraban en el contenedor de residuos orgánicos ubicados en
la calle  Emilia Earhart,  documentos  de dicho centro  y que  muchos de  esos eran
exámenes   que   se   podían   observar   nombres,   apellidos,   cursos   y   notas   y   que
igualmente   los   mismos,   no   habían   sido   destruidos   como   era   obligatorio   por   la
normativa.

Se   manifiesta   en   el   informe,   que   personados   en   el   lugar   los   agentes
comprobaron   la   veracidad   de   la   información   recibida.   Adjuntando   copia   de   la
documentación encontrada.

La   reclamación   se   dirige   contra  NOBELIS,   SOCIEDAD   COOPERATIVA

MADRILEÑA con NIF F85086627 (en adelante, el reclamado).

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, así como los hechos y documentos que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con lo establecido en el
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD, requiriendo al reclamado la siguiente información.

Copia   de   las   comunicaciones   y   de   la   decisión   adoptada   que   haya

1.
remitido al reclamante a propósito del traslado de esta reclamación.
2.
originado la reclamación.

Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Informe  sobre  las  medidas  adoptadas para   evitar  que se  produzcan

3.
incidencias similares.

4.

Cualquier otra que considere relevante.

Consta en el expediente que se notificó al reclamado en fechas 30 de agosto,

10 de septiembre y 10 de diciembre de 2018.

 Con fecha 17 de diciembre de 2018 contesta al requerimiento recibido por el

reclamado el 13 de diciembre de 2018, solicitando información sobre el expediente.

TERCERO: Con fecha 30 de enero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD;
tipificada en el art. 83.5 apartado a) del RGPD y calificada de muy grave en el art.
72.1.i) de la LOPDGDD.

CUARTO:  El   6   de   febrero   de   2019,  NOBELIS,   SOCIEDAD   COOPERATIVA
MADRILEÑA, formula alegaciones al acuerdo de inicio manifestando que ha tomado
las siguientes medidas correctoras:

- Dimisión de la Directora del Centro.
- Revocación de todos los cargos del Consejo Rector del Centro.
- Realización del curso para la adaptación a la nueva normativa RGPD por

parte de todo el personal del centro.

- Contratación de una empresa de retirada y destrucción de documentos.
Adjuntan diversa documentación:
Contrato de prestación de formación por RAPINFORMES ONLINE, S.L. sobre

asesoramiento y formación en materia de protección de datos de carácter personal.

Contrato   sobre   retirada   y   destrucción   confidencial   de   documentos

Recuperaciones Aguado e Hijos S.L.

Certificado sobre dimisión de cargos directivos.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 26 de junio de 2018, recibió la policía local una llamada, en la cual se
manifestaba que unas trabajadoras del servicio de limpieza del colegio Nobelis, tiraban
en   el   contenedor   de   residuos   orgánicos   ubicados   en   la   calle   Emilia   Earhart,
documentos de dicho centro y que muchos de esos eran exámenes que se podían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

observar nombres, apellidos, cursos y notas y que igualmente los mismos, no habían
sido destruidos como era obligatorio por la normativa.

SEGUNDO: 
sancionador las medias que ha adoptado, entre las mismas consta:

  El   colegio   Nobelis,   ha   aportado   en   el   presente   procedimiento

Contrato de prestación de formación por RAPINFORMES ONLINE, S.L. sobre

asesoramiento y formación en materia de protección de datos de carácter personal.

Contrato   sobre   retirada   y   destrucción   confidencial   de   documentos

Recuperaciones Aguado e Hijos S.L.

Certificado sobre dimisión de cargos directivos.

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

 II

El   artículo  5  apartado  1º  letra   f)   RGPD  “Principios relativos al  tratamiento”

dispone que los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>).

El Artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento” dispone que:

1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables para  los  derechos  y  libertades  de  las  personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales

de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

 
2.Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3.La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

 
4.El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros. 

El artículo 5 de la LOPDGDD “Deber de confidencialidad” dispone que:
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos, entre los que se encuentra la potestad para imponer multas, en el
caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD. 

El artículo 58 apartado 2º RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d)   ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En el presente caso, se tiene en cuenta que la aparición en la vía pública de
documentación con datos de carácter personal puede suponer una omisión del deber
de adoptar o de  observar  las  medidas técnicas  y organizativas que  garanticen  la
seguridad de dichos datos, evitando su sustracción pérdida o acceso indebido; hecho
que motivó el inicio del presente procedimiento sancionador.

En este caso concreto, se ha acreditado en virtud de los documentos aportados
con sus alegaciones al acuerdo de inicio que el reclamado ha adoptado una serie de
medidas adecuadas para garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a  APERCIBIR  a  NOBELIS,   SOCIEDAD   COOPERATIVA
MADRILEÑA, con NIF F85086627, por la infracción del artículo 5.1. f) del RGPD, en
relación con el artículo 5 de la  LOPDGDD; tipificada en el art. 83.5 apartado a) del
RGPD, ordenando que proceda en virtud de lo establecido en el artículo 58.2 letra b)
RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR 
 NOBELIS,   SOCIEDAD
COOPERATIVA  MADRILEÑA  y,   conforme   al   art.   77.2   del   RGPD,  INFORMAR  al
reclamante sobre el resultado de la reclamación.

la   presente   resolución   al

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP,
los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde  el  día  siguiente a la notificación de  esta  resolución o
directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

