1/9

 Expediente N.º: EXP202211508

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de octubre de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00044914304   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra  SANITAS, S.A. DE SEGUROS  con NIF A28037042 (en
adelante,   la   parte   reclamada.   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de una llamada comercial el día 1
de agosto de 2022 a las 21:12 horas en su línea móvil ***TELÉFONO.1 que se halla
inscrita en la Lista Robinson procedente de la línea llamante ***TELÉFONO.2.

Junto a la notificación se aporta:

- Captura de pantalla de la llamada del día 01/08/2022.
- Grabación de la llamada.
- Contrato de telefonía como titular de la línea receptora.
- Justificación de inscripción en la Lista Robinson.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 2 de noviembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 7 de noviembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando,   que   viene   detectando   desde   hace   un   tiempo   supuestas   llamadas
comerciales, o de otra índole en las que, de manera fraudulenta, terceros ajenos a
esta entidad, suplantan la identidad de SANITAS.

Que tiene habilitado un procedimiento por el cual, una vez recibida notificación (por
cualquiera   de   los   canales   establecidos)   de   este   tipo   de   llamadas,   “se   activa   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

procedimiento   habilitado   al   efecto.   Dicho   procedimiento   consiste   en   verificar
internamente   que   los   teléfonos   de   salida   no   corresponden   con   propios   o   de   sus
colaboradores” en caso de ser así proceden a informar al interesado de que se trata
de   una   llamada   fraudulenta   aconsejándole   la   toma   de   medidas   al   efecto   (como
bloquear las llamadas) y denunciar los hechos ante la policía, indicando el teléfono o
teléfonos de salida implicados, con el fin de que esta práctica se siga produciendo”.

El teléfono llamante indicado en la presente reclamación fue denunciado ante la policía
con fecha 29 de julio de 2022 y 11 de noviembre de 2022, ya que no correspondían
con teléfonos de SANITAS o de sus colaboradores.

TERCERO: Con fecha 7 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Realizada búsqueda de la operadora del número de teléfono llamante indicado en la
reclamación en el Registro de Numeración de la CNMC, se averigua la entidad que
opera dicho número de teléfono.

Se   incorpora   al   expediente,   mediante   una   diligencia,   impresión   de   pantalla   del
resultado de la búsqueda.

Solicitado con fecha de 15 de diciembre de 2022 y reiterado el 24 de enero de 2023 a
la operadora final el titular del número de teléfono indicado en la reclamación se recibe
en esta Agencia escrito de 8 de febrero de 2023 remitido por LEAST COST ROUTING
TELECOM, S.L. manifestando que el titular es: 

NET   VOISS,   S.A.C.   (Reseller   o   Revendedor   de   LCRCOM)   con   NIF   (RUC)
20545529719 y domicilio social en AV. PETIT THOUARS 1775 of 901 EDIFICIO EL
ALMIRANTE, LINCE -LIMA – PERÚ.

La línea se utiliza a través de conexión SIP trunking (Conexión de protocolo de inicio
de sesión que consiste en el uso de voz sobre una IP) mediante un servicio VoIP (Voz
sobre IP). La tecnología VoIP es el equivalente virtual de una línea tradicional para
empresas, permite realizar llamadas a través de internet. Mediante esta tecnología se
presta el servicio de telefonía de la línea ***TELÉFONO.2. No existe una instalación
física en un domicilio, existe una conexión a servicios de voz a través del internet del
Abonado o Usuario para que la señal de voz se envíe de forma digital por su red IP.

Los Datos de contacto de su Oficina de representación en España:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

TECH   TELECOM   LEGAL   SERVICES,   S.L.,   CALLE   ANDRÉS   MELLADO,   Nº   31,
LOCAL 18, C.P. 28015 – MADRID – ESPAÑA.

Se aporta adjunto a este documento, el contrato de Revendedor suscrito entre LEAST
COST ROUTING TELECOM, S.L. (LCRT) y NET VOISS, S.A.C. de 30/8/21.

A día de hoy, la línea está activa y no ha sido ni dada de baja, ni cambiada de
titularidad.
La línea no ha sido ni portada ni revendida.

Revisados   nuestros   sistemas   (HEOS/   Redmine   con   código   número   (…)),   no   nos
consta que   se haya  realizado  ninguna  llamada   desde  la  línea   ***TELÉFONO.2  al
número ***TELÉFONO.1, en fecha 01/08/2022.

En el contrato entre LCRT y NetVoiss como revendedor (registrado en la CNMC desde
20/9/21 para Reventa del servicio telefónico fijo en acceso indirecto y para Reventa de
los servicios vocales nómadas) pone: 

CUARTA.OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES DEL REVENDEDOR.
Entre otras, son obligaciones y prohibiciones del REVENDEDOR las siguientes:
4.3.  Cumplir y hacer cumplir a sus  empleados, trabajadores, agentes comerciales,
distribuidores,   colaboradores   y  CLIENTES,   la   legislación   vigente   aplicable   a   la
actividad que constituye su objeto social y, en particular, la reguladora:
4.3.1. De la prestación de SERVICIOS DE COMUNICACIONES ELECTRÓNICAS y,
muy   especialmente  la   CARTA   DE   DERECHOS   DE   LOS   USUARIOS   DE
COMUNICACIONES ELECTRÓNICAS  y EL CÓDIGO DE CONDUCTA relativo a los
SERVICIOS de RED INTELIGENTE de TARIFICACIÓN ADICIONAL.
4.3.2. De la protección a consumidores y usuarios.
4.3.3. De la protección de datos de carácter personal.

QUINTA. OBLIGACIONES DEL CLIENTE DEL RESELLER O TERCERO ABONADO
A LOS SERVICIOS DE LCRCOM
En la regulación contractual entre el Reseller y su cliente o Abonado a los servicios de
LCRCOM,   al   menos   quedarán   establecidos   los   siguientes   términos,   legalmente
obligatorios   en   el   ámbito   de   los   servicios   de   Telecomunicaciones   y/o   de
comunicaciones electrónicas:
5.1. Como Abonado o usuario de servicios de comunicaciones electrónicas
5.1.1.“Servicios   VoIP  (servicios   vocales   nómadas)   a   través   de   la   numeración
geográfica atribuida”
 domicilio legal dentro del ámbito geográfico de la
 
 
 
EL abonado deberá disponer de 
numeración contratada
 , siendo necesario acreditarlo ante el Reseller -a fin de que
 
 
 
éste   pueda   justificarlo   a   requerimiento   del   Operador-,   como   requisito   para   la
 Resolución de 30 de junio de 2005 de la SETSI
contratación del servicio; en base a la “
 
 
 
por la que se atribuyen recursos públicos de numeración al servicio telefónico fijo
disponible al público y a los servicios vocales nómadas, y se adjudican determinados
indicativos provinciales
 ”: Punto 8 “Requisitos asociados a la prestación de servicios
 
 
 
vocales nómadas a través de la numeración atribuida” apartado 1.
5.2. Como Responsable o Encargado de las BBDDs utilizadas en llamadas a través de
la/s numeración/es contratada/s, el Abonado  deberá comprometerse a recabar y/o
tratar   los   datos   que   las   integren,   conforme   a   los   requisitos   legales   aplicables   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

materia de protección de datos personales establecidos en la normativa legal nacional
(Española) y europea, al menos, en lo concerniente a
5.2.1.-  Realizar comunicaciones comerciales y/o llamadas comerciales a potenciales
clientes, cuidando especialmente la revisión de “Listas de exclusión comercial” (Lista
Robinson:  www.listarobinson.es/empresas) o recabando el consentimiento explícito e
informado de los destinatarios, de forma previa a la comunicación o llamada comercial
(Art.23 LOPDGDD y Art. 21 LSSIC).
5.2.2.-  Cuando el Abonado no se encuentre establecido en el espacio de la Unión
Europea   y   ofrezca   bienes   o   servicios   a   personas   en   la   Unión   Europea,
independientemente de si a estas se les requiera pago o no; designará por escrito un
Representante   de   Protección   de   Datos   que   estará   establecido   en   el   mismo   país
miembro   de   la   Unión   Europea   en   el   que   se   encuentren   los   destinatarios   de   las
comunicaciones a los que se ofrezcan bienes o servicios (Art.27 RGPD).
5.2.3. Cuando el Abonado contrate con terceros que no se encuentren establecidos en
el espacio de la Unión Europea, para la realización de comunicaciones comerciales y/o
llamadas comerciales a potenciales clientes que se encuentren en la Unión Europea;
dichos terceros deberán tener designado por escrito un Representante de Protección
de Datos que estará establecido en el mismo país miembro de la Unión Europea en el
que se encuentran los destinatarios a los que se les ofrezcan los bienes o servicios
(Art.27 RGPD). Igualmente se deberá cumplir con las condiciones establecidas en el
RGPD para la transferencia internacional de datos (Art.44 RGPD).
5.2.4. En el caso de que el Abonado sea alguna de las entidades obligadas a designar
Delegado   de   Protección   de   Datos  (Art.34.1.   RGPD),  designará   Delegado   de
Protección  de Datos  (Art.37.1 RGPD) con los requisitos y para  las funciones que
legalmente le son asignados, comunicando su designación a la Agencia Española de
Protección de Datos.
5.2.5. Previamente al tratamiento de los datos personales, el Abonado cuando sea
responsable del tratamiento, facilitará a los Encargados del tratamiento (Terceros que
tratan los datos por cuenta del Abonado para la prestación de servicios vinculados a
comunicaciones electrónicas) Contrato del Art.28 RGPD.

SEXTA. OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES DE LCRCOM.
6.2.  Facilitar al REVENDEDOR, en los términos previstos en la condición octava, el
acceso a HEOS, aplicación para la gestión de las bases de datos de CLIENTES.
6.6. Por aplicación obligatoria del Artículo 28.1 Reglamento General de Protección de
Datos (RGPD),  elegir únicamente a este REVENDEDOR para el tratamiento de los
datos personales de CLIENTES LCR, cuando éste último ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   de   manera   que   el
tratamiento   sea   conforme   con   los   requisitos   del   RGPD   y   quede   garantizada   la
protección de los derechos del CLIENTE LCR como interesado.
6.7.  No   realizar   acciones   comerciales   ni   de   ningún   otro   tipo   que,   directa   o
indirectamente,   puedan   ir   encaminadas   a   la   captación   de   los   CLIENTES   del
REVENDEDOR para convertirlos en CLIENTES propios de LCRCOM.

SÉPTIMA. FORMACIÓN. TRANSMISIÓN DEL "SABER HACER" DE LCRCOM.
7.1.
 El   correcto   ejercicio   de   la   actividad   de   reventa   de   SERVICIOS   DE
COMUNICACIONES   ELECTRÓNICAS   adquiridos   a   LCRCOM   exige   que   el
REVENDEDOR   realice   una   formación   previa   para   el   aprendizaje   de   ciertos
conocimientos especializados relativos a la forma de su comercialización, las técnicas
de configuración de sus componentes y el manejo de la aplicación HEOS, propiedad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

de LCRCOM, que gestiona las bases de datos de CLIENTES con fines de control de
uso y/o consumo de los SERVICIOS, control del tráfico de voz y datos, acceso a los
archivos registros de llamadas (CDR, por sus siglas en inglés) y facturación.

OCTAVA. ACCESO Y TÉRMINOS DE USO DE HEOS.
8.1.  El REVENDEDOR declara conocer que HEOS es una aplicación  o programa
informático titularidad de LCRCOM que, por sus funcionalidades, está especialmente
diseñado para llevar a cabo una gestión integral de todos los datos de usuarios finales
que, directamente desde LCRCOM o indirectamente a través de un REVENDEDOR,
reciban SERVICIOS DE COMUNICACIONESELECTRÓNICAS facilitados, prestados,
proveídos, suministrados y/o puestos a disposición por LCRCOM.
Los  datos objeto   de  gestión   por  parte  de  HEOS  son  tanto  los  personales   de  los
clientes a los que se refiere el párrafo primero de esta condición 8.1. como los relativos
al   uso   y   consumo   de   los   SERVICIOS   DE   COMUNICACIONES   ELECTRÓNICAS.
Todos   esos   datos   se   concretan   en   aquellos   que   son   legalmente   necesarios   y
estratégicamente convenientes para la correcta y completa gestión de la prestación de
los SERVICIOS DE COMUNICACIONES ELECTRÓNICAS.
8.2.  De   conformidad   con   lo   previsto   en   la   condición   6.2.,   LCRCOM   facilitará   al
REVENDEDOR el acceso a HEOS para que realice la gestión integral de sus propios
CLIENTES y de los SERVICIOS que, previamente adquiridos a LCRCOM, vayan a ser
revendidos a éstos. El REVENDEDOR tiene absolutamente prohibido hacer un uso de
HEOS   distinto   del   previsto   en   el   párrafo   primero   de   esta   condición   8.2.   siendo
responsable tanto de cualesquiera posibles daños y perjuicios que pudiera causar su
contravención como del eventual lucro que hubiera supuesto la vulneración de esa
prohibición.
8.5. LCRCOM se reserva el derecho de acceder en cualquier momento, a través de
HEOS, a la base o ficheros de datos reservada para el REVENDEDOR.
El acceso a que se refiere el primer párrafo de esta condición 8.7. solo podrá tener
como   única   y   exclusiva   finalidad   la   de   realizar   comprobaciones   meramente
estadísticas y/o de su correcto uso por parte del REVENDEDOR y sin que dicho
acceso le otorgue ningún otro derecho a LCRCOM.
8.6.  El REVENDEDOR asume que HEOS constituye, a los efectos previstos en la
vigente legislación en materia de datos personales, un FICHERO de datos de esta
naturaleza   y,   en   consecuencia,   con   relación   al   mismo,   deberá   cumplir   todas   las
obligaciones legales que, por la naturaleza del FICHERO, de los datos personales y de
su propia actividad, deba cumplir.
El REVENDEDOR asumirá, en exclusiva, cualesquiera consecuencias que puedan
venir   impuestas   por   autoridades   administrativas   y/o   judiciales   derivadas   del
incumplimiento o cumplimiento defectuoso de las obligaciones que, en relación con el
FICHERO, le incumban de acuerdo con lo previsto por la legislación en materia de
datos personales.

 

DÉCIMA.   TITULARIDAD   DE   LOS   CLIENTES.   RIESGO   Y   VENTURA   DE   LA
ACTIVIDAD DE REVENTA.
10.1.   Los CLIENTES a los que el REVENDEDOR facilite
 , preste, provea, suministre y/
o   ponga   a   disposición   los   SERVICIOS   DE   COMUNICACIONES   ELECTRÓNICAS
previamente   adquiridos   a   LCRCOM   serán,   única   y   exclusivamente,   titularidad   de
aquel.

DÉCIMO SÉPTIMA. DURACIÓN Y RESOLUCIÓN DEL CONTRATO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

17.3.  El   REVENDEDOR   podrá,   unilateralmente,   resolver   este   CONTRATO   sin
necesidad de preaviso alguno, por incumplimiento grave, reiterado y culpable de las
obligaciones   asumidas   por   LCRCOM.   También   podrá   el   REVENDEDOR   resolver
unilateralmente el CONTRATO sin necesidad de alegar justa causa cuando LCRCOM
proceda, durante su vigencia, a incrementar unilateralmente los precios y tarifas de los
SERVICIOS vendidos para su posterior reventa, cuando tales incrementos carezcan
de causa justificante.
En   los   supuestos   previstos   en   el   primer   párrafo   de   esta   condición   17.3.   el
REVENDEDOR notificará a LCRCOM su voluntad de resolver el contrato, expresando
las   cusas   que   procedan   y   detallando   los   incumplimientos   graves,   reiterados   y
culpables en que fundamente su decisión.
17.4.  LCRCOM   podrá,   unilateralmente,   resolver   este   CONTRATO   por   las   mismas
causas   expresadas   en   la   condición   17.3.   considerándose,   además,   causas   de
resolución inmediata del mismo las que así aparecen recogidas en su articulado y, en
particular:
17.4.5. Cuando el REVENDEDOR utilice o consienta la utilización de los SERVICIOS
adquiridos de LCRCOM para fines distintos de la reventa, para fines ilegales, ilícitos o
no permitidos por la normativa vigente.

VIGÉSIMA. REGULACIÓN DE LA PROTECCIÓN DE DATOS DE LAS BBDD DEL
RESELLER
El Reseller, titular de sus Bases de datos (En adelante “BBDD”), al determinar los fines
y medios del tratamiento de los datos personales que las integran, es “Responsable
del tratamiento”.
LCRcom, en el desarrollo de su prestación de servicios podrá acceder o tratar a los
datos   personales   que   integran   las   BBDD   del   Reseller,   tratando   dichos   datos
personales por cuenta del Reseller y asumiendo por tanto el rol de “Encargado del
tratamiento”.

Solicitado con fecha de 9 de febrero de 2023 a este representante en España, se
recibe en esta Agencia escrito de 21 de febrero de 2023 remitido por TECH TELECOM
LEGAL SERVICES, S.L., manifestando que el titular es: 

KPF TELEMARKETING  PERU SOCIEDAD ANONIMA CERRADA con R.U.C (NIF)
20524841038 y domicilio social en JR. WASHINGTON NRO. 1206 DPTO. 213 URB.
CERCADO DE LIMA, LIMA - LIMA – PERÚ.

La línea ***TELÉFONO.2 se utiliza a través de conexión SIP trunking (Conexión de
protocolo de inicio de sesión que consiste en el uso de voz sobre una IP) mediante un
servicio VoIP (Voz sobre IP). La tecnología VoIP es el equivalente virtual de una línea
tradicional para empresas, permite realizar llamadas a través de internet. Mediante
esta tecnología se presta el servicio de telefonía de la línea. No existe una instalación
física en un domicilio, existe una conexión a servicios de voz a través del internet del
Abonado para que la señal de voz se envíe de forma digital por su red IP.

Aporta datos de contacto un correo electrónico y un n.º de teléfono de contacto.
La línea no ha sido dada de baja o cambiada la titularidad con posterioridad al 1 de
agosto   de   2022.   La   línea   no   ha   sido   donada   o   revendida   con   anterioridad   o
posterioridad al 1 de agosto de 2022. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Información adicional:
NET   VOISS   S.A.C.   desarrolla   la   actividad   de   “Revendedor”   de   líneas   telefónicas,
autorizado por la Comisión Nacional del Mercado y de la Competencia (CNMC). Se
adjunta registro de NET VOISS S.A.C. en la CNMC para reventa de telefonía.

NET VOISS contrata con las Operadoras la explotación comercial de líneas telefónicas
para su reventa a “Abonados/Usuarios de la línea telefónica” (Clientes de NET VOISS,
como   es   en   este   caso,   KPF   TELEMARKETING   PERU   SOCIEDAD   ANONIMA
CERRADA. El uso de las líneas telefónicas solo lo disfrutan los “Abonados” a los que
son revendidas; y por tanto, son estos Abonados quienes realizan las llamadas. NET
VOISS   S.A.C   no   puede   realizar   autoconsumo   de   las   líneas   que   contrata   con   la
Operadora para su reventa, es decir, no puede utilizar las líneas.

Aporta adjunto:
1. Contrato de prestación de servicios de telefonía IP suscrito entre NET VOISS S.A.C.
y KPF TELEMARKETING PERU SOCIEDAD ANONIMA CERRADA, de 24/6/22.
2. Registro de NET VOISS S.A.C. en la CNMC para reventa de telefonía. Concedido el
20/9/21.

En el contrato pone en:
CLÁUSULA QUINTA. - CONDICIONES DEL SERVICIO:
NETVOISS  en  ningún   caso  proveerá  al  CLIENTE  de  Bases   de  Datos   y/o   afines,
quedando   expresamente excluida  de  la   responsabilidad   legal  que   se derive  de  la
utilización de éstas (BBDD) a través de las líneas de telefonía IP y su numeración
geográfica asignada que pone a disposición del CLIENTE.
CLAUSULA NOVENA. - OBLIGACIONES DE EL CLIENTE
a
usuarios y/o afines que utilice para llamadas comerciales.
CLAUSULA DÉCIMA. - SUSPENSION Y CORTE DEL SERVICIO 
NETVOISS  está facultada a suspender y realizar el corte del servicio, sea parcial o
totalmente por: 
a
Anexo 1. Vigencia y Condiciones Económicas de los servicios
Números geográficos

e.   Asumir   la  responsabilidad legal plena sobre las Bases  de Datos de

a. Mandato judicial.

Proporciona una lista de números que empiezan por (…) entre los que se encuentra el
nº llamante.

ANEXO 2 
Especificaciones y Servicios Complementarios y/o Adicionales Contratados
Servicio de Telefonía IP: 
El servicio será entregado por NETVOISS a EL CLIENTE en Voz sobre IP. En caso de
existir una configuración especial del servicio, esta deberá ser acordada previamente
entre las partes. 
EL CLIENTE enviará su tráfico, a través de las siguientes direcciones IP:
Cualquier otra dirección IP no detallada en este anexo no tendrá acceso al servicio,
por seguridad.
ANEXO 3 
ORDEN DE COMPRA Nº 034-0002-1 NET- 2022/VoIP

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Solicitado con fecha de 23 de febrero de 2023 a este titular por vía postal, es devuelto
el 9 de marzo con la indicación de “Se mudó”. 

Mediante una diligencia se localiza la dirección actual de este titular.

En fecha 11/4/2023 se remite el requerimiento a la dirección electrónica que figura en
el contrato y consta entregado en la misma fecha, sin haber obtenido respuesta.

Solicitado con fecha 20 de abril de 2023 a este titular por vía postal a la dirección
actual, no consta respuesta a fecha de este informe.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2, de la LGTel (entrada en vigor)

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

III

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar que
la llamada emitida desde el número llamante no pertenece a SANITAS ni a ninguna de
sus empresas colaboradoras, este número pertenece a KPF TELEMARKETING PERU
SAC,   empresa   con   sede   en   Perú   que   no   ha   respondido   al   requerimiento   de
información solicitado por esta Agencia. Hay que señalar que la LGT no confiere a la
Agencia Española de Protección de Datos competencias sobre una empresa ubicada
en Perú.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SANITAS, S.A. DE SEGUROS y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

