1/5

Procedimiento Nº: PS/00047/2019

RESOLUCIÓN: R/00382/2019

En   el   procedimiento   PS/00047/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por Doña B.B.B. y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña B.B.B. (*en adelante, el reclamante) con fecha 2 de noviembre de
2018   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el presunto tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un
sistema de videovigilancia cuyo titular identifica como su vecino A.A.A. (*en adelante
el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “Instalación de cámara de video-
vigilancia de manera desproporcionada” con presunta orientación hacia la zona de la
casa contigua.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Fotografías Anexo I) que
acreditan   la   instalación   del   dispositivo,   estando   tomadas   las   fotografías   desde   la
ventana de su vivienda.

SEGUNDO:  A la vista de los hechos denunciados, se procedió a TRASLADAR la
reclamación   a   la   parte   denunciada,   constando   como   “Notificado”   en   el   sistema
informático de este organismo, sin que contestación alguna se haya dado a los efectos
legales oportunos.

TERCERO:  Con fecha 30 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00047/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

CUARTO: Consultada la base de datos de este organismo (22/08/2019) no consta que
alegación alguna se haya realizado al respecto en relación a los hechos objeto de
traslado.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 02/11/18 se recibe reclamación de la denunciante por medio de la
cual se traslada como “hecho” principal:

“Instalación de cámara de video-vigilancia de manera desproporcionada”  con

presunta orientación hacia la zona de la casa contigua.

Segundo. Consta identificado como principal responsable el denunciado Don A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Tercero. No consta alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia, por
la parte denunciada.

Cuarto. Consta acreditada la instalación de un dispositivo, siendo poco probable que
por   la   distancia   entre   las  propiedades   el   mismo   pueda   captar   imagen   alguna   del
interior de la vivienda de la denunciante, pareciendo cumplir una función disuasoria, si
bien el denunciado no responde a los requerimientos de este organismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la Denuncia remitida a este organismo,
con fecha de entrada 02/11/18, por medio de la cual traslada como hecho principal:

“…instalación   de   cámara   de   video-vigilancia   que   pudiera   estar   obteniendo

imágenes de propiedad privada (…)”

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al

contenido del art. 5.1 c) RGPD. “Los datos personales serán:

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien son responsables de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente (vgr.
respetando el principio de proporcionalidad, disponer de dispositivo informativo, etc).

Las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia espacio privativo,
adoptando las medidas necesarias para  que solo obtengan imágenes del  espacio
correspondiente a su propiedad particular.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1. Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento
procedimental, se considera que el reclamado ha instalado algún tipo de dispositivo de
obtención de imágenes, que pudiera estar mal orientado, pudiendo afectar al derecho
a la intimidad de la denunciante y sus familiares.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”.

La parte denunciada deberá aportar a este organismo, impresión de pantalla (s)
en la que se pueda analizar lo que en su caso se observa con la misma, motivo de la
instalación del dispositivo, acreditar la legalidad del sistema en cuestión, así como
cualquier otra explicación pertinente en relación a los hechos que se le trasladan.

Se le recuerda que no atender a los requerimientos de esta Agencia puede
suponer que se le impute una infracción administrativa en los términos del artículo 72.1
letra o) LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre), lo que se pone en su conocimiento a los
efectos legales oportunos.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00047/2019)   a  D.  A.A.A.  por   la   infracción   del   artículo   5.1  c)
RGPD, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia que no se ajusta a la legalidad
vigente,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.5ª)   RGPD,   siendo   sancionable   de
conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a D. A.A.A. para que en el plazo de UN MES desde la notificación del
presente acto, acredite que el sistema se ajusta a la legalidad vigente, aportando todas
las pruebas necesarias para ello.

3.- NOTIFICAR  el   presente Acuerdo  a  A.A.A.  e INFORMAR  del  resultado de  las
actuaciones al denunciante –Doña B.B.B..

.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

