1/9

Expediente N.º: PS/00059/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de marzo de 2021, la Subdirección General de Inspección de
Datos   (SGID)   recibió   para   su   valoración   un   escrito   de   notificación   de   brecha   de
seguridad de los datos personales remitido por CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y
CULTURA con NIF S3011001I (en adelante, CEC), recibido en fecha 06/03/2021, en el
que informa a la Agencia Española de Protección de Datos de lo siguiente:

“(…)”.

Con fecha 29/03/2021 se recibe una notificación complementaria con la que se aporta,
como documentación adjunta, denuncia presentada ante la Dirección General de la
Policía, y un informe elaborado por la Subdirección General de Informática Corporativa
de la Consejería de Presidencia y Hacienda de la Región de ***LOCALIDAD.1, en el
que se evalúan el alcance, acciones y daños en relación con el incidente de seguridad
producido. 

SEGUNDO: Con fecha 07/03/2021 se recibe una reclamación de A.A.A.. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…)”.

Con fecha 25/03/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admite a
trámite la reclamación y se une al expediente iniciado tras la notificación de la brecha
de seguridad.

TERCERO: Con fecha 12/03/2021 se recibe otra reclamación de la (…), representada
por  B.B.B.  abogado   colegiado   Nº  XXXX,   del   Ilustre   Colegio   de   Abogados   de
***LOCALIDAD.1, en la que se expone lo siguiente:

“(…)”.

Con fecha 08/04/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admite a
trámite la reclamación y se une al expediente iniciado tras la notificación de la brecha
de seguridad.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/9

cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

-  Con fecha  de 7 de marzo de 2021, los servicios informáticos de la Comunidad
Autónoma   Región   de  ***LOCALIDAD.1  emitieron   un   comunicado   anunciando   que
habían sufrido ataques masivos en los sistemas de la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
Y CULTURA. Sin embargo, no se aclaró si los ataques habían tenido éxito, y si alguna
información personal había sido expuesta a desconocidos. La única acción solicitada
desde dichos servicios ha sido el cambio de contraseña, hasta cuatro veces en un fin
de semana, con el consiguiente bloqueo en las cuentas y la actividad de sus usuarios.

- En la plataforma que ha sido víctima del ataque hay almacenados datos de unos
37.500 docentes. Algunos  de ellos  han notado que sus datos bancarios han sido
modificados.   Se   conjetura   que   se   habría   podido   violar   la   integridad   o   la
confidencialidad de otras tipologías de información personal que también se albergan
en la plataforma, como expedientes académicos, titulaciones, experiencia docente o
notas de oposiciones.

Número de afectados según notificación: XX.XXX.

Tipología de los datos según notificación: usuario y contraseña

Indican que han comunicado la brecha a los afectados. 

Respecto de la empresa 

La entidad notificante es una institución pública española. Se  ha encontrado en los
archivos de la AEPD expedientes anteriores al presente con relación a brechas de
esta entidad (E/04753/2020).

Se   ha   solicitado   información   y   documentación   a   la   entidad   notificante,   y   de   la
respuesta recibida se desprende lo siguiente:

Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final 

(…).

Según la documentación recibida (y que no ha podido ser comprobada) las medidas
adoptadas para la resolución de la brecha son satisfactorias.

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

(…).

Puede concluirse de la documentación recibida, que no se han aplicado las medidas
técnicas y organizativas necesarias para evitar que la brecha se produjera.

Respecto de los datos afectados

(…).

Respecto del contrato de encargado del tratamiento 

(…).

Respecto de las medidas de seguridad implantadas

(…).

Estas supuestas medidas de seguridad implantadas con anterioridad no han podido
ser comprobadas, al no aportar el reclamado, constancia de haberlas implementado.
Se duda que se haya tenido un control de acceso efectivo, si no la brecha no se
hubiera producido ya que indican que se produjo por (…). Además, indican que habían
implementados diferentes niveles de acceso a los datos, afirmación que queda en
entredicho cuando en el apartado de “cómo se produjo la brecha” se indica:

“(…)”

Medidas técnicas y organizativas adoptadas para evitar, en lo posible, incidentes como
el sucedido. 

(…).

- Otras medidas:

(…).

Estas medidas no han podido ser verificadas, pero en sí parecen suficientes para
evitar eventos similares a futuro.

Información  sobre  la  recurrencia   de  estos hechos   y número  de  eventos análogos
acontecidos en el tiempo

            (…).

QUINTO: Con fecha  4 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Notificado el acuerdo de inicio, la CEC presentó un escrito de alegaciones en el que en
síntesis, manifestaba que:

 -Aunque en un primer momento, se consideró que el incidente se debía a (…), y que
no se considera infringido el artículo 32 del RGPD ya que, con anterioridad al incidente
que ocasiona la brecha de seguridad de los datos, el Responsable había adoptado
una serie de medidas técnicas y organizativas destinadas a la protección de los datos
de carácter personal y la seguridad de los sistemas de información, por tanto el origen
del incidente no es debido a la falta de medidas de seguridad, (…).   

A este respecto hay que señalar que, aunque el responsable  en sus alegaciones
afirma   disponer   con   carácter   previo   a   la   brecha   de   unas   certificaciones   que
acreditarían las medidas implantadas, no aporta soporte documental alguno que las
acredite. 

De la documentación que obra en el expediente se infiere que el incidente se podría
haber evitado con un sistema de doble autenticación, y que las medidas implantadas
previamente no resultaron adecuadas y suficientes para evitarlo.

-No se considera infringido el artículo 34 del RGPD, ya que el Responsable actuó de
forma diligente y pro activa al informar a los interesados como primera medida de
reacción frente al incidente, y ello teniendo en cuenta, además, que no ha existido en
ningún momento un alto riesgo para los afectados que debiera poner en marcha la
comunicación a los interesados conforme al artículo 34 RGPD. 

Alegan,   asimismo,   que   para   el   cálculo   del   riesgo   de   la   brecha   se   ha   seguido   la
metodología   y  las   pautas  de   la  AEPD.   El  riesgo   es  el   resultado  de  multiplicar   el
impacto   por   la   probabilidad.   Debido   a   la   premura   de   la   situación   se   aplica   el
procedimiento abreviado, cuyo resultado es un impacto bajo (severidad de la brecha) y
una probabilidad media. Los factores tenidos en cuenta para calcular la probabilidad
han   sido:   (A)   el   volumen   de  afectados   (XX.XXX  usuarios),   (B)   la   probabilidad   de
identificar a los afectados (datos ilegibles) y (C) los datos afectados en un periodo de
tiempo (desde noviembre de 2020). En consecuencia, trasladando dichos datos a la
matriz del Anexo III del procedimiento de gestión de incidentes, el riesgo de la brecha
es bajo.

A   este   respecto,   esta   Agencia   procede   a   analizar   de   nuevo   las   comunicaciones
efectuadas a los afectados en el momento de producirse la brecha, concluyendo que
no se puede afirmar que se haya incumplido el artículo 34 del RGPD, pues la CEC
acredita no solo haber informado a cada uno de los profesores afectados, sino también
que la noticia se publicó en prensa: ***URL.1.

Se estiman pues las alegaciones en lo que a la infracción al artículo 34 del RGPD se
refiere, dejando sin efecto la imputación inicial por el incumplimiento de dicho artículo. 

SEXTO:   Con   fecha  17   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

imponga a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y CULTURA, con NIF S3011001I, por una
infracción   del  Artículo  32   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo  83.4  del  RGPD  una
sanción de apercibimiento.

Notificada   la   citada   propuesta   en   fecha   20/05/2022,   no   consta   que   se   hayan
presentado alegaciones a la misma. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditado que el día 04/03/202, la CEC sufrió un incidente de
seguridad, calificado como brecha de confidencialidad, integridad y disponibilidad,  al
haberse  constatado   que   los   datos   personales   de   los   afectados   han   quedado
expuestos a terceros no autorizados, que se cambiaron contraseñas de acceso, por lo
que algunos de los afectados no tuvieron temporalmente acceso a sus cuentas, así
como que se modificaron datos bancarios de algunas personas.

SEGUNDO: Consta acreditado que la CEC contaba con una serie de medidas que no
resultaron apropiadas ni suficientes, y que, según su propia manifestación inicial al
contestar al requerimiento de la AEPD, el proceso  de implantación de las medidas
derivadas del análisis de riesgos realizado en su momento no estaba finalizado a la
fecha del incidente.

TERCERO: Consta acreditado que la CEC comunicó a los afectados el incidente de
seguridad mediante el envío de un SMS, y que los servicios informáticos de la Región
de  ***LOCALIDAD.1  enviaron   un   correo   electrónico   a   todos   los   docentes
informándoles de lo sucedido. Además, se informó del incidente a los sindicatos y se
publicó en el periódico “***PERIÓDICO.1” de ***LOCALIDAD.1. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

Artículo 32 del RGPD

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

De la instrucción llevada a cabo en el presente procedimiento se concluye que, en el
momento de producirse la brecha, la CEC no contaba con las medidas adecuadas
para impedir que se produjera un incidente como el que se examina en el presente
expediente, ya que  tal y como la propia CEC manifiesta, el origen de la brecha es
debido a que el proceso de implantación de las medidas derivadas del análisis de
riesgos realizado en su momento no estaba finalizado a la fecha del incidente.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

III

La infracción se tipifica en el artículo 83.4 del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
(…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

El artículo 83 apartado 7 del RGPD, dispone lo siguiente: 

“Sin   perjuicio   de   los   poderes   correctivos   de   las   autoridades   de   control   en   virtud
del artículo 58 apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

 

8/9

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN   Y   CULTURA,   con   NIF
S3011001I, por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y
CULTURA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

