 

 

 

1/7 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond   103/2021 du 14 septembre 2021 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-05732 
 
Objet  :  Plainte  relative  à  une  demande  de  déréférencement  –  classement  sans  suite  pour 
motifs techniques  

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Yves Poullet et Frank De Smet;  

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 
 

 

 

X,  ci-après "le plaignant" ; 

.
 .

.
.

. 
. 

La première défenderesse  :  Y1 , représentée par ‘Me Gerrit Vandendriessche et Louis-Dorsan Joly, ci-

après, ci-après : "La première défenderesse". 

 

La seconde défenderesse :   Y2, représentée par ‘Me Gerrit Vandendriessche et Louis-Dorsan Joly, ci-

après, ci-après : "la seconde défenderesse". 

Décision quant au fond   103/2021 - 2/7 

 

 
I.  Faits et procédure 

1.  Le 13 novembre 2019, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données contre « Y ». 

L'objet  de  la  plainte  concerne  l’exercice  du  droit  à  l’effacement  par  le  plaignant  à  l’encontre  du 

responsable de traitement, à propos des données personnelles qui apparaissent comme résultats 

lorsque le nom du plaignant est tapé dans le moteur de recherche de la plaignante. Le plaignant a 

exercé ses droits à l’encontre du responsable de traitement qui a refusé d’exécuter la demande.  

Le plaignant a introduit sa demande d’effacement à l’encontre de la première défenderesse le 21 

octobre 2019. Cette dernière y répond le 7 novembre 2019 par un refus.  

2.  Le 19 novembre 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 62, § 1er de la LCA. 

3.  Le 16 décembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

4.  Le  17  décembre  2019,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions  telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Elles  sont 

également  informées,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  des  délais  pour  transmettre  leurs 

conclusions. 

5.  Le 26 décembre 2019, la seconde défenderesse, par l’intermédiaire de ses conseils,  accepte de 

recevoir toutes les communications relatives à l'affaire par voie électronique et elle demande une 

copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 6 janvier2020.  

6.  Le  20  janvier  2020  la  première  défenderesse,  par  l’intermédiaire  de  ses  conseils,  accepte  de 

recevoir  toutes 

les  communications  relatives  à 

l'affaire  par  voie  électronique.  Les  deux 

défenderesses expriment à cette occasion leur souhait d’être entendues.  

7.  Le 27 janvier 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse des défenderesses 

en ce qui concerne les constatations relatives à l'objet de la plainte. Elles peuvent être résumées 

comme suit : 

- 

1er  moyen : la demande  n’est pas fondée  à l’égard de  la seconde défenderesse  qui  n’est pas 

responsable de traitement ;  

Décision quant au fond   103/2021 - 3/7 

-  2e moyen : il existe des motifs légitimes impérieux pour le traitement (article 21 du RGPD) et le 

traitement est nécessaire à la liberté d’expression et d’information (article 17.3 du RGPD).  

-  3e moyen : aucun des motifs visés à l’article 17.1 du RGPD n’est réuni en l’espèce.  

8.  Le 28 octobre 2020, le greffe de la Chambre contentieuse demande aux conseils des défenderesse 

de confirmer qu’elles maintiennent leur souhait d’être entendues.  

9.  Le 6 novembre 2020, les défenderesses confirment leur souhait d’être entendues. En l’absence de 

conclusions de la part du plaignant, elles sollicitent de la Chambre contentieuse que celle-ci, en vue 

de l’audition, précise les faits et infractions potentielles qu’elle a l’intention d’examiner et qu’elle leur 

permette de faire valoir leurs arguments à cet égard par écrit préalablement à l’audience.  

10.  Le 9 novembre 2020, le plaignant indique vouloir se « désister purement et simplement de la plainte 

formée,  entre les mains de la Chambre Contentieuse contre  Y2  et  Y1 » et consentir à ce que sa 

plainte soit considérée comme sans objet. 

11.  Le 3 décembre 2020, la Chambre contentieuse envoie un courrier aux défenderesses en réponse 

à leur courrier du 6 novembre 2020. Elle y indique que dans leurs conclusions en réponse elles ont  

eu l’occasion de présenter leurs arguments quant aux éléments ci-dessous : 

- 

l’identité du responsable de traitement ; 

-  des éventuelles violations des articles 17 et 21 du RGPD. 

Elle y indique également que les points suivants feront l’objet de questions lors de l’audition : 

- 

- 

les articles 12, 13, et 14 du RGPD ; 

l’article 6.1.f du RGPD. 

Le  24  décembre  2020  est  donné  comme  date  limite  pour  le  dépôt  de  conclusions  pour  les 

défenderesses.  

12.  Le même jour, la Chambre contentieuse répond à l’email du 9 novembre 2020 du plaignant. Elle 

indique prendre bonne note de sa décision de ne plus intervenir dans cette affaire et précise que ce 

retrait ne met pas fin à la compétence de la Chambre contentieuse puisque celle-ci ne vise pas à 

trancher  des  litiges  entre  parties,  mais  bien  à  contrôler  le  respect  de  la  législation  relative  à  la 

protection des données personnelles.  

En  application  de  ceci,  la  Chambre  contentieuse  déclare  poursuivre  l’examen  de  l’affaire  en 

question et précise qu’une date d’audition sera établie afin que les parties puisse être entendues, 

bien que la participation du plaignant ne soit plus escomptée.   

Décision quant au fond   103/2021 - 4/7 

13.  Le 7 décembre 2020, les conseils des parties défenderesses se sont entretenus téléphoniquement 

avec le Président de la Chambre contentieuse au sujet de l’organisation des étapes suivantes du 

dossier. 

14.  En suivi de cette conversation téléphonique, le 14 décembre 2020, les défenderesses font parvenir 

un courrier à la Chambre contentieuse dans lesquelles elles formulent les cinq demandes suivantes 

:  

-  Une clarification quant aux entités visées (la première et la seconde défenderesse) ; 

-  Un classement sans suite du dossier et le retrait de leurs données d’identification de la décision 

publiée ; 

-  La suspension du dossier jusqu’à ce que l’arrêt de la Cour des marchés dans une autre affaire 

impliquant la seconde défenderesse soit rendu ;  

-  Une précision des faits et infractions reprochés ; 

-  Une extension du délai pour conclure.  

15.  Le 22 décembre 2020, la Chambre contentieuse répond à ce courrier. Elle y confirme que les parties 

en cause sont bien la première et la seconde défenderesse et qu’un nouveau délai de conclusions 

sera  communiqué  aux  parties  après  que  la  Cour  des  marchés  aura  rendu  son  arrêt  dans  l’autre 

affaire mentionnée par les défenderesses.  

16.  L’arrêt de la Cour des marchés susmentionné est rendu le 30 juin 2021. La Cour y décide que si la 

Chambre contentieuse souhaite imposer des mesures et des sanctions à Y2, qui n’est en principe 

pas responsable du traitement de données concernant le moteur de recherche , elle doit démontrer 

et  motiver  l’existence  in  concreto  d’un  lien  indissociable  avec  le  responsable  de  traitement,  en 

l’occurrence Y1. Concernant la publication de la décision qui faisait l’objet du litige, sans retrait des 

données d’identification de Y2, la Cour estime que ce choix de la Chambre contentieuse se basait 

de manière valable sur l’article 100, §1, 16° de la LCA et qu’il était suffisamment motivé en l’espèce.  

 

 
II.  Motivation  

 

17. Le dossier porté à l’examen de la Chambre contentieuse porte sur l’exercice par le plaignant, de son 

droit à l’effacement à l’encontre des défenderesses. La demande porte sur des liens, référencés 

dans les résultats offerts par le moteur de recherche exploité par les défenderesses lorsque le nom 

du plaignant est recherché.  

Décision quant au fond   103/2021 - 5/7 

18.  Les  liens  références  sont  des  articles  de  presse  publiés  en  ligne  qui  portent  sur  des  activités 

politiques du plaignant. Un des liens date de 2013 et les trois autres datent de 2017. Le plaignant 

estime  que  ceux-ci  affectent  ses  opportunités  professionnelles  dans  le  cadre  de  sa  recherche 

d’emploi.  

19.  La demande du plaignant a été rejetée par les défenderesses sur base du fait que « après examen 

de l'équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en question, y compris des facteurs 

tels que l'intérêt public, Y a décidé de ne pas le bloquer. » 

Dans leurs conclusions, les défenderesses ont invoqué trois moyens (voir point 7). Elles demandent 

de déclarer la demande non-fondée. 

20.  Le  14  décembre  2020,  les  défenderesses  demandent  à  la  Chambre  contentieuse  de  classer  la 

plainte sans suite.  

21.  La Chambre contentieuse rappelle qu’elle a récemment publié une note relative à sa politique de 

classement sans suite1. Cette note clarifie certains éléments de sa procédure et établit les priorités 

de la Chambre.  

22.  Le cas de figure du présent dossier se trouve au point A.6 de cette politique. Il s’agit en effet d’un 

dossier dans lequel le plaignant a retiré sa plainte. D’après la politique de classement sans suite, ceci 

implique normalement un classement du dossier, sauf circonstances exceptionnelles.  

23.  Il  s’agit  donc 

ici  pour 

la  Chambre  contentieuse  d’examiner  si  certaines  circonstances 

exceptionnelles justifient que le dossier ne soit pas classé sans suite.  

Le  dossier  concerne  l’exercice  par  le  plaignant  de  son  droit  à  l’effacement.  Si  ce  droit  est  à 

considérer comme une protection majeure des personnes concernées, il est cependant intimement 

lié  à  la  volonté  du  plaignant  d’exercer  ses  droits.  Le  fait  que  le  plaignant  informe  la  Chambre 

contentieuse de sa volonté de ne plus exercer ce droit vide donc le dossier des questions juridiques 

en ce qui concerne ce point.  

24.  Il ressort cependant du dossier que d’autres questions liées à la protection des données pourraient 

être  également  examinées.  Il  s’agit  plus  particulièrement  des  questions  liées  au  principe  de 

transparence et au droit à l’information de la réponse fournie par les défenderesses au plaignant 

(les articles 12, 13, et 14 du RGPD). Il s’agit d’ailleurs d’un des points que la Chambre contentieuse 

avait souligné dans son courrier du 3 décembre 2020.  

25.  La Chambre contentieuse estime que ces questions pourraient faire l’objet d’un examen sur le fond. 

En effet, le contrôle par la Chambre contentieuse ne vise pas tant à régler des litiges entre parties 

que d’être un des instruments dont dispose l'APD pour veiller au respect des règles relatives à la 

 

1  Politique  de 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf) 

la  Chambre  Contentieuse,  publiée 

juin  2021 

classement 

suite  de 

le  18 

sans 

(disponible  à : 

Décision quant au fond   103/2021 - 6/7 

protection des données, conformément aux dispositions des traités européens, du RGPD et de la 

LCA. Si une plainte est introduite et est ensuite transmise pour examen à la Chambre Contentieuse 

en tant que plainte recevable, la Chambre Contentieuse doit évaluer si les faits relatés constituent 

une atteinte à l'une des dispositions légales dont le respect est soumis au contrôle de l'APD2. Ce 

contrôle  s'étend    également    à    l'évaluation    des    infractions    que  le  plaignant  n’aurait  pas 

directement  identifiée  lui-même  et  que  la  Chambre  relèverait  par  la  suite  dans  le  respect  du 

principe du contradictoire. 

26.  Le simple  constat que le plaignant retire sa plainte n'est donc pas de nature à lever toute violation 

qui  aurait  pu être commise  précédemment par  le défendeur  d'une part  et  n'est pas de nature à 

priver  les  organes  compétents  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  dont  la  Chambre 

Contentieuse, de l'exercice de leurs compétences respectives d'autre part. 

27.  La Chambre contentieuse note cependant que dans la présente affaire, les violations évoquées au 

point 24 sont – dans le contexte de ce dossier – indissociablement liées à l’exercice du droit par le 

plaignant. En l’état du dossier, vu le retrait de la plainte, la Chambre contentieuse ne dispose d’aucun 

élément juridique lui permettant de poursuivre l’ examen de ces violations et d'exercer de manière 

efficace la tâche de contrôle qui lui est impartie.  

28.  En ce sens, la Chambre contentieuse estime que le dossier n’entre pas dans la catégorie de dossiers 

présentant des circonstances exceptionnelles  qui justifieraient que le dossier ne soit pas classé 

sans suite.  

29.  Par conséquent, la Chambre contentieuse décide de classer le dossier sans suite pour des motifs 

techniques  en  raison  du  retrait  de  la  plainte  par  le  défendeur  et,  par  suite,  de  l’impossibilité  de 

démontrer  d’autres violations potentielles pouvant être imputées à la défenderesse.  

30.  En raison du classement sans suite de la décision et de ses modalités de publication ( voir point 30), 

la Chambre contentieuse estime que les demandes de la partie défenderesse (voir point 14) ont été 

rencontrées et qu’il n’y a dès lors pas lieu de procéder à une audition.  

 

 

III.  Publication de la décision  

31.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions de fond  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  

de  l'APD moyennant la suppression des données d’identification directe des personnes physiques. 

Les données d’identification directe de la partie défenderesse sont également supprimées, étant 

2 Décision 63/2020 de la Chambre Contentieuse, point 22. 

 

donné que la décision ne présente pas un intérêt public suffisant pour justifier le maintien de ces 

Décision quant au fond   103/2021 - 7/7 

données.  

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  En  vertu  de  l'article  100,  §  1er,  1°de  la  LCA,  de  classer  le  dossier  sans  suite  pour  des  motifs 

techniques ; 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Sé) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

