1/19

 Procedimiento Nº: PS/00448/2020

-      
 

 RESOLUCIÓN R/00180/2021 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO

POR PAGO VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00448/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   a  XFERA MÓVILES, S.A.,   vista   la   denuncia   presentada   por
A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 12 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  XFERA MÓVILES,
S.A. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00448/2020

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad, XFERA MÓVILES, S.A., con CIF.:  A82528548, (en adelante, “la entidad
reclamada”),  en   virtud   de   denuncia   presentada   por  D.  A.A.A.,  (en   adelante,   “el
reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16/10/20, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“Inicie una reclamación con ustedes con fecha 19/07/20, Nº: E/06604/2020; donde me
indicaban que la compañía había atendido el derecho de oposición y no se admitía a
trámite, (por entender que ellos habían tomado las medidas oportunas).

A día de hoy, este operador sigue enviando SMS a mi línea de teléfono, (se adjuntan
los pantallazos en archivo adjunto), de más de 60 SMS en los últimos 30 días, por lo
que se entiende que este operador no ha tomado las medidas que ha indicado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Al escrito de denuncia se acompañaba los siguientes documentos:

- Pantallazos de 26 SMS desde el 22/09/20 hasta el 15/10/20, enviados desde la
compañía Yoigo con mensajes publicitarios, invitando al usuario a que acceda
a determinadas páginas web como,  http//shorturi.kairos365.com/MjkxNDM2  y
http//:yoigo.kairos365.com/coronavirus;   o   que   llamase   a   los   números   de
teléfono,  ***TELEFONO.1 o ***TELEFONO.2  para contratar las promociones
ofrecidas por la compañía. 

SEGUNDO: Con fecha 31/10/20, tuvo entrada en esta Agencia, un segundo escrito de
denuncia presentada por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“EL 24/09/20 envié un correo electrónico a Yoigo (Más-Móvil), informando que estaba
recibiendo   una   gran   cantidad   de   SMS   en   mi   línea   de   móvil   con   información
confidencial de terceras personas, el cual me respondieron que habían tomado nota y
no volvería a suceder. Pues bien, esta empresa, a día de hoy, me ha enviado a mi
línea de teléfono, un SMS con mi número de teléfono y una clave de seguridad para
acceder a su plataforma (“Mi Yoigo”), a la cual he accedido, dado que lleva mi número
de teléfono y he podido verificar que he accedido a datos personales de una tercera
persona ajena, con la cual yo no tengo nada que ver, he visto sus facturas y la
posibilidad y de realizar cualquier trámite en su perfil”.

Al escrito de denuncia se acompañaba los siguientes documentos:

- Correo electrónico enviado desde la dirección ***EMAIL.1, con fecha 24/09/20
a la dirección  ***EMAIL.2@masmovil.com  denunciado la recepción de envíos
masivos   de   SMS   publicitarios   y   otros   con   datos   personales   de   terceras
personas.

- Correo   electrónico   de   contestación   al   reclamante,   desde   la   dirección
***EMAIL.2@masmovil.com, con fecha 24/09/20, indicándole, entre otras, que,
han atendido su solicitud de oposición, con la fecha 13/08/20 y que, respecto
de las comunicaciones comerciales que ha recibió con posterioridad a dicha
fecha, le informan que han sido efectuadas por un agente de MASMOVIL,
quien realiza operaciones con su propia base de datos, comprometiéndose a
dar la orden a dicho agente para que elimine sus datos personales de sus
bases de datos y deje de enviarle publicidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

  de  

  y   datos   de   acceso”

- Aporta   captura   de   pantalla:  “Mi   Yoigo   Cuenta   -   Gestiona   tu   información
personal
la   dirección   web:
https://miyoigo.yoigo.com/datos-personales”,  con   fecha   31/10/20,  donde   se
puede apreciar que, con el número de teléfono del reclamante, introducido en
la casilla de “usuario”, aparece los datos personales, dirección y número de
cuenta   bancaria   de   una   tercera   persona   ajena   al   reclamante.  Además,   se
adjunta factura del mes de octubre de 2020, de los servicios prestados por la
compañía a dicha tercera persona, donde aparecen datos como: el nombre, la
dirección, el número de cuenta corriente, y números de teléfono de contacto.  

TERCERO:  Con fecha 10/11/20, tuvo entrada en esta Agencia, un tercer escrito de
denuncia presentada por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“Se amplía la denuncia presentada ante esa Agencia, con fecha 31 de octubre de
2020, contra el operador de Yoigo (MásMóvil), por la utilización de datos de manera
fraudulenta y reiterada, inclusive, después de haberle sido notificados estos hechos”.

Al escrito de denuncia se acompañaba los siguientes documentos:

- Pantallazos de 16 SMS, enviados desde el día 18/10/20 al día 09/11/20, desde
la   compañía   Yoigo,   informando   al   usuario   de   la   existencia   de   problemas
técnicos para la gestión de sus solicitudes y la posterior subsanación de los
mismos.

CUARTO:   Con fecha 30/11/20, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   las   denuncias
presentadas por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (LPDGDD).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I- Competencia.

a).- Respecto del tratamiento de los datos personales: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada
Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD). 

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

b).- Respecto del envío de SMS publicitarios sin el consentimiento del interesado:

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), es competente para iniciar
y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

II

Del expediente Nº: E/06604/2020, seguido en esta Agencia como consecuencia de la
primera denuncia presentada por el reclamante contra la entidad reclamada, se debe
tener presente los siguientes puntos:

Con fecha 17/07/20, el reclamante presentó escrito de denuncia en esta Agencia,
indicando en el mismo que: “estaba recibiendo mensajes de publicidad en su teléfono
móvil, desde la compañía denunciada, los cuales no había autorizado”.

Con fecha 14/09/20, como contestación al requerimiento hecho desde esta Agencia
con motivo de los hechos denunciados, la compañía indicó, que: “confirmamos que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/19

hemos gestionado el derecho de oposición del reclamante en relación con todas las
bases de datos de las que somos responsables del tratamiento con fecha 13 de
agosto de 2020 (…)”.

Con fecha 25/09/20, la entidad reclamada, como contestación al requerimiento de
información adicional hecho desde esta Agencia, informó que:  “En relación con la
ampliación realizada por el reclamante, como puede comprobarse en los mensajes
aportados por este, apuntan  a  una  “url” con  dominio  hazmeclic.es, el  cual  no es
titularidad de mi representada, tal como se acredita a través de red.es., no estando la
base de datos de esta empresa bajo responsabilidad de Xfera Móviles”.  

  

Vector Software Factory, S.L. es un distribuidor de MASMOVIL, con quien tiene un
contrato de Agencia, que realiza  campañas comerciales por su propia  iniciativa  y
sobre   su   propia   base   de   datos,   la   cual,   como   hemos   indicado,   no   está   bajo
responsabilidad, ni hemos proporcionado desde MASMOVIL. No obstante, lo anterior,
procederemos a contactar con este agente con la finalidad de trasladarle la oposición
del Sr. A.A.A. con la finalidad de atender el derecho del interesado. 

 

Mediante correo de fecha 24 de septiembre de 2020, a las 15:25, hemos procedido a
informar al interesado de lo siguiente: “Le escribimos a su correo electrónico, al que
hemos tenido acceso en el marco del procedimiento seguido por la Agencia Española
de Protección de Datos E/06604/2020. con la finalidad de informarle de cómo hemos
procedido en la atención de su derecho de oposición. Por la presente le informamos
de que procedimos a gestionar su derecho de oposición respecto de la numeración
XXX XXX XXX, por parte de Xfera Móviles, S.L. (Más Móvil) con fecha 13 de agosto
de 2020. 

En relación con las comunicaciones que nos indica la Agencia Española de Protección
de   Datos   ha   recibido   con   posterioridad   a   esa   fecha,   le   informamos   que   hemos
comprobado   que   las   mismas   han   sido   remitidas   por   un   agente   de   la   marca
MASMOVIL, quien realiza acciones comerciales sobre sus propias bases de datos. En
este sentido, le informamos que vamos a transmitir su solicitud de ejercicio de sus
derechos de oposición a este agente, tras lo que esperamos deje de recibir nuestra
publicidad.

Pues  bien,  con  fecha  01/10/20,   una vez analizadas  las  razones expuestas  por  la
entidad reclamada, y considerar que el responsable había atendido la reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

presentada,   esta   Agencia   acordó   la   no   admisión   a   trámite   de   la   reclamación
presentada, notificando la misma a los interesados.

No   obstante,   con   fecha   16/10/20,   tiene   entrada   en   esta   Agencia,   una   segunda
denuncia presentada por el reclamante donde se indicaba que, el operador seguía
enviando SMS a su línea de teléfono, y adjuntaba los pantallazos de más de 60 SMS
recibidos hasta ese día, por lo que consideraba que el operador no había atendido
satisfactoriamente la primera reclamación, y que la AEPD había inadmitido a trámite al
considerar lo contrario.

Unos   días   después,   el   31/10/20,   el   reclamante   se   vuelve   a   presentar   escrito   de
denuncia   ante   esta  Agencia,   indicando   que,   se   había   puesto   en   contacto   con   la
entidad reclamada, el 24/09/20, para informales que, aunque había ejercido ante ellos
el derecho de oposición seguía recibiendo una ingente cantidad de SMS publicitarios,
recibiendo como respuesta de la entidad que habían atendido su solicitud de oposición
con fecha 13/08/20 y que no volvería a ocurrir, pero el reclamante vuelve a justificar
que sigue recibiendo SMS de la compañía después de dicha fecha, aportando copia
de todos ellos. Con fecha 10/11/20, vuelve a presentar un nuevo escrito ante esta
Agencia aportando SMS publicitarios de la entidad reclamada, hasta 16 SMS, desde el
día 18/10/20 al día 09/11/20.

A parte de todo lo anterior, el reclamante también denuncia que ha recibido un SMS de
la compañía, a su número de teléfono con una clave de seguridad para acceder a la
plataforma, (“Mi Yoigo”), en la cual, una vez accedido, ha podido comprobar que el
perfil pertenece a otro usuario, pero tiene acceso a los datos personales de esta
persona, a sus facturas, e incluso tiene la posibilidad y de realizar cualquier trámite
con los datos de esta persona.

III- Sobre el incumplimiento del derecho de supresión de los datos personales.

En   el   presente   apartado   se   examina   el   presunto   incumplimiento,   por   parte   de   la
entidad reclamada, de la supresión de todos los datos personales de sus bases de
datos, que fue solicitada por el reclamante.

El artículo 17.1.c) del RGPD, establece, sobre el derecho de supresión de los datos
personales del interesado, («el derecho al olvido»), que: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

“El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable  del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: (…)

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;”.

De la documentación existente en el expediente seguido en esta Agencia, por los
mismos hechos denunciados (E/06604/2020), de la documentación presentada por el
reclamante   en   el   presente   procedimiento   sancionador   (PS/00448/2020)   y   de   las
contestaciones realizadas por la entidad reclamada, a los requerimientos realizados
por esta Agencia, expuestos en el punto II, se constata, que, los hechos conocidos
podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por vulneración del
artículo 17.1.c) del RGPD, por incumplimiento del derecho de supresión de los datos
personales del interesado, cuando éste había ejercido el derecho de oposición ante la
entidad y está había incluso  confirmado que había gestionado correctamente dicho
derecho. 

El artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

-

-

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o propósito de la
operación de tratamiento de los datos, así como, los perjuicios causados al
interesado, pues la entidad afirmó que había procedido a borrar los datos del
reclamante   de   sus   bases   de   datos   el   13/08/20   y   siguió   enviando   SMS
publicitarios hasta el 09/11/20, (apartado a). 

La negligencia en la infracción, al constatar la falta de diligencia debida de la
entidad reclamada en el cumplimiento de sus obligaciones con respecto a la
gestión de los datos personales los usuarios, (apartado b). 

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
pues   esta   se   produjo   a   través   de   varias   denuncias   interpuestas   por   el
reclamante, (apartado h).

La existencia de una denuncia previa, que no fue admitida a trámite por esta
Agencia,   al   afirmar   la   entidad   reclamada   que   había   procedido
satisfactoriamente a atender el derecho de supresión de los datos personales
del interesado, (apartado k).

Por su parte, el artículo 76.2 de la LOPDGDD, establece que, de acuerdo a lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, se tendrá en cuenta, como factores agravantes de la
sanción, los siguientes:

- El carácter continuado de la infracción, pues, aunque la entidad reclamada
afirma que ha procedido al borrado de los datos personales del reclamante de
sus bases de datos el 13/08/20, sigue enviando SMS publicitarios en su móvil,
incluso después del 08/11/20, (apartado a).

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su  artículo   17  del
RGPD, permite fijar una sanción inicial de 50.000 euros, (cincuenta mil euros).

IV- Sobre la falta de medidas de seguridad en los sistemas de la compañia.

En   el   presente   apartado   se   examina   el   presunto   incumplimiento,   por   parte   de   la
entidad reclamada, de la seguridad en el tratamiento de los datos personales de sus
clientes, ya que el reclamante denuncia haber recibido un SMS de la compañía, con su
número   de   teléfono   y   una   clave   de   seguridad   para   acceder   a   la   plataforma   (“Mi
Yoigo”), en la cual, ha podido comprobar que el perfil pertenece a otro usuario, que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/19

tiene acceso a los datos personales de esta persona, a sus facturas, e incluso existe la
posibilidad de realizar cualquier trámite con sus datos personales.

La seguridad de los datos personales viene regulado en el artículo 32 del RGPD,
donde se establece que:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
(…)”

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que el
reclamado   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   una   brecha   de
seguridad en sus sistemas al remitir un SMS al reclamante con las claves de acceso a
la plataforma “Mi Yoigo”, perteneciente a otro cliente de la compañía.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

El artículo 73.g) de la LOPDGDD, considera grave, a efectos de prescripción,  “El
quebrantamiento,   como   consecuencia   de   la   falta   de   la   debida   diligencia,   de   las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

Esta infracción puede ser sancionada con multas administrativas de 10.000.000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o propósito de la
operación de tratamiento de que se trate, (apartado a). 

La negligencia en la infracción, al constatar la falta de diligencia debida de la
entidad reclamada en el cumplimiento de sus obligaciones con respecto a la
gestión de la seguridad de los datos personales de sus clientes, (apartado b). 

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
pues ha sido a través de la denuncia interpuesta por el reclamante, (apartado
h).

Por su parte, el artículo 76.2 de la LOPDGDD, establece que, de acuerdo a lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, se tendrá en cuenta, como factores agravantes de la
sanción, los siguientes:

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su  artículo   32  del
RGPD, permite fijar una sanción inicial de 30.000 euros, (treinta mil euros).

V- Sobre las consecuencias de la falta de medidas de seguridad adecuadas.

En   el   presente   apartado   se   examina   el   presunto   incumplimiento,   por   parte   de   la
entidad reclamada, de la seguridad en el tratamiento de los datos personales de sus
clientes, ya que el reclamante denuncia que ha recibido un SMS de la compañía, con
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/19

su número de teléfono y una clave de seguridad para acceder a la plataforma (“Mi
Yoigo”), en la cual, ha podido comprobar que el perfil pertenece a otro usuario, que
tiene acceso a los datos personales de esta persona, a sus facturas, e incluso existe la
posibilidad y de realizar cualquier trámite con sus estos personales que no son los
suyos.

El RGPD establece, en el artículo 5, los principios que han de regir el tratamiento de
los

datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y confidencialidad”.

El artículo señala, en su punto 1.f) que: “Los datos personales serán tratados de tal
manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

Pues bien, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento, el hecho de que la entidad reclamada posibilitara la visualización de datos
personales de una tercera persona ajena al reclamante, permiten constatar que el
reclamado   no   ha   podido   garantizar   la   seguridad   en   el   tratamiento   de   los   datos
personales de sus clientes, mostrando con ello una grave falta de diligencia debida e
incurriendo por tanto, en la vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD, que  establece los
principios   de   integridad   y   confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la
responsabilidad   proactiva   del   responsable   del   tratamiento   de   demostrar   su
cumplimiento.

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD considera muy grave, a efectos de prescripción: “El
tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en
el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o propósito de la
operación de tratamiento de los datos, así como, los perjuicios causados al
interesado y a terceras personas, (apartado a). 

La negligencia en la infracción, al constatar la falta de diligencia debida de la
entidad reclamada en el cumplimiento de sus obligaciones con respecto a la
gestión de los datos personales los usuarios, (apartado b). 

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
pues   esta   se   produjo   a   través   de   varias   denuncias   interpuestas   por   el
reclamante, (apartado h).

La existencia de una denuncia previa, que no fue admitida a trámite por esta
Agencia,   al   afirmar   la   entidad   reclamada   que   había   procedido
satisfactoriamente el problema planteado, (apartado k).

Por su parte, el artículo 76.2 de la LOPDGDD, establece que, de acuerdo a lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, se tendrá en cuenta, como factores agravantes de la
sanción, los siguientes:

- El carácter continuado de la infracción, pues, aunque la entidad reclamada
afirma que procedió a solucionar los problemas ocasionados el 13/08/20, sigue
existiendo el enviando SMS con datos pertenecientes a otras personas ajenas
al interesado, (apartado a).

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 5.1.f) del
RGPD, permite fijar una sanción inicial de 50.000 euros, (cincuenta mil euros).

VI- Sobre el envío de SMS publicitarios sin el consentimiento del interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

En   el   presente   apartado   se   examina   el   presunto   incumplimiento,   por   parte   de   la
entidad reclamada, del artículo 21 de la LSSI, donde se establece la prohibición de
enviar   comunicaciones  publicitarias   o promocionales,   por  medios   de comunicación
electrónica, que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas.

El   artículo   21   de   la   LSSI,   sobre   las   comunicaciones   comerciales   no  consentidas,
establece que:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios   de   las  mismas.  2.   Lo  dispuesto   en   el   apartado   anterior  no  será   de
aplicación cuando exista una relación contractual previa, siempre que el prestador
hubiera obtenido de forma lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara
para el envío de comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su
propia   empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente. En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la
posibilidad de oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante
un procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como   en   cada   una   de   las   comunicaciones   comerciales   que   le   dirija.   Cuando   las
comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho medio deberá
consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo electrónico u otra
dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho, quedando prohibido
el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

De la documentación existente en el expediente seguido en esta Agencia, por los
mismos hechos denunciados (E/06604/2020), de la documentación presentada por el
reclamante   en   el   presente   procedimiento   sancionador   (PS/00448/2020)   y   de   las
contestaciones realizadas por la entidad reclamada, a los requerimientos realizados
por esta Agencia, expuestos en el punto II, se constata, que, los hechos conocidos
podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por vulneración del
artículo 21 de la LSSI, por el envío de una gran cantidad de SMS publicitarios o
comerciales, sin la autorización del interesado y después de que la entidad reclamada
afirmara que habían atendido la solicitud de del interesado de no volverle a enviar
SMS.

La  citada  infracción  se  encuentra  tipificada  como  leve  en  el  art.   38.4.d)   de  dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse   con   multa   de   hasta   30.000   €,   estableciéndose   los   criterios   para   su
graduación en el artículo 40 de la misma norma. 

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI:

-

La   existencia   de   intencionalidad,   expresión   que   ha   de   interpretarse   como
equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la   Sentencia   de   la
Audiencia   Nacional   de   12/11/07   recaída   en   el   Recurso   núm.   351/2006,
correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un sistema de
obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato de la LSSI.

- Plazo de tiempo durante el que ha venido cometiendo la infracción, pues la
entidad afirmó que había accedido  a no enviar más SMS al interesado, el
13/08/20   y   siguió   enviando   SMS   hasta   el   09/11/20   (último   SMS   que   esta
Agencia tiene conocimiento) (apartado b). 

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros), por la infracción del artículo 21 de la
LSSI,   respecto   al   envío   de   comunicaciones   comerciales   a   través   de   SMS   sin   el
consentimiento del afectado.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO  SANCIONADOR a la entidad  XFERA MÓVILES, S.A.,
con CIF.: A82528548, por las siguientes infracciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

-

-

-

-

Infracción del artículo de artículo 17 del RGPD,  sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD, por incumplimiento, de la supresión
de los datos personales de sus bases de datos, solicitada por el reclamante.

Infracción del artículo de artículo 32 del RGPD, sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD, por incumplimiento, de la seguridad
en el tratamiento de los datos personales de sus clientes.

Infracción del artículo de artículo 5.1.f) del RGPD, sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD, por incumplimiento del principio de
integridad  y  confidencialidad   en el  tratamiento de  datos  personales  de  sus
clientes.

Infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto del envío de SMS comerciales o
publicitarios sin el consentimiento expreso del destinatario.

NOMBRAR:  como   Instructor   a  D. R.R.R.,   y   Secretaria,   en   su   caso,   a  Dª S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta  por   el   reclamante  y  su  documentación,   todos  ellos   parte  del   presente
expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de:

-

-

-

50.000 euros (cincuenta mil euros) por la infracción del artículo de artículo 17
del   RGPD,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   presente
procedimiento sancionador.

30.000 euros (treinta mil euros) por la infracción del artículo de artículo 32 del
RGPD,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   presente
procedimiento sancionador.

50.000 euros (cincuenta mil euros) por la infracción del artículo de artículo
5.1.f) del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente
procedimiento sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

-

20.000 euros (veinte mil euros) por la infracción del artículo 21 de la LSSI, sin
perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   presente   procedimiento
sancionador.

Por tanto, a los efectos previstos en el art. 64.2 b) citado, la sanción total que pudiera
corresponder sería de 150.000 euros (ciento cincuenta mil euros)

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad
XFERA MÓVILES, S.A., otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 30.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 120.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 30.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida
en 120.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 90.000 euros (noventa mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.  Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

 : En fecha 3 de marzo de 2021, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 90000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00448/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

