1/34

 Expediente N.º: EXP202306265

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

PRIMERO: Con fecha 12/03/2021, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por el AYUNTAMIENTO DE BARCELONA mediante el que informa que la actuación
de AVANT FULLSTEP, S.L., con NIF B67468694 (en adelante, AVANT), puede dar
lugar a un incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal.

Los motivos son los siguientes:

“[…]

I.- ANTECEDENTES.

[…]

Entre otras, se adjudicaron  un total de 1.392 licencias  temporales de uso común
especial del dominio público para el estacionamiento de ciclomotores y motocicletas
de uso compartido en régimen de explotación  económica al término municipal  de
Barcelona entre los cuatro operadores (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL ,
Eco-logica Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL).

[…]

7. Las  cuatro empresas  Tucycle  Bikesharing,  SL,  Avant  Fullstep,  SL  , Eco-logica
Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL, también participaron en el procedimiento
de otorgamiento a precario de licencias temporales y en consecuencia, presentaron
declaraciones   responsables   en   las   que   ratificaban   su   condición   de   empresas
independientes,  y se comprometían y aceptaban  a cumplir  con las  condiciones  y
obligaciones de la convocatoria. Mediante este procedimiento, se adjudicaron un total
de 854 licencias temporales de uso común especial del dominio público a los cuatro
operadores. Así pues, los cuatro operadores son adjudicatarios de un total de 2.246
licencias   temporales   de   uso   común   especial   del   dominio   público   para   el
estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de
explotación económica al término municipal del Barcelona.

[…]

9. En virtud del expuesto anteriormente, para operar al espacio público cada empresa
dispone de una aplicación móvil para que los usuarios se puedan registrar y hacer uso
del servicio de alquiler de bicicletas y motocicletas, que están estacionadas en el
espacio público de Barcelona. En estas aplicaciones móviles, se han detectado los
incumplimientos por parte de las cuatro empresas, dado que cuando una persona se
registra en una de las aplicaciones de las cuatro empresas, la aplicación reconoce al
usuario y comparte los datos entre las cuatro empresas, sin que el usuario se haya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/34

dado de alta en el resto de las aplicaciones de las empresas o lo haya consentido
(este   punto   se   detalla   más   adelante).   Adicionalmente,   debemos   añadir   a   otra
empresa, REBY RIDES S.L, que no es adjudicataria de licencias, pero que en las
actas de inspección de fecha 1 de diciembre de 2020 e informe de la Gerencia de
Movilidad e Infraestructuras de 29 de diciembre de 2020 y que luego se menciona, se
demuestra que aparentemente, también facilita el alquiler de las motocicletas de las
cuatro empresas anteriores en su aplicación móvil , y en consecuencia facilita los
datos de los usuarios registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento
previo de los usuarios. 

10. En fecha 27 de agosto de 2020 y 14 de septiembre de 2020, YEGO URBAN
MOBILITY   (adjudicataria   definitiva   de   licencias)   envió   correos   electrónicos   a   la
corporación   en   los   que   avisaba   que   había   detectado   determinadas   prácticas
efectuadas por los cuatro adjudicatarios definitivos de licencias que podrían suponer
una vulneración de la normativa de protección de datos en relación con el Decreto de
regulación y del decreto de convocatoria.

11.   Por   este   motivo,   el   Ayuntamiento   de   Barcelona   efectuó   las   propias
comprobaciones en fecha 19 de agosto de 2020 y se emitió un acta de inspección en
la que se recogían los incumplimientos detectados (…).

12. Así mismo, en fecha 6 de octubre de 2020 esta Dirección recibió escrito de la
empresa   CITYSCOOT   ESPAÑA,   S.L.,   adjudicataria   de   licencias,   en   el   que
manifestaba   que   determinadas   prácticas   efectuadas   por   los   cuatro   operadores   y
adjudicatarios definitivos de licencias (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL ,
Eco-logica   Turismo   Sostenible,   SL,   Oiz   Ridesharing,   SL)   podrían   suponer   una
vulneración de la normativa de la competencia así como de la normativa de protección
de datos (…).

13. A la vista del expuesto, la Gerencia de Movilidad e Infraestructuras, nuevamente
efectuó   sus   comprobaciones   y   en   fecha   26   de   octubre   de   2020   se   procedió   a
comprobar   personalmente   y   directamente   por   las   funcionarias   y   funcionarios
municipales  las  mencionadas  actuaciones  realizadas  por Tucycle  Bikesharing,  SL,
Avant  Fullstep,   SL,  Eco-logica   Turismo  Sostenible,  SL,  Oiz  Ridesharing,   SL   y  en
consecuencia,   se   emitieron   cuatro   actas   de   inspección   que   se   adjuntan   como
ANEJOS 4, 5, 6 y 7 respectivamente, en las que se pone de manifiesto determinadas
actuaciones que podrían ser constitutivas de una infracción de la normativa de la
protección de datos y que se detallan a continuación. Se adjunta como ANEJO 8 acta
de inspección emitida en data 1 de diciembre de 2020 en la que se demuestra que
aparentemente,   REBY   RIDES,   empresa   que   no   dispone   de   licencias   ni   se   ha
presentado al procedimiento, también facilita el alquiler de las motocicletas de las
cuatro empresas anteriores en su aplicación móvil, y en consecuencia facilita los datos
de los usuarios registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento previo
de los usuarios.

[…]

IV.- OBJETO DE LA DENUNCIA.

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/34

En las inspecciones realizadas el pasado 26/10/2020 se comprueba que cuando un
usuario se registra a la aplicación de Iberscot, queda automáticamente registrado a las
aplicaciones de Oiz, Tucycle y Avant, y así lo indican en la misma aplicación, al no
requerir nuevamente la documentación necesaria para realizar el registro del nuevo
usuario, y con el siguiente mensaje que constan en los pantallazos de las Actas: “Ya
estás   registrado!   Hemos   detectado   que   ya   te   has   registrar   a   otra   plataforma
colaboradora. Utilizaremos los datos que has añadido para agilizar el proceso”. (…)

En las Inspecciones realizadas el 26/10/2020 se comprueba que introduciendo 10€ en
la aplicación  de Avant, que se suman a los 22 céntimos previos de la cuenta, y
realizando un viaje con esta misma aplicación, el saldo se ve reducido en 66 céntimos,
pasando de 10,22€ a 9,56€. (…).

Indicar que el saldo, una vez introducidos los 10€ en la cartera de la aplicación de
Avant, en el caso de la cartera de la empresa OIZ, se añade 1 euro adicional de regalo
a la cuenta como indica la promoción de la propia aplicación (enmarcado en verde a la
captura). A la vez, se comprueba que habiendo realizado únicamente un viaje con la
empresa Avant con un cargo de 66 céntimos, se reducen las cuentas de las otras tres
empresas también en 66 céntimos (ver Anejos 4, 5, 6 y 7). Se comprueba como con
las otras tres empresas, Oiz, Tucycles y Iberscot, no se han realizado viajes. Aun así,
el saldo en cartera también ha disminuido (…).

3. En la política de privacidad de las empresas, se informa a los usuarios que se
comparten los datos personales con las entidades del mismo grupo (…).

Así mismo, en relación con el Informe de Inspección del pasado 1 de diciembre de
2020 relativo a la empresa externa REBY RIDES, S.L. se comprueba que:

Que las empresas Avant, Oiz, Tucycle y Iberscot, comparten las bases de datos de los
registros y usuarios con una quinta empresa: REBY RIDES SL (empresa externa que
no ha resultado adjudicataria de licencias).

[…]”

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

- Copia del Decreto de Alcaldía de 04/07/2019 por el que se aprueba la regula-
ción sobre el número y las condiciones de las licencias temporales de uso co-
mún especial del dominio público para el estacionamiento de bicicletas, ciclo-
motores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación económi-
ca al término municipal de Barcelona (BOPB 8/8/2019).

- Copia del Decreto de Alcaldía de 10/10/2019 por el que se aprueba la convoca-
toria del procedimiento por el otorgamiento de las licencias temporales de uso
común especial del dominio público para el estacionamiento de bicicletas, ciclo-
motores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación económi-
ca al término municipal de Barcelona, (BOPB 11/10/2019).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/34

- Copia del Acta de inspección emitida por el AYUNTAMIENTO que recoge las
comprobaciones   realizadas   en   fecha   19   y   26/08/2020,   26/10/2020   y
01/12/2020,   en   relación   con   las   siguientes   entidades:   Tucycle   Bikesharing,
S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing,
S.L. y Reby Rides, S.L.

- Copia de las Declaraciones Responsables firmadas por las siguientes entida-
des: Tucycle Bikesharing, S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Soste-
nible, S.L., Oiz Ridesharing, S.L.. en las que declaran expresamente que cum-
plen con las condiciones y obligaciones de la convocatoria.

- Copia de las Declaraciones Responsables de aceptación de las condiciones
para participar en el procedimiento de otorgamiento a precario de las licencias
temporales de uso común especial del dominio público para el estacionamiento
de bicicletas, ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de ex-
plotación económica en Barcelona vacantes, firmadas por Tucycle Bikesharing,
S.L., Avant Fullstep, S.L., Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing,
S.L.

- Copia del informe técnico, de fecha 29/01/2021, emitido por la Gerencia de Mo-
vilidad e Infraestructuras, en el que solicita poner en conocimiento de las autori-
dades competentes en materia de protección de datos el análisis recogido en
su informe y en las actas, a fin que se puedan iniciar las correspondientes in-
vestigaciones, y caso que se confirme una vulneración de la normativa por par-
te de Avant Fullstep SL (Avant), Oiz Ridesharing SL (Oiz), Tucycle Bikesharing
SL (Tucycle) y Eco-logica Turismo Sostenible SL (Iberscot), solicita iniciar el
correspondiente expediente de revocación de licencias y la adopción de las co-
rrespondientes sanciones o medidas necesarias.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 19/04/2021 se dio traslado de dicha reclamación a AVANT,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27/04/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 27/05/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que
manifiesta:

“[…]

III. Que, previo al análisis por puntos de las actuaciones llevadas a cabo por Avant de
manera proactiva frente a la presente reclamación, consideramos de gran relevancia
indicar a la AEPD que Avant es una empresa dedicada a la movilidad sostenible, que
opera el servicio de alquiler compartido (“sharing”) de ciclomotores eléctricos en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/34

mercado español. Para ello, Avant pone a disposición de sus usuarios una App en la
que   permite   que   los   mismos   se   registren,   visualicen   los   diferentes   vehículos
georeferenciados   en   el   mapa   de   la   ciudad,   los   reserven   para   finalmente   poder
desplazarse, terminar su trayecto en el punto habilitado que deseen y abonar el precio
del servicio utilizado.

A la vista del tratamiento de datos que efectúa Avant para poder ofrecer su servicio, y
en calidad de responsable del tratamiento de los mismos, dispone de la oportuna
política de protección de datos configurada por medio de los diferentes textos legales,
a disposición del usuario en todo momento y en cuanto procede a iniciar su registro;
así como de un proceso de registro informado por capas, con tal de dar cumplimiento
a las obligaciones de información y transparencia al usuario.

IV. Que, una vez descrita cuál es la actividad económica de Avant y el tratamiento de
datos que lleva a cabo, convenimos poner de manifiesto ante la AEPD, cuál es la
circunstancia en la que se produce el requerimiento por la parte reclamante. En primer
lugar, que Avant recibió un primer requerimiento con número E/10004/2020 el pasado
mes de diciembre de 2020. En dicho requerimiento, se solicitaba a Avant que aportase
y explicase cuál es el tratamiento de los datos que realiza para con sus usuarios, y si
cumple con la ley vigente en la materia. Tras recibir la Agencia las alegaciones de
Avant, de hacer un análisis de estas y considerarlas, procedió al archivo de dicho
requerimiento.

[…]

Esta segunda revisión que Avant ha llevado a cabo ha sido una ocasión para realizar
algunas correcciones sobre pequeños errores:

-

Los usuarios de Avant pueden consultar tanto los Términos y Condiciones,
como la Política de Privacidad en las diferentes plataformas, es decir, tanto
desde la aplicación como desde la web corporativa. Sin embargo, aun estando
disponibles, mediante la revisión realizada hemos facilitado la accesibilidad de
estos textos legales a los usuarios. En concreto, se ha añadido un enlace di-
recto desde la web que permite acceder de forma más clara a los Términos y
Condiciones, así como a la Política de Privacidad. Facilitamos, a continuación,
una captura de la web de Avant en la que se pueden ver los cambios realiza-
dos.

- Avant ha corregido algunos fallos técnicos y de configuración como son: la acti-
vado el enlace del texto legal de Política de Privacidad en el que se puede ac-
ceder a la información de cuales son las plataformas de movilidad colaborado-
ras en la ciudad de Barcelona, y la eliminación del último párrafo duplicado.

- Otra de las actualizaciones y mejoras que Avant ha aprovechado para realizar
es añadir en los Términos y Condiciones algunos aspectos relacionados con
los servicios prestados. Se ha incluido más detalladamente el coste de deter-
minados servicios, como puede ser el coste por el servicio de grúa, o detallar
que no se permite el uso del servicio de Avant con un permiso de conducción
provisional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/34

[…]

VII. Sobre los hechos que motivan la reclamación.

-

Funcionamiento de Avant a través de la aplicación y en relación con la platafor-
ma de agregación.

Como hemos expuesto en el punto III, Avant es una empresa dedicada a la movilidad
sostenible, que opera el servicio de alquiler compartido (“sharing”) de ciclomotores
eléctricos   en   el   mercado   español.   Avant   ofrece  dicho   servicio  a   través   de   varias
plataformas entre las  que se encuentran: la app SMOU, ofrecida  por la  empresa
municipal BARCELONA DE SERVICIOS MUNICIPALES, SA (B:SM) y la app de Reby,
que   es   la   que   nos   concierne   por   las   alegaciones   planteadas   en   la   presente
reclamación. 

Reby Rides S.L. ofrece un servicio de agregación a Avant a través de su App móvil,
plataforma Mobility as a Service o MaaS. De esta manera los usuarios de la aplicación
de Reby pueden geolocalizar y alquilar diferentes vehículos de movilidad compartida,
entre los que se encuentran los de Avant. 

Para que el usuario pueda hacer uso del servicio es necesario que: 

1.   El   usuario   se   debe   dar   de   alta   en   la   plataforma   de   Reby,   donde   da   el
consentimiento para que Reby haga tratamiento de sus datos personales. 

2. Si el usuario quiere hacer uso de los servicios de alguno de los otros operadores
integrados en la app, como es Avant, tendrá que darse de alta como usuario del
operador previamente. 

Para facilitar este proceso de registro de los usuarios de la plataforma MaaS de Reby
en Avant, se le solicita al usuario que dé previamente su consentimiento para que
Reby   comunique   a   Avant   determinados   datos   personales.   Por   otra   parte   en   el
apartado de obtención de datos personales de la Política de Privacidad de Avant , tal y
como la propia Agencia pudo constatar, se contempla el supuesto de recibir los datos
procedentes de terceras empresas colaboradoras, tales como Reby, siempre bajo
autorización del interesado. 

Es decir, se actúa de tal manera que el usuario debe consentir siempre, de manera
previa, la comunicación de sus datos a otros operadores de movilidad al contrario de
lo alegado por el Ayuntamiento de Barcelona. (…)

-

Funcionamiento del sistema de pago de los usuarios de Avant a través de la
aplicación y en relación con la plataforma de agregación.

Avant informa a sus usuario, en los Términos y Condiciones, que los pagos de los
usuarios se gestionan a través de la entidad Kernel Labs, S.L.U, con domicilio en Av.
Meridiana, 89, Planta 4, CP 08026 de Barcelona, Identificación ES867169961, y que
actúa en calidad de encargada de tratamiento. Que los pagos se gestionan a través
del proveedor Kernel da mayores garantías ya que este cumple con los más altos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/34

estándares de seguridad y cuenta con la certificación de la Payment Card Industry
(PCI DSS).

Es decir, que los pagos se realicen a través de esta entidad externa permite que los
datos   vinculados   al   pago   de   los   servicios   sean   tratados   de   manera   segura   y
cumpliendo con la normativa.

[…]

Como  explicamos   en la  respuesta  al  requerimiento  anterior  de  la  Agencia,  Avant
comunica algunos de los datos personales del usuario, previo consentimiento, a otros
operadores con los que mantiene una relación de colaboración. De entre los datos que
se comunican se encuentra el “token” de pago del usuario, que es el acceso al código
numérico   o   “wallet”   en   el   que   se   almacena   el   crédito   introducido   por   el   usuario
personalmente, que le pertenece exclusivamente a dicho usuario. Esta comunicación
de datos se hace siempre con el expreso consentimiento previo del usuario. 

Respecto a la plataforma de agregación  de Reby, una parte importante del valor
añadido que aporta a los usuarios es que permite a éstos contratar los servicios de
otros operadores, tales como Avant, sin tener que cambiar de aplicación. Además,
permite consultar la información sobre los trayectos que los usuarios hayan realizado
desde la aplicación en cualquiera de los operadores que han utilizado. Como hemos
dicho, para poder utilizar el servicio de Avant desde la plataforma de agregación los
usuarios se han dado de alta previamente en un proceso simplificado. Por otro lado,
los usuarios de la plataforma de agregación pueden conocer el crédito disponible en
su tarjeta digital y las cantidades facturadas por el uso de los servicios integrados en
la plataforma.

[…]”

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

- Copia de la Política de Privacidad, de fecha 26/05/2021. Del contenido de este

documento cabe destacar lo siguiente:

“2. Somos el responsable del tratamiento de tus datos.

El responsable del tratamiento de los datos del Usuario es Avant Fullstep, S.L
(Avant),   sociedad   inscrita   en   el   Registro   Mercantil   de   Barcelona,   con   NIF
B67468694. Los datos de contacto de Avant son los siguientes:

o Dirección postal: Passeig de Gràcia, 118 Plta. Principal 08002 (Barcelo-

na).

o Correo electrónico: support@avant.fun

3. Obtención de datos.

En Avant obtenemos los datos personales de nuestros usuarios por tres vías,
que te indicamos a continuación. Cuando hayamos obtenido tus datos perso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/34

nales, los trataremos para llevar a cabo las finalidades indicadas en el punto 4º
de la presente Política.

a) Datos introducidos por el propio Usuario. Recibimos y almacenamos
toda la información que nos facilitas a través de tu cuenta de usuario.
Las categorías de datos que se tratan son las siguientes: 

o Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte);
o Teléfono; 
o Dirección electrónica; 
o Carnet de conducir; 
o Datos económicos (datos de tarjeta de crédito).

a) Datos obtenidos durante el uso del servicio.  Podremos obtener datos
personales relacionados con el uso que haces de nuestros servicios, a
través de nuestra App. Recopilaremos y almacenaremos de forma auto-
mática la información sobre la ubicación del vehículo, la ubicación del
dispositivo, tu dirección IP, un histórico de los trayectos que realizas en
nuestros vehículos, el código de identificación que te asignaremos inter-
namente, fechas y horas en las que accedes a la App o el hardware,
software y navegador de internet que utilizas, datos sobre el sistema
operativo, así como la versión de la Aplicación y la configuración de
idioma. En ningún caso Avant comercializará con terceros los datos re-
copilados.

b) Datos personales que proceden de terceras empresas colaboradoras.
Al crear tu cuenta de Usuario, te pediremos permiso para verificar si ya
estás registrado en otras plataformas de movilidad que colaboran con
Avant para poder obtener los siguientes datos, necesarios para prestar-
te nuestros servicios:

o Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
o Dirección electrónica; 
o Carnet de conducir; 
o Token de pago. El token es un código numérico único formado
por dígitos similares que reemplaza los datos de la tarjeta de
crédito durante la transacción. Por lo tanto, no se transmitirán
los datos de tu tarjeta sino únicamente este código seguro.

De esta forma, tu proceso de registro en nuestra App será mucho más
ágil, ya que no tendrás que volver a introducir manualmente todos los
datos. Avant solamente tendrá acceso a los datos que has informado a
nuestros   colaboradores   en   el   caso   de   que   nos   des   tu   autorización
previa.   En   ningún   caso   esos   datos   serán   cotejados   sin   tu
consentimiento. Puedes consultar la lista de plataformas de movilidad
colaboradoras de Avant en la ciudad de Barcelona en este enlace.

7. Compartición de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/34

En   Avant   te   garantizamos   que   tus   datos   personales   nunca   serán
comercializados con terceros. Sin embargo, queremos explicarte que, algunos
de   tus   datos   podrán   ser   cedidos,   de   manera   segura   y   acorde   a   nuestras
obligaciones como responsables del tratamiento de los mismos, a terceros con
los que trabajamos para facilitar y mejorar nuestros servicios.

No realizamos transferencias internacionales de datos. Todos los datos que
mantenemos están almacenados en servidores ubicados dentro del Espacio
Económico Europeo, y que, por lo tanto, garantizan los niveles de protección
adecuados según la normativa aplicable.

Los   Datos   Personales   del   Usuario   podrán   ser   cedidos   a   los   siguientes
destinatarios:

o Entidades del Grupo Avant o que puedan llegar a ser miembros del
Grupo en un futuro (entendiéndose por grupo de empresas conforme a
lo dispuesto en el artículo 42 del Código de Comercio), o a cualquier
tercero que adquiera la totalidad o una parte sustancial de los activos
de Avant, con fines de gestión y administración del Grupo principalmen-
te.

o Administraciones Públicas, Juzgados y Tribunales: la información per-
sonal subministrada por los Usuarios se cederá a los organismos men-
cionados siempre que exista una disposición legal aplicable que obligue
a Avant a asistir a estas entidades, para los fines propios de las mis-
mas. También cederemos los datos facilitados por los Usuarios cuando
consideremos que tal acción es razonablemente necesaria para cumplir
con un proceso judicial; para contestar cualquier reclamación o deman-
da jurídica; o para proteger los derechos de Avant o de sus clientes y el
público en general.

o Proveedores que prestan servicios a Avant: terceras empresas presta-
doras de servicios administrativos, contables, fiscales y de marketing y
que tienen la condición de encargados del tratamiento. En cualquier
caso, los terceros con los que se compartan determinados datos de ca-
rácter personal del Usuario habrán acreditado previamente la adopción
de medidas adecuadas para la correcta protección de estos. Estos ter-
ceros proveedores de servicios tendrán acceso a la información perso-
nal necesaria para realizar sus funciones, pero no podrán utilizarla para
otros fines.

o Entidades de pago: Los pagos de los Usuarios se gestionarán de forma
segura a través de la entidad Kernel Labs, S.L.U, con domicilio en Av.
Meridiana,   89,   Planta   4,   CP   08026   de   Barcelona,   Identificación
ES867169961. En ningún caso utilizarán los datos personales de los
Usuarios para fines propios o distintos de la gestión de pagos enco-
mendada por Avant. Disponemos de un contrato de confidencialidad fir-
mado con esta entidad a tal efecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/34

o Autoridades de tráfico para fines de identificación del conductor en caso

de infracción;

o Entidades de movilidad colaboradoras de Avant: cuando introduces tus
datos personales en la plataforma de la App de Avant, se te solicitará
que autorices la cesión de dichos datos a terceras empresas colabora-
doras con las que compartimos plataforma. El único objetivo de esta ce-
sión es agilizar el proceso de registro en sus respectivas aplicaciones
en caso de que desees registrarte y utilizar las mismas en un futuro. Es-
tá cesión solamente se producirá con el consentimiento previo y expre-
so del usuario. Las empresas colaboradoras de Avant son las indicadas
en el apartado 3, de la presente Política de Privacidad.”

- Copia de la contestación de AVANT al traslado con número de referencia  E/
10004/2020 y la Resolución dictada por esta Agencia, en fecha 25/02/2021, por
la que se acuerda proceder al archivo de actuaciones.

TERCERO:   Con   fecha   26/05/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   un   escrito
presentado por  A.A.A.  mediante el que formula reclamación contra AVANT, por la
comunicación de datos de usuarios entre distintas empresas que prestan servicio de
bikesharing  sin   informar   a   estos   de   tales   comunicaciones   y   no   recabar   su
consentimiento. En dicha reclamación se pone de manifiesto lo siguiente:

La parte reclamante se registró como usuaria de OIZ en octubre de 2020, facilitando
sus   datos   personales,   fotografía   de   su   DNI,   carnet   de   conducir,   un   selfi   y   datos
bancarios. 

Después del proceso de registro aceptó la política de privacidad, en la que se informa
lo siguiente:

“Los datos personales del usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios: 
Entidades del Grupo OIZ o que puedan llegar a ser miembros del grupo en un futuro
(entendiéndose por grupo de empresas conforme a Io dispuesto en eI art. 42 del
Código de Comercio), o a cualquier tercero que adquiera la totalidad o una parte
sustancial de los activos de OIZ, con fines de gestión y administración del Grupo
principalmente”.

Con ese motivo contactó con el servicio de Atención al Cliente, que le informó sobre la
cesión   de   sus   datos   personales   a   las   siguientes   entidades:   Ecológica   Turismo
Sostenible, S.L. (IBERSCOT), Avant Fullstep, S.L. (AVANT), Reby Rides, S.L. (REBY)
y TUCYCLE BIKE SHARING, S.L., con NIF B52553385 (TUCYCLE).

Añade que accedió a las políticas de privacidad de todas las entidades indicadas,
comprobando que ninguna informaba sobre los destinatarios de la comunicación de
datos personales; que, en la actualidad, OIZ, AVANT y REBY siguen sin indicar a
quién ceden los datos, mientras que TUCYCLE e IBERSCOT sí lo indican; y que no
recibió   información   de   OIZ   sobre   la   modificación   de   la   app   y   de   su   política   de
privacidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/34

Advierte que la nueva configuración de la app, al inicio del proceso de alta solicita el
consentimiento   del   usuario   para   la   cesión   de   sus   datos   personales   a   empresas
colaboradoras, pero sin indicar los destinatarios y sin permitir completar el proceso de
alta en caso de no prestar dicho consentimiento.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   realizó   el   proceso   de   registro   en   la   app   de
IBERSCOT, similar al de OIZ, con la misma sucesión de pantallas, datos solicitados,
avisos, etc. Tras marcar la casilla de verificación, necesaria para continuar, recibió el
mensaje siguiente:    

“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en Oiz. Aceptas que
este   nos   comunique   a   Iberscot   los   siguientes   datos   para   agilizar   el   proceso   de
registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre, apellidos,  email,  DNI/
Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.”

Aporta captura de pantalla en la que figura el texto anterior y dos botones: uno con el
texto “volver a registrar” y otro con el texto “entendido”.

Considera la parte reclamante que la información ha tenido que ser ya compartida, al
menos parcialmente, para que IBERSCOT pueda saber que se dio de alta previamente
en OIZ.

Señala   que   probó   a   denegar   el   permiso   pulsando   el   botón   “volver   a   registrar”   y
comprueba que no puede introducir los datos sin autorizar la compartición, que al optar
por “volver a registrar” la APP lleva de nuevo a la pantalla de inicio, donde comienza el
mismo proceso, la misma verificación SMS y la misma pantalla. Sin pulsar la opción
“Entendido” no se puede continuar el proceso.

Que lo dicho es igual en el caso de OIZ, IBERSCOT, AVANT y TUCYCLE (aporta
captura   de   pantalla   con   las   opciones   antes   señaladas   para   la   aceptación   de   los
Términos y Condiciones y la Política de Privacidad, y para aceptar la comprobación del
registro previo en otras plataformas), siendo algo distinto en el caso de REBY.

Al entrar en  IBERSCOT comprueba que ya están volcados todos sus datos (aporta
captura  de   pantalla   con  los   datos  relativos   a   nombre,   apellidos,   mail,   número   de
teléfono, dirección y tarjeta bancaria). Posteriormente, añadió saldo en IBERSCOT
para empezar a utilizarla y dicho saldo se actualizó también en la app de OIZ y el resto
de compañías indicadas (aporta captura de pantalla con la actualización del saldo en
OIZ).

Junto a la reclamación aporta, entre otra, la siguiente documentación:

- Capturas de pantalla de la conversación que mantuvo la parte reclamante con
el departamento de “Atención al cliente” de la aplicación OIZ a lo largo del mes
de   octubre   de   2020;   tras   haber   solicitado   información   sobre   las   entidades
cesionarias   de   sus  datos   personales.   De   las   respuestas   ofrecidas   por   OIZ
destacamos las siguientes:

“… Somos varias empresas que trabajamos juntos, prestamos el mismo servi-
cio y colaboramos entre sí para beneficio del cliente. En caso de que se com-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/34

parta información del cliente de una empresa a otra siempre le pedirá su autori-
zación y consentimiento para hacerlo… Los datos nunca son cedidos a ningu-
na empresa que el usuario no haya dado su consentimiento…”.

“Las empresas son las siguientes. Reby, OIZ, Iberscot, Tucycle y Avant”.

“Se trata de una colaboración para ofrecer un servicio más cómodo; de forma
que si te descargas la app de cualquiera de estas empresas, ya no necesitas
validar tu información en cada una de ellas”. 

- Dos capturas de pantalla de las apps de IBERSCOT y OIZ, ambas con la mis-
ma estructura e información. En esta pantalla se requiere al usuario un número
de línea de telefonía y se ofrecen dos casillas para marcar sendas opciones
con el siguiente texto:

“Continuando confirmo que tengo 18 años o más y que acepto que… (nombre
de la entidad: OIZ o IBERSCOT), en su condición de responsable del trata-
miento 

( ) Trate mis datos para la prestación del servicio contratado según los Térmi-
nos y Condiciones y Política de Privacidad que he leído y acepto”

( ) Consiento que… (nombre de la entidad: OIZ o IBERSCOT) compruebe si ya
estoy registrado/a en otras plataformas de movilidad colaborativa para facilitar
el proceso de registro”.

En ambas capturas de pantalla aparecen marcadas las dos opciones y el botón
“Continuar” activado. 

- Copia del apartado relativo a la cesión de datos de las Políticas de Privacidad
de   las   entidades   cesionarias.   El   contenido   de   la   política   de   AVANT
(https://avant.fun/pp/) es el siguiente:

“7. ¿Compartimos tus Datos Personales con terceros?

 Sí, Compartimos tus Datos Personales (i) con otras entidades del grupo
AVANT FULLSTEP, (ii) con proveedores externos que nos ayundan con
diferentes cuestiones relacionadas con el servicio y (iii) con autoridades
u   organismos   públicos.   En   algunos   casos,   estos   terceros   están
ubicados  fuera de la Unión  europea, pero las transferencias de tus
Datos   Personales   se   realizan   con   garantías   adecuadas:   o   hemos
firmado con estas entidades Cláusulas Contractuales Tipo aprobadas
por la Comisión europea o bien están adheridas al Privacy Shield.

CUARTO: Con fecha 11/06/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/34

QUINTO: Con fecha 18/06/2021, esta Agencia accede a la Política de Privacidad de
AVANT, disponible en la dirección web  https://avant.fun/pp/. Del contenido de este
documento cabe destacar lo siguiente:

“3. Obtención de datos.

En Avant obtenemos los datos personales de nuestros usuarios por tres vías, que te
indicamos   a   continuación.   Cuando   hayamos   obtenido   tus   datos   personales,   los
trataremos para llevar a cabo las finalidades indicadas en el punto 4º de la presente
Política.

1. Datos introducidos por el propio Usuario. (…)
2. Datos obtenidos durante el uso del servicio. (…)
3. Datos personales que proceden de terceras empresas colaboradoras. Al
crear tu cuenta de Usuario, te pediremos permiso para verificar si ya estás
registrado en otras plataformas de movilidad que colaboran con Avant para
poder   obtener   los   siguientes   datos,   necesarios   para   prestarte   nuestros
servicios:

- Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
- Dirección electrónica; 
- Carnet de conducir; 
- Token de pago. El token es un código numérico único formado por dígitos
similares   que   reemplaza   los   datos   de   la   tarjeta   de   crédito   durante   la
transacción. Por lo tanto, no se transmitirán los datos de tu tarjeta sino
únicamente este código seguro. 

De esta forma, tu proceso de registro en nuestra App será mucho más ágil, ya
que no tendrás que volver a introducir manualmente todos los datos. Avant
solamente   tendrá   acceso   a   los   datos   que   has   informado   a   nuestros
colaboradores en el caso de que nos des tu autorización previa. En ningún
caso esos datos serán cotejados sin tu consentimiento. Las plataformas de
movilidad   colaboradoras   de   Avant   en   la   ciudad   de   Barcelona   Se   pueden
consultar aquí”. 

7. Compartición de datos.

En Avant te garantizamos que tus datos personales nunca serán comercializados con
terceros. Sin embargo, queremos explicarte que, algunos de tus datos podrán ser
cedidos, de manera segura y acorde a nuestras obligaciones como responsables del
tratamiento de los mismos, a terceros con los que trabajamos para facilitar y mejorar
nuestros servicios.  

No   realizamos   transferencias   internacionales   de   datos.   Todos   los   datos   que
mantenemos   están   almacenados   en   servidores   ubicados   dentro   del   Espacio
Económico   Europeo,   y   que,   por   lo   tanto,   garantizan   los   niveles   de   protección
adecuados según la normativa aplicable. 

Los Datos Personales del Usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/34

- Entidades del Grupo Avant o que pueden llegar a ser miembros del Grupo en

un futuro (…).

- Administraciones Públicas, Juzgados y Tribunales (…).
- Proveedores que prestan servicios a Avant (…).
- Entidades de pago (…).
- Autoridades de tráfico (…).
- Entidades de movilidad colaboradoras de Avant: cuando introduces tus datos
personales en la plataforma de la App de Avant, se te solicitará que autorices
la cesión de dichos datos a terceras empresas colaboradoras con las que com-
partimos plataforma. El único objetivo de esta cesión es agilizar el proceso de
registro en sus respectivas aplicaciones en caso de que desees registrarte y
utilizar las mismas en un futuro. Está cesión solamente se producirá con el
consentimiento previo y expreso del usuario. Las empresas colaboradoras de
Avant son las indicadas en el apartado 3, de la presente Política de Privaci-
dad.”

En la misma fecha del 18/06/2021 se comprobó, asimismo, que en la url  ***URL.1
constan   las   “Plataformas   de   movilidad   colaboradoras   de   AVANT   en   la   ciudad   de
Barcelona”: AVANT FULLSTEP, S.L..,  ECOLÓFICA TURISMO SOSTENIBLE, S.L.,
OIZ RIDESHARING S.L., REBY RIDES S.L. y TUCYCLE BIKE SHARING, S.L.

SEXTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 05/07/2021 se dio traslado de dicha reclamación a AVANT,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 05/07/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 05/08/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que
manifiesta:

“[…]

IV. Sobre la actividad económica y el tratamiento de datos de Avant.

Avant es una empresa dedicada a la movilidad sostenible, que opera el servicio de
alquiler compartido (“sharing”) de ciclomotores eléctricos en el mercado español. En
concreto, ha sido adjudicataria de un número determinado de licencias temporales de
uso   común   especial   del   dominio   Pág:   808   público   para   el   estacionamiento   de
ciclomotores de uso compartido en la ciudad de Barcelona. Esas licencias han sido
concedidas por el Ayuntamiento de Barcelona

Para ello, Avant pone a disposición de sus usuarios una App en la que permite que los
mismos se registren, visualicen los diferentes vehículos georeferenciados en el mapa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/34

de la ciudad, los reserven para finalmente poder desplazarse, terminar su trayecto en
el punto habilitado que deseen y abonar el precio del servicio utilizado.

[…]

V.   Sobre   las   circunstancias   en   la   que   se   produce   el   Requerimiento   por   la   parte
Reclamante.

En primer lugar, consideramos importante destacar que Avant está, junto con otras
empresas, siendo objeto de una persecución indiscriminada por parte de competidores
dentro   del   mercado   de   movilidad   compartida   de   motocicletas   en   la   ciudad   de
Barcelona, siendo público los nombres de las 10 empresas que tienen licencia para
operar   el   servicio   de   motosharing   en   la   ciudad.   Prueba   de   esta   persecución
indiscriminada que está sufriendo Avant es que la Reclamación a la que estamos
dando respuesta mediante el presente escrito es la tercera recibida en menos de un
año.

[…]

VI. Sobre la falta de fundamentación y vinculación del escrito de Reclamación con
Avant.

[…]

Si bien la Reclamación se dirige a Avant, a lo largo del cuerpo del escrito la parte
Reclamante no aporta pruebas relativas al proceso de registro de Avant, (…).  Por otra
parte, la única captura de pantalla que se aporta en la reclamación relacionada con
Avant, consiste en la primera pantalla de registro de la aplicación en la que, como se
puede observar, no se encuentran los datos de la propia usuaria cumplimentados. En
todo caso como se ha mencionado anteriormente se ha comprobado que A.A.A. se
dio de alta en la aplicación de Avant el 24 de mayo de 2021, a las 9:20 horas, si bien
nunca ha realizado ningún viaje en la aplicación.

[…]

VII. Sobre el cumplimiento de Avant en relación con la normativa de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantías de os
Derechos Digitales.

Avant es una empresa dedicada a la movilidad sostenible, que opera el servicio de
alquiler   compartido   (“sharing”)   de   ciclomotores   eléctricos   en   el   mercado   español.
Avant   ofrece   dicho   servicio   a   través   de   varias   plataformas   entre   las   que   se
encuentran:   la   app   SMOU,   ofrecida   por   la   empresa   municipal   BARCELONA   DE
SERVICIOS MUNICIPALES, SA (B:SM) y la app de Reby. Reby Rides S.L. ofrece un
servicio de agregación a Avant a través de su App móvil, plataforma Mobility as a
Service  o  MaaS. De   esta  manera  los  usuarios  de  la  aplicación  de  Reby  pueden
geolocalizar y alquilar diferentes vehículos de movilidad compartida, entre los que se
encuentran los de Avant.

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/34

VIII. Sobre el modo de registro en Avant y su cumplimiento con la normativa vigente.

Avant puede llevar a cabo una cesión de los datos personales introducidos por el
usuario   siempre   que   se   cumpla,   en   primer   lugar,   que   el   usuario   lo   consienta
previamente; en segundo lugar, que dichos datos se cedan a empresas colaboradoras
de Avant; y en tercer lugar, que el único objetivo de esta cesión sea agilizar el proceso
de registro en las respectivas aplicaciones de las entidades colaboradoras en caso de
que el usuario desee registrarse y utilizar las mismas en un futuro. Todo ello queda
debidamente   explicado   en   la   Política   de   Privacidad   de   Avant,   de   forma   clara   y
entendedora para los usuarios.

Consideramos importante destacar que no se tratan de empresas del grupo Avant en
el sentido del artículo 42 del Código de Comercio, actualmente no se están cediendo
datos por parte de Avant a ninguna empresa en esta calidad. 

Con respecto a las entidades a las que la se pueden ceder los datos del usuario,
siempre con su expreso y previo consentimiento, se puede consultar en el siguiente
enlace;
  https://avant.fun/plataformas-de-movilidad-colaboradoras-en-la-ciudad-de-
barcelona/ dentro de la Política de Privacidad de la compañía. 

Las compañías son: - IBERSCOT (Ecológica Turismo Sostenible, S.L.), - REBY (Reby
Rides, S.L.) - TUCYCLE (Tucycle Bike Sharing, S.L). - OIZ (OIZ RIDESHARING, S.L.)

Además debemos señalar que como viene explicado en el apartado séptimo de la
Política de Privacidad de Avant, la información no se comparte por defecto con los
posibles   destinatarios,   sino   que   se   comparte   solo   cuando   se   producen   las
circunstancias necesarias que son, que durante el proceso de registro en la app de
Avant y en el momento en el que realice el proceso de registro en la app de otra de las
entidades   colaboradoras,   reiteradamente,   se   haya   obtenido   de   manera   previa   el
consentimiento expreso del usuario. 

Es por todo lo apenas expuesto, que al contrario de lo indicado por la Reclamante se
especifica siempre en los casos en los que ocurre, quién es el destinatario de la
cesión de datos del usuario que efectúa Avant a otra entidad colaboradora en la que
éste quiere registrarse y consiste en una cesión específica para facilitar el proceso de
registro al usuario.

[…]”

Junto al escrito aporta la siguiente documentación:

- Copia de la Política de Privacidad en su versión de 26/05/2021. Su contenido 
coincide con el reseñado en el punto segundo y cuarto, del apartado “Hechos”.

SÉPTIMO Con fecha 06/10/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

OCTAVO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/34

artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 18/03/2022, se comprueba
la Política de Privacidad y os Términos y Condiciones de servicio de la app de AVANT
extraídos con fecha 22/02/2022.

2) Con fecha 24/03/2022, esta Agencia recibe respuesta elaborada por AVANT al
requerimiento de información de fecha 28/02/2022:

 En relación con las cuestiones generales, manifiesta:

1. Que AVANT no es parte de un Grupo de empresas como se prevé en el
artículo 42 del Código  de Comercio,  sino  que, utiliza  esa expresión en un
sentido comercial y no legal. 

 En relación con el tratamiento de datos personales de los usuarios:

1. Aporta copia del Registro de Actividades del Tratamiento en su versión de

agosto de 2020 y actualizado en agosto de 2021.

En la versión de agosto de 2020, en el detalle relativo a los tratamientos que
AVANT lleva a cabo para la gestión, prestación y facturación del servicio se
indican las categorías de destinatarios a quienes se comunican los datos:

“Terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios conjuntamente;
Ayuntamiento de Barcelona; administraciones públicas, juzgados y tribunales;
entidades   del   grupo   Tucycle;   proveedores   de   servicios   administrativos,
contables,   fiscales,   informáticos   y   de   marketing;   entidades   de   pago;
autoridades de tráfico”.

En   la   versión   de   agosto   de   2021,   respecto   de   los   mismos   tratamientos   y
comunicaciones de datos se indica:

“Ayuntamiento de Barcelona; administraciones públicas, juzgados y tribunales;
entidades   del   grupo   Tucycle;   proveedores   de   servicios   administrativos,
contables,   fiscales,   informáticos   y   de   marketing;   entidades   de   pago;
autoridades de tráfico”. 

 En relación con la Política de Privacidad y Términos de uso de la app:

o Aporta copia de las distintas versiones de su Política de Privacidad de

fechas 29/07/2020, 25/01/2021 y 26/05/2021.

1. La   versión   de   fecha   29/07/2020   incluye   el   siguiente   apartado   relativo   a   la

comunicación de datos personales y obtención de los mismos:

“3. ¿De dónde obtenemos tus Datos Personales?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/34

Los Datos Personales que AVANT FULLSTEP obtiene son de ti mismo, al
crearte una cuenta de usuario; (ii) de la información que obtenemos del uso
que realizas de los servicios de AVANT FULLSTEP y (iii) de redes sociales. 

AVANT FULLSTEP necesita recoger los Datos Personales de sus usuarios
para prestar su Servicio de la forma más profesional y segura.

¿Cuáles son los Datos Personales que compartes con AVANT FULLSTEP?

AVANT FULLSTEP recopila y usa la información que nos proporcionas a fin de
proceder al registro, instalación, acceso y uso de la Aplicación de AVANT FU-
LLSTEP. En concreto, AVANT FULLSTEP requiere los siguientes datos perso-
nales:

 Respecto a los usuarios: Nombre completo, contraseña, correo electró-
nico, número de teléfono, dirección postal, país, información bancaria,
fecha de nacimiento, ubicación, carnet de conducir y documento nacio-
nal de identificación. 

 También utilizaremos otra información sobre ti que podamos llegar a
conocer gracias al uso que realizas del Servicio: tu ubicación; tu direc-
ción IP; los viajes que realizas; el código de identificación que te asigna-
mos internamente; tu navegación por la Plataforma (fechas y horas en
las que accedes, clics que realizas, etc.) y el hardware, software y na-
vegador de internet que uses. 

 Por último, obtendremos información de diferentes redes sociales, que
nos la facilitarán en caso de que lo hayas autorizado aceptado sus co-
rrespondientes términos y condiciones. 

¿Cuáles son los Datos Personales que AVANT FULLSTEP recopila de forma
automática? 

Cuando utilizas AVANT FULLSTEP, recopilamos cierta información de forma
automática. Esta información incluye tu dirección IP, la fecha y la hora en la
que has accedido a nuestra Aplicación, el hardware, software o navegador de
internet que uses y los datos sobre el sistema operativo, así como la versión de
la Aplicación y la configuración de idioma. 

Además,   y   para   prestarte   el   Servicio   de   la   manera   más   eficaz   posible,
identificaremos tu dispositivo, sus configuraciones y características específicas,
así como los datos de ubicación, fallos de nuestra Aplicación. En ningún caso,
AVANT   FULLSTEP   comercializará   con   terceros   los   datos   de   ubicación
recopilados.

7. ¿Compartimos tus Datos Personales con terceros? 

Sí.   Compartimos   tus   Datos   Personales   (i)   con   otras   entidades   del   grupo
AVANT FULLSTEP, (ii) con proveedores externos que nos ayudan con diferen-
tes cuestiones relacionadas con el Servicio y (iii) con autoridades u organismos
públicos. En algunos casos, estos terceros están ubicados fuera de la Unión
Europea, pero las transferencias de tus Datos Personales se realizan con ga-
rantías adecuadas: o hemos firmado con estas entidades Cláusulas Contrac-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

19/34

tuales Tipo aprobadas por la Comisión Europea o bien están adheridas al Pri-
vacy Shield. 

 Entidades que nos ayudan con diferentes cuestiones relacionadas con
el Servicio. Nos aseguramos de que todos nuestros proveedores que
pueden tener acceso a tus Datos Personales actúen de manera confi-
dencial, leal y cumpliendo escrupulosamente la normativa aplicable so-
bre protección de datos. A tal fin, les exigimos que formalicen con noso-
tros acuerdos específicos que regulan la utilización por su parte de tus
Datos Personales. Algunos de nuestros principales proveedores son los
siguientes:

Entidades que prestan servicios de procesamiento de datos. En AVANT
FULLSTEP recurrimos a terceras entidades para ejecutar y procesar los
pagos que realices en relación con el Servicio. Estas entidades recopi-
lan información de tu tarjeta de crédito o débito (como el tipo de tarjeta
y la fecha de vencimiento), además de otra información financiera que
necesitamos para procesar tu pago. También podemos recopilar infor-
mación como tu código postal, número de teléfono móvil y detalles so-
bre tu historial de transacciones. El tratamiento de todos estos es nece-
sario para procesar el pago. Por último, nos proporcionan otra informa-
ción sobre ti como el token único que te permite realizar compras adi-
cionales utilizando información almacenada previamente. 

Entidad prestadora de servicio de almacenamiento. Esta entidad nos
ayuda a almacenar tus Datos Personales y otra información relacionada
con el Servicio de forma segura. 

Entidad prestadora de servicio de realización de encuestas o estudios
de mercado. Nos apoyamos en esta entidad para realizar estudios esta-
dísticos y de mercado sobre la valoración de AVANT FULLSTEP. Como
te decíamos en el apartado 4, todos los Datos Personales que les po-
damos compartir se encuentran pseudonimizados, por lo que a la hora
de realizar sus análisis no sabrán qué persona se encuentra detrás de
cada opinión.

 Autoridades u organismos públicos para el desarrollo de sus funciones.
En algunas ocasiones, la normativa nos obliga a ceder tus Datos Perso-
nales a autoridades u organismos públicos para que puedan desarrollar
sus funciones. Por ejemplo, autoridades fiscales o judiciales. De este
modo, los utilizarán para sus propios fines. 

Sin perjuicio de que el país en el que te encuentres esté situado fuera
del Espacio Económico Europeo, queremos informarte de que algunas
de las entidades anteriores se encuentran situados o pueden acceder a
tus Datos Personales desde países que, a juicio de la Comisión Euro-
pea, no proporcionan un nivel de protección para los mismos similar al
que existe en la Unión Europea. Sabemos que estos países no propor-
cionan un nivel equiparable de protección porque la Comisión Europea
no ha aprobado una “decisión  de adecuación”. En estos casos, las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/34

transferencias de tus Datos Personales se realizan en todo caso con las
garantías adecuadas para proteger su seguridad. 

 Entidades de pago: Los pagos de Usuarios se gestionarán de forma se-
gura a través de la entidad EASY PAYMENT AND FINANCE, E.P.,
S.A., entidad de pago autorizada por el Banco de España con el núme-
ro 6849. Constituida de acuerdo con la legislación española con NIF
A85785905 e inscrita en el Registro Mercantil de Madrid en el tomo
27.111, Folio 157, Sección 8, Hoja M-488476, Inscripción 1ª.”

2. Los apartados correspondientes a la procedencia de los datos personales y a
la comunicación de datos a terceros de las versiones de fecha 25/01/2021 y
26/05/2021 coinciden con la información reseñada en los puntos segundo y
cuarto, del apartado “Hechos” del presente acuerdo de inicio. 

o Aporta diferentes versiones de los Términos y Condiciones del Servicio

de fecha 29/07/2020, 25/01/2021 y 26/05/2021.

 En relación con el funcionamiento de la APP de AVANT:

1. AVANT manifiesta que no puede llevar a cabo la prueba solicitada por esta
Agencia en la versión de la APP que se usaba en fecha 19/08/2020 ni durante
el   E/1004/2020   por   imposibilidad   técnica,   al   encontrarse   obsoleta   y   no
mantenida la API-REST usada durante ese periodo. 

2. En relación con la versión de la app actual señala lo siguiente:

o El   proceso   de   registro   de   un   nuevo   usuario   (Prueba   realizada   el
 

 
24/02/2022).

1. En la primera pantalla del proceso de registro, en la que se introduce el número
de teléfono, consta una única casilla para marcar (y desmarcada por defeco)
con   el   siguiente   texto:  “Trate   mis   datos   para   la   prestación   del   servicio
contratado según los Términos y condiciones y Política de Privacidad que he
leído”. 

2. Tras introducir el código de confirmación que se envía por SMS, en la base de

datos se crea un perfil de usuario en el que figuran los siguientes campos:

a. User_id: identificador único.
b. Created_at: fecha y hora de creación.
c. Phone_number: número de telefonía móvil con el que se registra.
d. Company: Avant.
e. Payment_processor__token y email: vacíos.
f. Consent_from_reby, driving_licence y national_id: figura un “f” (false).

3. En la siguiente pantalla, se solicita al usuario su localización con el siguiente
texto: “¿Permitir a Avant acceder a la ubicación de este dispositivo?” con dos
casillas “Denegar” o “Permitir”. En caso afirmativo, debe introducir su dirección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/34

de correo electrónico y, a continuación, aparecen los vehículos disponibles en
su zona. 

4. Para poder conducir un vehículo se exige introducir el documento de identidad
y permiso de conducir, así como un método de pago verificados. Estos datos
se incorporan a la base de datos en los apartados: national_d, driving_licente y
payment_processor__token. 

o Compartición de datos con otros Operadores
 :

 

1. AVANT   aclara   que   no   existe   ninguna   comunicación   de   datos   con   otras
empresas   de   movilidad   colaboradoras,   ya   que   actualmente   no   se   puede
solicitar el consentimiento desde su app. Este cambio se produjo en agosto de
2021.

2. AVANT reconoce que recibe comunicaciones de datos desde el servicio de
agregación de movilidad de Reby. En este caso, la comunicación se produce
cuando   el   usuario   autoriza   de   forma   voluntaria   la   cesión   de   sus   datos
personales a través del servicio de agregación de Reby para poder conducir
vehículos de AVANT.

o Consentimientos otorgados o no otorgados de 200 usuarios reales
 

 
desde el 19/08/2020 hasta la fecha.

1. Se aportan capturas de pantalla de la base de datos de AVANT donde constan

los siguientes campos descriptivos:

a. User_id: identificador del usuario.
b. Consent_timestamp: momento en el que se obtiene el consentimiento.
c. Consent_from: vía por la que se obtiene el consentimiento. Dentro del

mismo pueden aparecer los siguientes valores:

i. Consent_from_co_app:  consentimiento   obtenido   antes   de   la
decisión   de   no   compartir   los   datos   personales   entre   los
operadores de movilidad.

ii. Consent_from_reby_app: consentimiento obtenido a través de la

app de Reby.

iii. Other: usuarios que por ser únicamente usuarios de AVANT, no

han tenido que facilitar su consentimiento.

 En relación con los acuerdos de encargo del tratamiento:

1. Se aportan copia del acuerdo de encargo del tratamiento suscrito por AVANT
(responsable del tratamiento) y REBY (encargado del tratamiento), en fecha
03/03/2020.   En   el   acuerdo   se   estipula   que   el   encargado   del   tratamiento
ejecutará los siguientes servicios, entre otros: la prestación del servicio de la
plataforma y App al responsable del tratamiento y servicios de mantenimiento
de la Plataforma y de la App.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/34

3)  Con  fecha  26/04/2022,  se incorpora  a  las  actuaciones   de inspección   diligencia
realizada por esta Agencia, en fecha 04/03/2022, relativa al proceso de registro de
usuario de la app de AVANT hasta el paso que solicita la introducción del documento
de identidad y el permiso de conducción.

4) Con fecha 06/05/2022, esta Agencia recibe respuesta elaborada por AVANT a un
segundo requerimiento de información de fecha 11/04/2022:

 En relación con el funcionamiento de la APP de REBY:

o Compartición de datos con otros Operadores
 :

 

1. AVANT confirma que los operadores de movilidad entre los que se compartían
los datos eran REBY, OIZ, IBERSCOT y TUCYCLE. En concreto, los siguien-
tes: nombre, apellidos, teléfono móvil, correo electrónico, DNI o pasaporte, Car-
net de conducir y token de pago.

2. AVANT aclara que la compartición de datos personales se inició el 04/08/2020

y finalizó el 16/08/2021.

3. En relación con las medidas de seguridad implantadas para impedir que un
operador acceda a los datos de un usuario registrado en AVANT cuando dicho
usuario no prestó su consentimiento para ello. Como respuesta a esta cuestión,
la citada entidad informó como sigue:

“La base principal es que la interfaz con el usuario (frontend) y la plataforma de
gestión de datos (backend) se comuniquen de forma segura y garanticen la se-
guridad. Para garantizar estos puntos, en AVANT se dispone de un método ba-
sado en la generación de un token de sesión que se genera cada vez que un
usuario inicia sesión en AVANT. Este token de sesión se genera en el momen-
to de identificar al usuario y, relaciona de forma inequívoca, al usuario con una
compañía. Es decir, el token de sesión de una misma persona en diferentes
operadores es distinto. 

El token de sesión se pasa como header http en todas las peticiones al API
que realiza la app de AVANT contra el backend. El backend consulta la validez
del token y rechaza la conexión si la validación falla. En caso de que el token
se considere correcto, un mecanismo automático inyecta el identificador de
usuario y de la compañía AVANT en el contexto de la petición http del ba-
ckend. 

Todos los flujos de ejecución del backend usarán el identificador de usuario y
compañía inyectado en el contexto cada vez que haya que realizar una consul-
ta sobre la base de datos.

El mecanismo de contexto está construido sobre la librería nativa “context” del
lenguaje de programación Go. (https://pkg.go.dev/context). Por ello, tenemos
absoluta confianza en que los contextos están perfectamente aislados entre las
diferentes llamadas al API. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/34

Por ello, se garantiza que la información relativa a un usuario en una compañía
no se mezcle con otra compañía. Por ejemplo, cuando una persona en AVANT
solicita ver su historial de viajes o historial de pagos, la información que se de-
vuelve es relativa al token de sesión, que intrínsecamente contiene el identifi-
cador del usuario y compañía sobre los que se solicita información.”

o Consentimientos otorgados hasta el momento:
 

 

1. AVANT informa que un total de 909 usuarios se dieron de alta inicialmente en
su app y, posteriormente, fueron importados por otros operadores cuando el
usuario hubiera dado su consentimiento. 

2. Aporta  un   listado   con   todos  los   consentimientos   tipo  “consent-from-co-app”
donde constan 9235 registros hasta el 20/03/2022 en el campo “consent_ti-
mestamp”.

3. AVANT confirma que el consentimiento tipo “consent-from-co-app” es la deno-
minación actual que se da a los consentimientos anteriores al cambio llevado a
cabo el 16/08/2021. Según AVANT, la finalidad de ese consentimiento era “que
nuestra empresa estuviera autorizada para llevar a cabo la comprobación rela-
tiva a si el usuario ya estaba dado de alta en alguno de los otros operadores de
movilidad colaboradores. Esto llevaba a agilizar el proceso de registro, al im-
portar los datos del usuario si éste ya se había dado de alta en uno de los otros
operadores”.

4. Aporta capturas de pantalla del proceso de registro en la antigua versión de la
app correspondientes al consentimiento referido. En la primera de las pantallas
constan dos check box con los textos siguientes:

“(   )Trate   mis   datos   para   la   prestación   del   servicio   contratado   según   los
términos y condiciones y política de privacidad que he leído y acepto”

(   )   Consiento   que   Avant   compruebe   si   ya   estoy   registrado/a   en   otras
plataformas de movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”

Y un botón “Continuar” en la parte inferior de la pantalla.

En la segunda pantalla se informa:

“¡Ya queda poco! Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado
en Reby Aceptas que este nos comunique a Avant los siguientes datos para
agilizar   el   proceso   de   registro,   con   el   fin   de   prestarte   nuestros   servicios:
nombre, apellidos, email, DNI/ Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.
Te   recordamos   que   puedes   ejercitar   tus   derechos   según   se   describe   en
nuestra Política de Privacidad.”

Al final de la pantalla se ofrece al usuario las opciones “Volver a registrarme” y
“¡Entendido!”.

NOVENO: Mediante Resolución de fecha 14/10/2022 se declaró la caducidad de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/34

actuaciones   previas   de   investigación   reseñadas   en   el   punto   quinto,   del   apartado
“Hechos”, por el transcurso del plazo de doce meses contados desde la admisión a
trámite   de   la   reclamación   sin   que   se   hubiese   dictado   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento sancionador.

En la misma resolución indicada se acordó, asimismo, abrir nuevas actuaciones de
investigación  e incorporar a estas nuevas actuaciones la documentación que integra
las actuaciones previas que se declaran caducadas.  

DÉCIMO: En las nuevas actuaciones previas de investigación acordadas:

1)  Con  fecha  21/10/2022,  se incorpora  a las  actuaciones  de inspección   diligencia
realizada por esta Agencia, en fecha 27/06/2022, relativa al Anuncio del Decreto de
Alcaldía (21/D/2019-2142), de 10/10/2019, por el que se convoca el procedimiento de
otorgamiento de licencias temporales del uso común especial del dominio público para
el estacionamiento de bicicletas, ciclomotores y motocicletas de uso compartido en
régimen de explotación económica en el término municipal de Barcelona.

2) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 27/02/2023, se comprueba
que, tras intentar un alta de usuario en la app de AVANT e introducir el número móvil
aceptando las condiciones, no se recibe SMS necesario para continuar con el proceso
de alta. Se aportan capturas de pantalla.

3) Con motivo del escrito y reclamación reseñados en el punto primero y tercero, en el
apartado “Hechos”, también se llevaron a cabo actuaciones previas de investigación
ante la entidad REBY, en el marco de las cuales se realizó una inspección en fecha 07
y   08/03/2023.   Durante   esta   inspección,   los   representantes   de   la   citada   entidad
realizaron   las   manifestaciones   siguientes,   que   constan   recogidas   en   el   Acta   de
Inspección respectiva, la cual fue suscrita por todos los intervinientes:

“2.1. Que proporcionan toda la plataforma tecnológica, incluido el desarrollo de la
APP móvil y la base de datos asociada, a los operadores ECO-LÓGICA TURISMO
SOSTENIBLE, S.L. (en adelante IBERSCOT), OIZ RIDESHARING, S.L. (en adelante
OIZ), TUCYCLE BIKESHARING, S.L. (en adelante TUCYCLE) y AVANT FULLSTEP,
S.L. (en adelante AVANT) los cuales prestan un servicio de movilidad en la ciudad de
Barcelona.

(…).

Que respecto a si los operadores IBERSCOT, OIZ, TUCYCLE, AVANT siguen

2.2.
dando servicio manifiestan que ya no dan servicio desde el 16 de febrero de 2023.

2.3.

2.4.

(…).

Que actualmente REBY ha cesado completamente su actividad.

2.5.
En relación con los contratos del servicio de la plataforma tecnológica y APP,
incluyendo el servicio de agregación, prestada por REBY a los operadores aporta
dichos contratos, los cuales se adjuntan al presente Acta como Doc 3.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/34

Que no tienen conocimiento de que los operadores puedan tener contratos de

2.6.
colaboración entre ellos en el contexto del servicio que presta REBY.

Que solo existe un contrato de encargo del tratamiento por parte de REBY, que

2.7.
es el que ya han facilitado a la Agencia con anterioridad.

En relación al acceso de los operadores a la base de datos y herramientas asociadas
de consulta a la base de datos manifiestan:

2.8.
Que REBY solo proporcionaba a cada operador informes con datos agregados
o estadísticos de uso de la flota del operador en cuestión. Que no pueden aportar
ninguna petición de los operadores relativa a esos informes.

2.9.

(…).

2.10. Que a las herramientas de consulta de base de datos  (…)  sí tenían acceso
directo los respectivos operadores. Sin embargo, a través de estas herramientas solo
tenían acceso a sus propios usuarios.

2.11.

(…).

[…]

En relación a la compartición de datos entre todos los operadores:

2.14. Que todas las tablas de la base de datos son comunes a todos los operadores.

2.15. Que la persona que accede a los datos en REBY como prestador de servicios a
los operadores es la misma que accede por parte de REBY prestando sus servicios en
calidad de operador independiente.

2.16. Que con anterioridad a agosto 2021 solo existía 1 registro en base de datos por
cada usuario. Que a dicho único registro accedían todos los operadores, aunque solo
una vez que el usuario hubiera dado el permiso en la APP de cada operador.

2.17. Que con posterioridad a agosto 2021 existía en base de datos 1 registro por
cada usuario  y por cada  operador en  el que  estuviera dado  de  alta. Que, en  la
migración, se tuvieron que replicar de forma forzada los registros únicos por usuario
que   existían   previamente,   tantas   veces   como   operadores   en   los   que   se   hubiera
registrado.

2.18. Que, en potencia, y desde el punto de vista de los permisos de acceso a la base
de datos, todas las APP de todos los operadores incluyendo a REBY, podían acceder
a la base de datos completa tanto antes como después de agosto de 2021.

En relación al consentimiento para la compartición de datos de los usuarios entre los
operadores:

2.19. Que con anterioridad a agosto de 2021 no se permitía a un usuario registrarse si
no daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/34

registrado   con   algún   operador   y,   en   caso   afirmativo,   para   importar   sus   datos   al
operador en el que se está registrando. El motivo es porque solo existía un único
registro   por   usuario   en   la   base   de   datos   al   que   necesitaban   acceder   todos   los
operadores. Un usuario se determina exclusivamente por el número de teléfono con el
que se registraba. En el software no se podían definir distintos usuarios asociados a
un mismo número de teléfono.

2.20. Que respecto a la primera pantalla de la App de los operadores donde consta:
“Consiento   que   [OPERADOR]   compruebe   si   ya   estoy   registrado/a   en   otras
plataformas de movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”
Que esa casilla había que marcarla forzosamente para continuar con el proceso de
registro.

2.21. Que respecto a la segunda pantalla de la App de los operadores donde consta
“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en [incluir nombre del
Operador]. Aceptas que este nos comunique a Iberscot los siguientes  datos para
agilizar el proceso de registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre,
apellidos, email, DNI/ Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.
Te   recordamos   que   puedes   ejercitar   tus   derechos   según   se   describe   en   nuestra
Política de Privacidad.”
Y   constan   dos   opciones;   una   con   el   texto   “Volver   a   registrarme”   y   otro   de
“¡Entendido!”.
Que al hacer clic en “Entendido” sí se registraba un consentimiento. Si se hacía clic en
“Volver a registrarme”, se volvía a la pantalla inicial donde se introduce el número de
teléfono para recibir un sms.

2.22. Que no recuerda cómo era el proceso para el caso de la App de REBY.

2.23.   Que   con   anterioridad   a   agosto   de   2021,   por   tanto,   los   cinco   operadores
compartían   de   forma   automática   todos   los   datos   de   los   usuarios   registrados,   si
previamente estos habían dado consentimiento para importar sus datos, al existir 1
único registro en base de datos.

2.24. Que con anterioridad a agosto de 2021 la “importación” de datos desde otros
operadores no era tal, sino que era realmente permitir el acceso al único registro de
ese usuario existente en base de datos.

2.25. Que, con anterioridad a agosto de 2021, REBY también accedía al registro único
de un usuario al igual que hacían el resto de operadores. Que desconocen dónde se
encuentran los consentimientos del usuario para este acceso por parte de REBY.

2.26. Que, antes de agosto 2021, las App de todos los operadores, incluyendo REBY,
funcionaban igual, que recuerden, es decir, si se quería dar de alta un usuario y ya
estaba dado de alta en otro operador, pedían el consentimiento siempre.

2.27. Que antes de agosto de 2021, cuando un usuario hacía uso del servicio de
agregación, REBY no cedía datos de ese usuario al operador del cual quería conducir
el vehículo, asumiendo que ese usuario ya estuviera dado de alta en ese operador. Y
que,  en  este  caso,  REBY,  no   recogía  un  nuevo   consentimiento.   Que   no  pueden
aportar captura de pantalla de la app REBY con la interacción del usuario en este caso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/34

de uso por imposibilidad técnica.

2.28. Que,   con   posterioridad   a   agosto   2021,   ya   no   se   daba   la   opción   de
“importación” de los datos del usuario cuando un usuario estaba registrado en otro
operador, por lo que el usuario debía de completar todo el proceso de registro. Que
ningún operador pedía el consentimiento al usuario durante el proceso su registro,
solo REBY para prestar el servicio de agregación. Que donde consten fechas del
consentimiento   posteriores   a   agosto   2021   es   porque   se   refiere   realmente   a
consentimientos dados desde app REBY por el uso del servicio de agregación.

2.29. Que la única tabla de la que tienen constancia que almacena consentimientos
se llama data_sharing_consent. Que la descripción de campos de esta tabla es:

id: identificador único del consentimiento
timestamp: fecha del consentimiento y fecha en la que se crea el registro.
origin_company_user_id: usuario que da el consentimiento (equivalente a su número
de teléfono)
destination_company:id:   compañía   a   la   que   se   le   da   el   consentimiento   para   que
acceda a los datos.
type: desconocen su significado y siempre tiene el valor 1.
2.30. Que desconocen dónde se encuentran los consentimientos dados desde la app
REBY.

[…]”.

Durante la inspección indicada, los Servicios de esta Agencia accedieron a la base de
datos   que   soporta   el   servicio   de   movilidad   prestado   por   la   propia   REBY   como
operador, el servicio de agregación de movilidad que presta REBY, como también
soporta   la   plataforma   tecnológica   y   App   móvil   con   la   que   operan   el   resto   de
operadores. Mediante este acceso se comprueba:

1. Que el número total de usuarios son:

REBY
IBERSCOT
OIZ
TUCYCLE
AVANT

1,034,859
     13,023
     14,657
     10,604
     15,557

2. Que los datos asociados a un usuario dado de alta con posterioridad a agosto
de   2021   en   los   distintos   operadores,   excluyendo   REBY,   pueden   variar,
incluyendo el token de pago y el saldo.

3. Que   existen   consentimientos   en   la   tabla   de   consentimientos  (…)  para   los
operadores   TUCYCLE,   AVANT,   OIZ,   IBERSCOT.   Se   comprueba   que   no
consta registros asociados a REBY.

4. Que la fecha de consentimiento más antigua es 29/05/2020 08:44.

5. Se comprueba que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/34

a.   Para   el   operador   AVANT   el   primer   consentimiento   consta   de   fecha
29/05/2020 y el último de fecha 14/02/2023. 

b. Que el consentimiento más antiguo dado desde IBERSCOT es en fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 12/02/2023.
 
c. Que el consentimiento más antiguo dado desde OIZ es en fecha 30/06/2020
y el más reciente es en fecha 12/02/2023. 

d.  Que el  consentimiento  más  antiguo  dado desde  TUCYCLE  es  en  fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 13/02/2023.

6. Que la forma de conocer a qué operadores ha cedido los datos un operador en
cuestión, o siquiera si los ha cedido o no, es con el siguiente procedimiento:
Para un usuario concreto, hay que buscar en la tabla de sesiones las primeras
sesiones de ese usuario para cada operador, es decir, cuándo fue la primera
vez que ese usuario utilizó la app de cada operador. Si la primera sesión de
todas es del operador en cuestión, se infiere que ha debido “ceder” los datos al
resto de operadores cuya primera sesión para ese usuario son posteriores. Se
comprueba que la fecha de la primera sesión en un operador coincide con la
fecha del consentimiento dado desde ese operador.

4)   Mediante   diligencia   realizada   por   esta   Agencia   en   fecha   24/03/2023,   se
comprueban las distancias entre distintas coordinadas geográficas.

En el correspondiente informe de actuaciones previas de investigación, los Servicios
de Inspección de esta Agencia concluyen lo siguiente:

“3. Se comprueba que actualmente ni la App REBY ni la App AVANT permiten el
registro   de   nuevos   usuarios.   REBY   manifiesta   que   actualmente   ha   cesado
completamente su actividad y que está en situación preconcursal. No se ha podido
constatar, por no haberse requerido, la situación actual de AVANT en este sentido. 

4. En relación a la compartición de datos entre operadores y al consentimiento, REBY
manifiesta que:

a. Con anterioridad a agosto de 2021, solo existía un único registro por cada usuario,
al que tenían acceso todos los operadores. Por tanto, se compartía de forma completa
y en todo momento todos los datos asociados al usuario, entre todos los operadores,
entre  otros, nombre,  apellidos,  teléfono  móvil, email,  DNI o pasaporte, Carnet  de
conducir, token de pago, saldo. 

b. Con anterioridad a agosto de 2021, el consentimiento que da el usuario no es para
importar datos pues nada se importa, es para acceder al registro único del usuario. 

c. Que, con anterioridad a agosto de 2021, no se permitía a un usuario registrarse si
no daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había
registrado con algún  operador y, en caso afirmativo, para “importar” sus datos al
operador en el que se está registrando. Dado que AVANT informa de que no pueden

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/34

disponer de las versiones antiguas de su App por cuestiones técnicas, no se ha
podido constatar si, para completar el registro en la App, era un requisito para el
usuario otorgar el consentimiento para el cotejo de datos.

 d. La compartición de datos entre operadores comenzó, según manifiesta en fecha
04/08/2020, sin embargo, se comprueba que el consentimiento más antiguo es de
fecha 29/05/2020. También manifiesta que la compartición de datos existió hasta el 16
de agosto de 2021. Se ha constatado que, en una fecha posterior a agosto de 2021, la
app AVANT ya no recogía consentimientos.

8. Constan deficiencias en la información facilitada a los usuarios en la política de
privacidad: 

a.   En   fecha   de   29   de   julio   2020   no   informaban   a   los   usuarios   acerca   de   la
compartición de datos con otros operadores ni cuáles eran. Consta que en fecha 25
de enero de 2021 sí informaban.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para dictar la presente resolución la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Posibles infracciones

Con fecha 06/11/2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación dirigida contra
las entidades TUCYCLE, AVANT, OIZ e IBERSCOT por la cesión de datos personales
de los usuarios que se registran en las correspondientes "apps" móviles para acceder
al servicio de alquiler de vehículos. En esta reclamación se advierte que cuando una
persona se da de alta en una de las "apps" de estas entidades y posteriormente instala
otra de ellas, la segunda reconoce al usuario y reutiliza los datos que le proporciona la
otra "plataforma colaboradora", con la finalidad de "agilizar el proceso". 

En la misma reclamación se ponía de manifiesto que ninguna de estas entidades
informaba al usuario que sus datos personales se compartían con terceras empresas,
que se compartían entre las entidades mencionadas. 
  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/34

Esta reclamación dio lugar a las actuaciones señaladas con el número E/10004/2020,
en las que, mediante resolución de 25/02/2021, se acordó el archivo de la reclamación
en cuestión por no proceder el inicio de un procedimiento sancionador al haber sido
atendida la reclamación.

El archivo de actuaciones se acordó después de seguir los trámites regulados en el
artículo 65.4 de la LOPDGDD, previstos para evaluar si procede o no admitir a trámite
la reclamación de que se trate. Este artículo dispone lo siguiente:

“4.   Antes   de   resolver   sobre   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   la   Agencia
Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de
datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento
o   al   organismo   de   supervisión   establecido   para   la   aplicación   de   los   códigos   de
conducta a los efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.

La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación
al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   cuando   no   se   hubiera   designado   un
delegado de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución
extrajudicial   de   conflictos,   en   cuyo   caso   el   responsable   o   encargado   deberá   dar
respuesta a la reclamación en el plazo de un mes”.

A su vez, el artículo 37 “Intervención del delegado de protección de datos en caso de
reclamación ante las autoridades de protección de datos.” de la LOPDGDD citado en
el precepto anterior establece:

“1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un
delegado   de   protección   de   datos   el   afectado   podrá,   con   carácter   previo   a   la
presentación   de   una   reclamación   contra   aquéllos   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de
datos, dirigirse al delegado de protección de datos de la entidad contra la que se
reclame.

En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la decisión
que   se   hubiera   adoptado   en   el   plazo   máximo   de   dos   meses   a   contar   desde   la
recepción de la reclamación.

2.   Cuando   el   afectado   presente   una   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de
datos, aquellas podrán remitir la reclamación al delegado de protección de datos a fin
de que este responda en el plazo de un mes.

Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no hubiera comunicado
a la autoridad de protección de datos competente la respuesta dada a la reclamación,
dicha autoridad continuará el procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título
VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo.

3.   El   procedimiento   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   será   el
establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
Asimismo, las comunidades autónomas regularán el procedimiento correspondiente
ante sus autoridades autonómicas de protección de datos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/34

De acuerdo con lo señalado, el indicado mecanismo previo a la admisión a trámite de
las reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos
consiste en  dar  traslado  de  las mismas a  los Delegados  de  Protección  de  Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a éstos cuando no
los hubieren designado, para que procedan al análisis de las reclamaciones y a darles
respuesta en el plazo de un mes.

De este modo, cuando las acciones llevadas a cabo a la vista de la reclamación den
respuesta a las cuestiones suscitadas por la parte reclamante y la entidad responsable
adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a los requisitos previstos en
la  normativa  de  protección  de  datos,   esta   Agencia   podrá   acordar   no  continuar   el
procedimiento que sigue a la admisión a trámite, establecido en el Título VIII de la
LOPDGDD, que contempla la posibilidad de realizar actuaciones previas y la incoación
de un procedimiento sancionador, si procede.

Así ocurrió en el precedente reseñado (E/10004/2020), en el que se acodó el archivo
de la reclamación, considerando la respuesta dada por la entidad AVANT. 

Según consta en la citada resolución de archivo de actuaciones, de fecha 25/02/2021,
en su respuesta al trámite de traslado, de 18/02/2021,  AVANT informó que había
acometido modificaciones en sus políticas de privacidad para informar sobre la cesión
de datos de los usuarios a terceras empresas colaboradoras con las que comparten
plataforma. 

De igual manera, informó que estaba en proceso de incorporar en el proceso de alta
de usuario en su aplicación móvil un mecanismo para recoger su consentimiento a la
obtención de sus datos a partir de otras plataformas de movilidad colaborativa, con el
propósito de facilitar el proceso de registro.

Una vez analizadas las razones expuestas, se consideró que no procedía el inicio de
un procedimiento sancionador, por cuanto la tramitación de la reclamación conforme a
lo   dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   LOPDGDD   dio   lugar   a   la   solución   de   las
cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en
el   marco   de   un   procedimiento   sancionador.   Ello   sin   perjuicio   de   que   la   Agencia,
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Poco tiempo después de dictarse la resolución que dio por finalizadas las actuaciones
precedentes,   el   12/03/2023   esta   Agencia   recibe   escrito   del   AYUNTAMIENTO   DE
BARCELONA   en   el   que   se   aporta   informe   técnico,   de   fecha   29/01/2021,   de   la
Gerencia de Movilidad e Infraestructuras. En este escrito se informa de las mismas
circunstancias   de   hecho   ya   analizadas   en   dicho   precedente,   en   relación   con   la
comunicación de datos de usuarios entre las distintas empresas que prestan servicio
de  bikesharing, por no informar a sus usuarios de tales comunicaciones y por no
recabar su consentimiento. También se denuncia a una quinta empresa, Reby Rides,
S.L.,   por   la   compartición   de   las   bases   de   datos   de   los   registros   y   usuarios   sin
consentimiento previo de los mismos.

Además, los hechos que motivan el escrito en cuestión acontecieron en un periodo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/34

temporal anterior a que se dictase la resolución de archivo del expediente número
E/10004/2020.   En   concreto,   las   comprobaciones   se   realizaron   en   las   siguientes
fechas: 10/08/2020, 26/10/2020 y 01/12/2020.

Con posterioridad, se recibió en esta Agencia la reclamación formulada por A.A.A. en
fecha 26/05/2021 contra las mismas entidades y Reby, en la que se vuelve a poner de
manifiesto   los   mismos   hechos,   en   concreto,   la   falta   de   información   sobre   las
comunicaciones de datos de usuarios entre las distintas empresas, así como el no
recabar su consentimiento.

En   ambos   casos,   se   estimó   oportuno   admitir   a   trámite   el   escrito   y   reclamación
presentados   para   llevar   a   cabo   las   comprobaciones   oportunas   respecto   de   las
informaciones recibidas de AVANT.

Así, se acordó la apertura de actuaciones previas de investigación para comprobar si
las medidas informadas por AVANT en aquel precedente se implantaron efectiva y
adecuadamente. 

Estas actuaciones han permitido constatar, efectivamente, las entidades implicadas
compartieron los datos personales de los usuarios desde el inicio de su actividad en la
ciudad de Barcelona en el verano de 2020, sin el consentimiento de los afectados y sin
informarles debidamente sobre dicho tratamiento de datos personales, que sí estaba
previsto en su Registro de Actividades de Tratamiento.

La   entidad   Reby,   que   proporcionaba   la   plataforma   tecnológica   necesaria   para   la
prestación del servicio a los usuarios, ha reconocido que en la base de datos solo
existía   un   registro   por   cada   usuario,   asociado   a   su   número   de   teléfono,   al   que
accedían   todos   los   operadores.   Esta   entidad   manifestó   que   ese   acceso   solo   se
realizaba cuando el usuario la hubiera consentido, pero también aclaró que no se
permitía a un usuario registrarse si no prestaba su consentimiento para comprobar si
su número de teléfono ya figuraba registrado con otro operador y, en caso afirmativo,
para que el operador en el que se estaba registrando accediera al único registro de
ese usuario existente en la base de datos; y que ello era debido a que el software no
permitía definir distintos usuarios asociados a un mismo número de teléfono.        

En   cuanto   a   la   información   ofrecida   a   los   usuarios,   los   Servicios   de   Inspección
comprobaron que inicialmente no se daba cuenta a los usuarios de esa “compartición”
de   datos   con  entidades   de   movilidad   colaboradoras   de   AVANT,   aunque   en   las
versiones de la Política de Privacidad de AVANT de fechas 25/01/2021 y 26/05/2021
se   incluyó   el   detalle   de   los   destinatarios   de   la   información.   La   primera   de   estas
versiones es anterior a la resolución de archivo dictada en el expediente E/10004/2020
y   al   escrito   del   AYUNTAMIENTO   DE   BARCELONA,   mientras   que   la   segunda   es
simultánea a la presentación de la reclamación de A.A.A..

No obstante lo anterior, consta en las actuaciones que la entidad AVANT informó a los
Servicios   de   Inspección   que,   tras   los   requerimientos   de   esta   Agencia   y   las
modificaciones realizadas para simplificar los procedimientos, con fecha 16/08/2021
dejaron   de   comprobar   si   un   usuario   figuraba   registrado   en   alguna   de   las   otras
entidades colaboradoras de movilidad y cesaron las comunicaciones  de datos, no
existiendo ninguna prueba de contrario al respecto.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/34

Por otra parte, los Servicios de Inspección comprobaron que, en una fecha posterior a
agosto de 2021, la app móvil de AVANT ya no recogía consentimientos, que durante el
procedimiento   de   registro   de   un   usuario   no   se   requería   la   prestación   del
consentimiento para la comunicación de datos a terceros, sino únicamente para el
tratamiento de datos necesario para la prestación del servicio;  que su Política de
Privacidad   no   contenía   referencia   alguna   a   la   compartición   de   datos   con   otras
empresas   de   movilidad   colaboradoras;   y   que   en   su   Registro   de   Actividad   de
Tratamientos,   en   la   versión   de   agosto   de   2021,   desapareció   el   relativo   a   la
comunicación de datos a “terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios
conjuntamente”.

Puede concluirse, por tanto, que con las medidas indicadas AVANT llevó a cabo la
adecuación normativa exigida por esta Agencia.   

De acuerdo con lo expuesto, esta Agencia estima procedente acordar el archivo de las
reclamaciones que han dado lugar a las presentes actuaciones, en relación con la
entidad AVANT.

Se tiene en cuenta, asimismo, (i) que la compartición de datos denunciada había finali-
zado en el momento en que se admite a trámite la reclamación; y (ii) que AVANT no
presta servicio desde el pasado 16/02/2023, habiéndose comprobado que en la actua-
lidad la app de AVANT no permite registro de nuevos usuarios.

Procede, por tanto, el archivo de las actuaciones, sin perjuicio de que la Agencia
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:  NOTIFICAR el presente acuerdo a AVANT FULLSTEP,  S.L., con NIF
B67468694, a A.A.A. y al AYUNTAMIENTO DE BARCELONA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/34

Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

