1/8

 Expediente N.º: EXP202308041

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso,
Rectificación   y   Supresión   frente   a   FUNDACIÓN   SPÍNOLA  (en   adelante,   la   parte
reclamada) sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que es padre de un menor matriculado en un centro de
la parte reclamada, contando con apoyo en razón de sus necesidades especiales.
Señala que el centro reclamado, sin mediar su autorización para ello, ha difundido
entre los padres de alumnos del centro, a través de WhatsApp, el Plan de Atención a
la Diversidad (PAD) en el centro, en el que se alude a la problemática de su hijo,
exponiendo datos de salud de este, siendo estos erróneos, exponiendo a terceros
datos confidenciales del menor. Se ha solicitado la rectificación/supresión de los datos
erróneos del PAD, sin haber obtenido respuesta.

Asimismo señala que en fecha 29 de noviembre de 2023 se mantuvo una reunión
entre la Coordinadora del Departamento de Orientación del Centro reclamado y una
psicóloga clínica que trata al menor desde hace tres años, siendo la reunión grabada
por la Coordinadora del Departamento. Señala que en fecha 29 de noviembre de 2023
solicitaron, mediante correo electrónico, copia de grabación dado que se trataron datos
referidos al menor, sin obtener respuesta por la misma vía, sino que se les afirmó
personalmente que se había extraviado la grabación, con vulneración del deber de
custodia y seguridad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 20 de julio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

La parte reclamada, en síntesis, manifiesta respecto al derecho de acceso a la reunión
en la que se trataron datos del menor, que la grabación no se ha perdido si no que un
error al intentar grabarla hizo que no se registrara en el dispositivo.

“…En respuesta al ejercicio de derecho de acceso recibido el 29 de noviembre de
2022 a la grabación mantenida entre el equipo técnico y la psicóloga privada del
menor, y como ya se le informó de forma verbal por parte del personal del Centro
(respuesta verbal reconocida por la parte reclamante (padre del menor) al incluirla en
la denuncia presentada a la AEPD por supuesto incumplimiento de la normativa de
protección de datos referente a este asunto, en el que se manifiestan que el Centro
respondió que se había extraviado la grabación), le volvemos a informar por esta vía y
para que quede evidencia de la respuesta dada, que la grabación de la reunión del
personal del Centro con la psicóloga privada de su hijo no se extravió, como afirman
(entendemos que por error) en la denuncia, sino que, como ya se le indicó en su
momento, no existe dicha grabación porque no llego a realizarse por un problema
técnico (desconocimiento del procedimiento para activar el dispositivo que se utilizó
para realizar la grabación) y por tanto, no fue posible atender a su petición porque no
existió nunca dicha grabación…”

Respecto a la rectificación/supresión del diagnóstico del menor, no queda claro si lo
han atendido o no. A lo largo de la numerosa documentación presenta por ambas
partes   en   esta   reclamación   creemos   que,   se   mezcla   la   solicitud   de   la
rectificación/supresión   de   un   diagnóstico   (lo   que   pide   el   reclamante),   con   la
rectificación/supresión de un informe (de lo que habla el reclamado). Por lo que no se
ha atendido lo solicitado o denegado motivadamente.

“…en respuesta a dicha solicitud, le informamos que no es posible proceder a la
supresión del Informe de evaluación psicopedagógico de 2023 por ser un documento
oficial del expediente del menor, cuya actualización es pertinente realizarla si se ve
necesario, como es el caso, por la necesidad de ajustar la respuesta educativa a las
necesidades del menor y además se ha requerido al centro por parte de la DAT el
dictamen de escolarización  acorde con el  contenido  del informe psicopedagógico,
completo   y   actualizado.   Con   respecto   al   DIAC   y   las   adaptaciones   curriculares
significativas,   ya   en   el   informe   psicopedagógico   del   2022   en   el   apartado   de
“determinación de necesidades educativas que manifiesta el alumno”, figuraba esta
medida extraordinaria de atención a la diversidad como necesaria, de forma que es
igualmente documentación oficial integrada en el expediente del menor. Por tanto, la
conservación de dicha documentación es necesaria para cumplir con las finalidades
educativas con la que ha sido elaborado la misma, (siempre en el marco de la función
educativa, función pública encomendada a la Administración competente y a nuestra
Entidad mientras el menor esté matriculado en el Centro). Entendemos que el área de
protección   de   datos   no   es   competente   para   determinar   la   licitud   de   dicha
documentación impugnada ni del procedimiento seguido para la elaboración de ésta
por parte de los profesionales competentes en el ejercicio de su función pública y que
dicha   cuestión   debe   ser   planteada   ante   la   Inspección   Educativa   del   distrito
correspondiente, órgano administrativo y/o jurisdiccional competente en materia de
educación para que se determine si dicha documentación es o no lícita. Si el órgano
competente le apoya en su pretensión y así nos lo solicita, procederemos a seguir las
indicaciones que el órgano competente nos marque. No obstante, y en atención de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

derechos que efectivamente tiene reconocidos en la normativa de protección de datos,
pueden solicitar el ejercicio del derecho de acceso a la información contenida en dicho
Informe   de   evaluación   psicopedagógica   y   a   posteriori   solicitar   la   rectificación   de
aquellos datos objetivos que consideren inexactos…”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

La   parte   reclamante   manifiesta   que   el   erróneo   diagnóstico   del   menor   sigue   sin
rectificar/suprimir.   Que   no   han   querido   darle   las   grabaciones   de   la   reunión   y,
denuncian el comportamiento del reclamado respecto a la falta de privacidad de los
datos del menor sobre todo teniendo en cuenta su carácter de datos médicos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En  consecuencia,  con fecha 20 de julio  de 2023,  a los  efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Derecho de rectificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El artículo 16 del RGPD, que regula el derecho de rectificación de los datos personales
inexactos, establece lo siguiente:

"El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable del
tratamiento   la   rectificación   de   los   datos   personales   inexactos   que   le   conciernan.
Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se
completen   los   datos   personales   que   sean   incompletos,   inclusive   mediante   una
declaración adicional".

VI

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

VII

 Conclusión

Comenzaremos diciendo que esta resolución tratará solo y exclusivamente de si se
han   atendido   los   derechos   de   acceso,   rectificación   y   supresión.   El   resto   de   las
cuestiones planteadas por la parte reclamante, las posibles brechas de seguridad del
reclamado o, la negligencia consciente o inconsciente respecto a la difusión de los
datos personales y de carácter médico del menor, apuntados por el reclamante, esta
Agencia se reserva el derecho a realizar una investigación si lo considera oportuno al
margen de esta resolución, en cuyo caso, informaría en su momento a las partes.

Dicho   lo   cual,   comenzaremos   hablando   del   derecho   de   acceso   y   aceptando   la
respuesta del reclamado de que no existe la grabación solicitada por lo que al haber
informado al reclamante de lo acontecido lo damos por atendido.

Sin   embargo,   no   ocurre   lo   mismo   con   el   derecho   de   rectificación/supresión.   El
reclamante   no   está   solicitando   el   borrado   de   un   informe   si   no   la   rectificación   o
supresión de un dato erróneo, el diagnóstico médico que el centro le adjudica al menor
en sus informes. Aporta la parte reclamante documentación médica al respecto para lo
solicitado.

La parte reclamada no ha atendido esta petición ya que, en sus alegaciones habla de
que   no   puede   suprimir   un   informe   pero   no   se   trata   la   supresión/rectificación   del
diagnóstico con el que aparece el menor en sus informes, (causa de la reclamación)
por lo que, esta reclamación se estima por motivos formales respecto al derecho de
acceso por haberse contestado de forma extemporánea   y, se estima respecto al
derecho de rectificación/supresión.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR   por   motivos   formales,   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.
contra FUNDACIÓN SPÍNOLA respecto al derecho de acceso.                           
No   obstante,   no   procede   la   emisión   de   nueva   certificación   por   parte   de   la   parte
reclamada, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera
la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 16 y 17 del RGPD, derechos de rectificación y
supresión, e instar a FUNDACIÓN SPÍNOLA, para que, en el plazo de los diez días

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a FUNDACIÓN SPÍNOLA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

