1/6

 Expediente N.º: EXP202312067

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 09 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) contra  4FINANCE SPAIN
FINANCIAL SERVICES, S.A.U.  (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de supresión.

La parte reclamante manifiesta que, en fecha 5 de junio de 2023, solicitó a la parte
reclamada el cierre de su cuenta y la supresión de sus datos personales (dirección de
correo electrónico, número de teléfono, nombre y apellidos, DNI y dirección postal),
recibiendo respuesta positiva en fecha 7 de junio de 2023, a través de la cual dicha
entidad confirmaba la supresión de sus datos y el bloqueo de estos, indicando lo
siguiente:  "Hemos procedido a suprimir su registro en nuestra base de datos... sus
datos permanecerán bloqueados...".

No obstante, la parte reclamante manifiesta que, unos días más tarde recibe en su
dirección de correo electrónico una comunicación publicitaria de la parte reclamada,
por lo que, en fecha 11 de junio de 2023, reitera su solicitud de supresión de datos. De
esta última solicitud, recibe respuesta el día 15 de junio de 2023, en la que se confirma
la supresión de sus datos en el mismo sentido que la respuesta anterior.

Manifiesta   que,   pese   a   la   confirmación   de   la   supresión   de   sus   datos,   la   parte
reclamada no ha suprimido los datos de modo efectivo, pues continúa tratando estos,
ya que el día 24 de junio y 7 de julio de 2023, vuelve a recibir en su dirección de correo
electrónico comunicaciones comerciales.

Junto a la reclamación se aporta un hilo de correos electrónicos mantenidos con la
parte reclamada, relativos a las solicitudes de supresión y a las respuestas positivas al
respecto, así como las comunicaciones comerciales recibidas en la dirección de correo
electrónico de la parte reclamante (***EMAIL.1) siendo la última de ellas de fecha 7 de
julio de 2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señala que el día 10 de febrero de 2022 recibió un email del
reclamante, desde ***EMAIL.1, adjuntando el correspondiente formulario de supresión
de   datos,   y   que   el   15   del   mismo   mes,   se   gestionó   la   supresión   solicitada,   y   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

respondió al cliente indicándole que se habían suprimido sus datos, adjuntando copia
de ambos correos electrónicos.

“-Posteriormente, el día 18 de abril de 2023, a las 22:17:24 horas se realizó un “nuevo
intento de registro” (Lead) sin que se llegara a terminar, se hizo desde el email del
reclamante ***EMAIL.1, acompañamos impresión de pantalla de este (Lead): (…)

Es por este motivo por el que el  A.A.A.  ha recibido diversas comunicaciones a su
email, ***EMAIL.1, en los meses de junio y julio de 2023, a pesar de haber solicitado
(de nuevo), la supresión de sus datos, el día 5 de junio de 2023, como el mismo indica
en la reclamación ante su organismo. 

En nuestra compañía al gestionar ese derecho de supresión de datos ejercitado el día
5 de junio de 2023 (y reiterado el día 11 de junio de 2023), se comprobó que los datos
del cliente estaban “suprimidos” pero, sólo se comprobó en el registro inicial creado el
día 14 de enero de 2017. Por tanto, desde nuestra entidad, se respondió al A.A.A.,
tanto el día 7 de junio de 2023, como el 15 de junio de 2023, que sus datos constaban
suprimidos. No se comprobó “el nuevo intento de registro” (lead) que había realizado
el   el día 18 de abril de 2023 y, en consecuencia, siguió recibiendo comunicaciones a
su email ***EMAIL.1” 

“Finalmente,   sobre   el   email   anterior,   le   hemos   enviado   otro   correo   electrónico   al
A.A.A. (del que, a continuación, acompañamos captura de pantalla), en el que se le
indica que sus datos fueron ya suprimidos y así se le confirmó el día 21 de julio de
2023   a   las   12:25   horas.   No   obstante,   ante   la   reclamación   presentada   en   su
organismo, se le ha vuelto a confirmar la supresión con fecha 13 de octubre de 2023:
(…)”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante, dado que de la
respuesta remitida a esta Agencia por la parte reclamada se deduce que no ha dado
contestación a la parte reclamante de conformidad con lo dispuesto por el artículo 12.4
de la LOPDGDD.  En consecuencia, con fecha 9 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, reiterando, en síntesis, lo ya contestado al traslado de la reclamación, 

“(…) De acuerdo con lo anteriormente expuesto, al gestionar la segunda supresión de
datos solicitada por el   A.A.A., desde la entidad no se comprueba inicialmente el
“LEAD”   creado   (posteriormente)   a   la   primera   supresión   de   datos,   en   el   que   no
constaban datos identificativos del cliente (nombre, apellidos, NIE…) pero, contenía el
dato del correo electrónico del reclamante y esto es lo que provocó que recibiera
emails. 

No obstante, posteriormente, también se suprimieron los datos del registro incompleto
creado el día 18 de abril de 2023, entre los que se encontraba el dato del correo
electrónico   del  A.A.A.  y,   esta   supresión   de   datos   (de   forma   definitiva),   como   ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

quedado demostrado, se le confirmó al reclamante tanto en un email de 21 de julio de
2023 a las 12:25 horas como, posteriormente, tras la reclamación en la AEPD, en los
emails del día 13 de octubre de 2023.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, que tuvo que contactar varias veces
con la parte reclamada para que atendiese debidamente su derecho.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 9 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

V

 Conclusión

En   el   supuesto   aquí   analizado,   del   examen   de   la   documentación   aportada,   ha
quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su derecho de supresión y que
éste, a pesar de que la parte reclamada le indicó que había procedido a suprimir los
datos,   no   fue   debidamente   atendido,   al   seguir   recibiendo   la   parte   reclamante
comunicaciones de la parte reclamada.

Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha comprobado
que el error  se debía  a que la  parte reclamante tenía dos registros.  Por  ello,  ha
procedido a suprimir sus datos y a comunicárselo.

En consecuencia, considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que
las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,
conjugando la información obrante en el expediente con la normativa referida en los
apartados precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación
al haberse atendido el derecho extemporáneamente, sin que se requiera la realización
de actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra 4FINANCE SPAIN FINANCIAL SERVICES, S.A.U.. No obstante, no procede la
emisión de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la
respuesta   extemporáneamente,   sin   que   se   requiera   la   realización   de   actuaciones
adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  4FINANCE SPAIN
FINANCIAL SERVICES, S.A.U.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

