1/6

 Procedimiento Nº: PS/00137/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 23 de septiembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra D.  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el

reclamado).  

La reclamante manifiesta que  recibió un correo postal en su domicilio, con
numerosos   datos   personales   de   funcionarios   del   Departamento   de   Justicia   de   la
Generalitat de Catalunya, en los que figuran direcciones postales, nombres, apellidos y
DNI.,   entre   los   cuales   se   encuentran   los   de   la   reclamante,   desconociendo   como
obtuvieron sus datos al no tener ninguna relación ni personal, ni profesional con el
reclamado.

Aporta un listado, donde entre otros, constan nombre, apellidos y DNI de la

reclamante.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a la realización de actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de
los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1
del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

El reclamado ha aportado copia de los citados documentos que se encuentran

en su poder.

Manifiesta que en ningún momento puso nombres, ni cuentas corrientes, ni

ninguna información que pudieran traerles complicaciones familiares ni profesionales.

Los datos personales, dirección y su D.N.I. están manuscritos con letra de un

tercero, señalando el nombre de éste.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO:  Con fecha 16 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que los datos personales a lo que se
refiere la demandante, en ningún momento han sido ni recopilados por él, ni utilizados
para fin ilícito alguno.

QUINTO:  Con fecha 9 de  julio  de 2020, el  instructor  del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/07212/2019,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado.

SEXTO:  Con fecha  10 de septiembre de 2020  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga a  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por  una infracción del  Artículo 6 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Consta en el  correo postal enviado por el reclamado a la reclamante
numerosos   datos   personales   de   funcionarios   del   Departamento   de   Justicia   de   la
Generalitat   de   Catalunya,   en   los   cuales   figuran   direcciones   postales,   nombres,
apellidos y DNI., entre los que se encuentran los de la reclamante.

SEGUNDO:   El reclamado manifiesta que los datos personales a lo que se refiere la
reclamante, en ningún momento han sido ni recopilados por él, ni utilizados para fin
ilícito alguno.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del Artículo
6 del RGPD. que señala que: “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos
una de las siguientes condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/6

personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

III 

En el presente caso, la reclamación se centra en que el reclamado, vulneró el
artículo 6.1 del RGPD,  toda vez que los datos personales de la reclamante fueron
tratados sin legitimación para ello. En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de
los datos personales sin que haya acreditado que cuente con el consentimiento de la
misma para su tratamiento, ni que cuente la habilitación legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, el reclamado no acredita la legitimación para

el tratamiento de sus datos.

Por tanto, no cabe duda, tal como reconoce el reclamado, el uso posterior de los

datos personales de la reclamante realizado por un tercero no autorizado.

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

Por ello en respuesta a las alegaciones del reclamado, manifestando que los
datos personales a los que se refiere la reclamante, en ningún momento han sido
recopilados por el reclamado, ni utilizados para ilícito alguno, existen evidencias de
que   la   reclamante   recibió   una   carta   en   su   buzón   con   los   datos   personales   de
funcionarios  del Departamento de Justicia de la Generalitat de Catalunya, en los que
figuran   direcciones   postales,   nombres,   apellidos   y   DNI.,   y   entre   los   cuales   se
encuentran los de la reclamante.

Por lo tanto, hay que señalar de conformidad con los preceptos señalados en el
fundamento de derecho II, que el reclamado no tiene ninguna legitimación para tratar
los datos de la reclamante.

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

V

Los hechos expuestos constituyen, por parte del reclamado, una infracción a lo

dispuesto en el artículo 6 del RGPD.

 Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD,
en su art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, al recogerse
a través del listado del correo postal datos personales de funcionarios y considerar que
la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en el artículo
83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el reclamado, cuya
actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos personales,
ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de protección
de datos, en relación con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

