La protección de datos
en las relaciones laborales

Guía publicada en 
mayo 2021

ÍNDICE

1. PRESENTACIÓN DE LA GUÍA
2. ASPECTOS GENERALES

1. CONCEPTO DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
2. BASES JUDÍRICAS PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
3. LA INFORMACIÓN SOBRE EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
4. DERECHOS DE PROTECCIÓN DE DATOS EN EL ÁMBITO LABORAL
5. EL PRINCIPIO DE MINIMIZACIÓN Y SU IMPACTO EN LA RELACIÓN LABORAL
6. DEBERES Y OBLIGACIONES EN EL ACCESO A DATOS PERSONALES: SECRETO Y SEGURIDAD
7. TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES DE DATOS

3. SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN

1. LÍMITES AL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
2. SELECCIÓN DE PERSONAL Y REDES SOCIALES
3. ENTREVISTAS DE TRABAJO
4. COLABORACIÓN ENTRE EMPRESAS
5. DECISIONES AUTOMATIZADAS
6. CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS PERSONALES
7. CONSERVACIÓN DE DATOS EN CASO DE NO CONTRATACIÓN

3

6
7

7
8
11
12
15
17
19
20
20
22
22
23
24
25
25

Índice

La protección de datos en las relaciones laborales4. DESARROLLO DE LA RELACIÓN LABORAL

1. LA PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES COMO DERECHO DINÁMICO
2. DECISIONES AUTOMATIZADAS RELATIVAS AL RENDIMIENTO LABORAL
3. IDENTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS EMPLEADAS ANTE CLIENTES
4. PUBLICACIÓN DE DATOS DE PRODUCTIVIDAD
5. NÓMINAS
6. CATEGORÍAS ESPECIALES DE DATOS PERSONALES
7. SISTEMAS INTERNOS DE DENUNCIAS O “WHISTLEBLOWING”
8. REGISTRO DE JORNADA
9. REGISTRO DE SALARIOS
10. CONCESIÓN DE AYUDAS DE ACCIÓN SOCIAL
11. DERECHOS DE CONCILIACIÓN Y CORRESPONSABILIDAD
12. CONTRATACIÓN DE SEGUROS DE VIDA Y PENSIONES

13. CESIÓN DE DATOS A OTRAS EMPRESAS  
(GRUPOS DE EMPRESAS, CONTRATAS Y TRANSMISIÓN DE EMPRESAS)

14. ACCESO DE DATOS DE OTRAS PERSONAS CANDIDATAS A UN PUESTO DE TRABAJO  
(ACCESO AL EMPLEO O PROMOCIÓN PROFESIONAL)

15. PROTECCIÓN DE LA PRIVACIDAD DE LAS VÍCTIMAS DE ACOSO EN EL TRABAJO Y DE VIOLENCIA DE GÉNERO
16. EXTINCIÓN DE LA RELACIÓN LABORAL
17. CESIÓN DE DATOS DE PERSONAS EXEMPLEADAS A EMPRESAS DE RECOLOCACIÓN

26
26
27
27
28
28
29
32
35
37
38
39
40

41

44

45
48
49

4

Índice

La protección de datos en las relaciones laborales5. CONTROL DE LA ACTIVIDAD LABORAL

1. CONTROL EMPRESARIAL Y PROTECCIÓN DE DATOS
2. CONTROL DE ACCESO A LAS INSTALACIONES
3. VIDEOVIGILANCIA
4. GEOLOCALIZACIÓN
5. CONTROL DE FALTA DE ASISTENCIA POR ENFERMEDAD O ACCIDENTE
6. DETECTIVES PRIVADOS

6. REPRESENTACIÓN UNITARIA Y SINDICAL DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS

1. TRATAMIENTO DE DATOS POR PARTE DE LOS REPRESENTANTES DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS
2. PUBLICACIÓN DE DATOS PERSONALES EN TABLONES DE ANUNCIOS
3. ACCESO A DATOS POR LOS REPRESENTANTES DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS
4. DESCUENTO DE LA CUOTA SINDICAL
5. COMUNICACIONES POR CORREO ELECTRÓNICO
6. VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL TRABAJO
7. PERÍODOS DE CONSULTAS (TRASLADOS, MODIFICACIONES SUSTANCIALES DE CONDICIONES DE TRABAJO, 
SUSPENSIONES Y DESPIDOS COLECTIVOS)

7. VIGILANCIA DE LA SALUD

1. BASES JUDÍRICAS PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS
2. EL ACCESO A LOS DATOS POR LA EMPRESA Y LOS DELEGADOS DE PREVENCIÓN
3. TECNOLOGÍA WEARABLE (DISPOSITIVOS PONIBLES)
4. RELACIÓN EMPRESA - SERVICIO DE PREVENCIÓN
5. CAMBIO EN EL SERVICIO DE PREVENCIÓN 
6. HISTORIA CLÍNICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS

49
49
50
51
53
56
59
60
60
62
63
65
66
67
68

69
69
72
74
75
76
77

5

Índice

La protección de datos en las relaciones laborales1.

PRESENTACIÓN 
DE LA GUÍA

El  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento 
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, 
general  de  protección  de  datos  (en  adelante, 
RGPD)  no  se  limita  a  reconocer  el  derecho  a 
la  protección  de  datos  personales,  sino  que 
exige que cada Estado Miembro se dote de una 
infraestructura  administrativa  que  permita 
proteger adecuadamente ese derecho. A tal fin, 
cada Estado Miembro debe contar con una auto-
ridad de control que ejercerá las competencias 
y  funciones  relativas  a  la  protección  de  datos 
personales, entre ellas la potestad sancionado-
ra frente a incumplimientos en esta materia. 

En  concreto,  el  art.  57  del  RGPD  confiere  a  la 
autoridad de control funciones como:
 ◤ «Promover  la  sensibilización  del  público 
y  su  comprensión  de  los  riesgos,  normas, 
garantías  y  derechos  en  relación  con  el 
tratamiento».

 ◤ «Promover la sensibilización de los respon-
sables y encargados del tratamiento acerca 
de  las  obligaciones»  en  materia  de  protec-
ción de datos.

En  España  esa  condición  de  autoridad  de 
control,  por  lo  que  respecta  al  tratamiento  de 
datos en el ámbito laboral privado, correspon-
de a la Agencia Española de Protección de Datos 
(en adelante, AEPD), que, desde hace décadas, 
ha  publicado  distintas  guías  para  promover 
y  clarificar  la  aplicación  de  la  legislación  de 
protección  de  datos.  Uno  de  los  principales 
objetivos de estas publicaciones ha sido ofrecer 
herramientas  de  ayuda  a  las  organizaciones, 
públicas o privadas, para un adecuado cumpli-
miento de la legalidad vigente. 

En  este  contexto,  durante  la  vigencia  de  la 
regulación anterior se publicó una «Guía sobre 
protección de datos en las relaciones laborales», 
con  el  fin  de  examinar  aspectos  de  la  protec-
ción de datos que, o bien resultan fundamen-
tales  desde  el  punto  de  vista  de  la  aplicación 
y  el  cumplimiento  normativo,  o  bien  plantea-
ban dificultades de interpretación o aplicación 
práctica. 

El  nuevo  marco  normativo  que  configura  el 
RGPD,  junto  con  la  posterior  aprobación  de 
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de 
los  derechos  digitales  (LOPDGDD),  ha  introdu-
cido numerosos cambios en la regulación, que 
exigen  una  adaptación  de  la  guía  a  esa  nueva 
realidad legislativa.  La LOPDGDD, por otro lado, 
incluye  un  Título  X  que  reconoce  un  amplio 
conjunto de “derechos digitales” sobre los que, 
según su art. 2.1, la AEPD es competente para 
velar por los recogidos en los arts.89 al 94.

El propósito de la Agencia no consiste, exclusi-
vamente,  en  resumir  o  estructurar  el  conteni-
do  de  esas  normas,  sino  en  proporcionar  una 
orientación de carácter práctico, no vinculante, 
que facilite a los responsables del tratamiento 
de datos personales y a las personas o entida-
des  encargadas  del  tratamiento  (en  termino-
logía del RGPD y en adelante, “encargados del 
tratamiento”) el cumplimiento de la legislación, 
con el apoyo de la experiencia atesorada por la 
AEPD a lo largo de los años. 

La elaboración de este documento se ha realiza-
do con la participación tanto del Ministerio del 
Trabajo  y  Economía  Social  como  de  organiza-
ciones empresariales (CEOE y CEPYME) y sindi-
cales (CCOO y UGT).

6

Presentación de la guía

La protección de datos en las relaciones laborales2.

ASPECTOS 
GENERALES

1. CONCEPTO DE TRATAMIENTO 
DE DATOS PERSONALES

El  art.  4.1  del  RGPD  considera  dato 
personal «toda información relativa 
a  una  persona  física  identificada  o 
identificable». 

A modo de ejemplo:

 ◤ Información  que  puede  ser  asociada  a  una 
persona física concreta: nacimiento, matri-
monio, domicilio, etc.

 ◤ Información numérica, alfabética, gráfica, 
fotográfica,  acústica  o  de  cualquier  otro 
tipo.

 ◤ Información sobre la infancia, sobre la vida 
académica, profesional o laboral, sobre los 
hábitos de vida y consumo, sobre las rela-
ciones  personales  o  sobre  las  creencias 
religiosas e ideologías. 

 ◤  Nombre y apellidos, números de identifica-
ción, datos de localización, un identificador 
en línea o uno o varios elementos propios de 
la identidad física, fisiológica, genética, psí-
quica, económica, cultural o social. 

 ◤ También se consideran datos personales las 
evaluaciones  y  apreciaciones  que  hagan 
referencia a personas concretas.

El  art.  9.1  del  RGPD  considera  categorías 
especiales de datos personales  aquellas  que 
revelen el origen étnico o racial, las opiniones 
políticas,  las  convicciones  religiosas  o  filosófi-
cas, o la afiliación sindical, los datos genéticos, 
los datos biométricos dirigidos a identificar de 
manera unívoca a una persona física y los datos 
relativos  a  la  salud  o  datos  relativos  a  la  vida 
sexual o la orientación sexual de una persona 
física.

Con carácter general, el tratamiento de catego-
rías especiales de datos personales está prohi-
bido. Sin embargo, el art. 9.2 del RGPD  admite 
su tratamiento cuando, entre otros supuestos, 
es  necesario  para  el  cumplimiento  de  obliga-
ciones y el ejercicio de derechos específicos del 
responsable del tratamiento o del interesado en 
el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad 
y protección social, en la medida en que así lo 
autorice el Derecho de la Unión de los Estados 
miembros o un convenio colectivo con arreglo 
al Derecho de los Estados miembros que esta-
blezca garantías adecuadas del respeto de los 
derechos fundamentales y de los intereses del 
interesado. 

Ejemplo. 

Tratamiento  del  dato  de  discapacidad 
de la persona trabajadora a efectos de 
reducciones o bonificaciones de cuotas 
a la Seguridad Social. 

7

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesEl derecho a la protección de datos ampara a 
los  afectados  frente  al  «tratamiento»  de  los 
mismos, que se define en el art. 4.2 del RGPD 
como cualquier operación sobre datos perso-
nales,  ya  sea  por  procedimientos  automatiza-
dos o no, como la recogida, registro, organiza-
ción, estructuración, conservación, adaptación 
o  modificación,  extracción,  consulta,  utiliza-
ción, comunicación por transmisión, difusión o 
cualquier otra forma de habilitación de acceso, 
cotejo o interconexión, limitación, supresión o 
destrucción.

La legislación de protección de datos es de apli-
cación al tratamiento de datos efectuado por 
un empleador respecto de las personas traba-
jadoras, sin perjuicio de que el art. 88 del RGPD 
permita que, mediante disposiciones legales o 
convenios  colectivos,  se  establezcan  «normas 
más específicas» con la finalidad de ofrecer una 
mejor y más adaptada protección del derecho a 
la protección de datos en el campo de las rela-
ciones laborales.

No se considera tratamiento de datos sometido 
al RGPD y a la LOPDGDD el realizado en el ejer-
cicio de actividades exclusivamente persona-
les o domésticas (art. 2.2.c) del RGPD).

 
2. BASES JURÍDICAS PARA 
EL TRATAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES

El  tratamiento  de  datos  personales  no  puede 
realizarse  por  una  razón  de  oportunidad,  por 
la fácil obtención de estos o por si acaso en el 
futuro pudieran ser de utilidad, sino que exige 
que el responsable del tratamiento cuente con 
una «base jurídica» que le legitime para ello. 

En el ámbito de las relaciones laborales, la base 
jurídica principal es la ejecución del contrato 
de  trabajo,  porque  el  consentimiento  del 
afectado  no  es  válido  cuando  se  proporciona 
en un contexto de «desequilibro claro entre el 
interesado y el responsable del tratamiento», 
La  posición  de  desequilibrio  entre  la  empresa 
y  la  persona  trabajadora  exige  extremar  las 
cautelas y, en particular, el respeto a los princi-
pios de proporcionalidad y de limitación de la 
finalidad.

«Es muy poco probable que el consenti-
miento constituya una base jurídica para 
el tratamiento de datos en el trabajo, a 
no  ser  que  los  trabajadores  puedan 
negarse  sin  consecuencias  adversas 
[…] Salvo en situaciones excepcionales, 
los  empresarios  tendrán  que  basarse 
en otro fundamento jurídico distinto del 
consentimiento,  como  la  necesidad  de 
tratar los datos para su interés legítimo. 
Sin  embargo,  un  interés  legítimo  en 
sí  mismo  no  es  suficiente  para  primar 
sobre  los  derechos  y  libertades  de  los 
trabajadores»  (Dictamen  2/2017  sobre 
el  tratamiento  de  datos  en  el  trabajo 
del Grupo de Trabajo del Artículo 291).

Ejemplo:
“En  efecto,  de  conformidad  con 
la 
doctrina  de  este  Tribunal,  la  constitu-
cionalidad  de  cualquier  medida  restric-
tiva  de  derechos  fundamentales  viene 
determinada  por  la  estricta  observan-
cia  del  principio  de  proporcionalidad. 
A  los  efectos  que  aquí  importan,  basta 
con recordar que para comprobar si una 
medida restrictiva de un derecho funda-
mental supera el juicio de proporcionali-
dad, es necesario constatar si cumple los 

1 Grupo de trabajo sobre protección de datos del artículo 29 (GT29), Dictamen 02/2017 sobre el tratamiento de datos en el trabajo, 
WP 249, adoptado el 8 de junio de 2017.  El Grupo de Trabajo se creó de conformidad con el artículo 29 de la Directiva 95/46/
CE. Se trata de un órgano consultivo independiente de la UE en materia de protección de datos y privacidad. Sus funciones se 
describen en el artículo 30 de dicha Directiva y en el artículo 15 de la Directiva 2002/58/CE. El Comité Europeo de Protección 
de Datos (CEPD), organismo independiente responsable de asegurar la consistente aplicación del RGPD, ha sucedido al GT29.

8

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralestres requisitos o condiciones siguientes: 
si  tal  medida  es  susceptible  de  conse-
guir  el  objetivo  propuesto  (juicio  de 
idoneidad); si, además, es necesaria, en 
el sentido de que no exista otra medida 
más  moderada  para  la  consecución  de 
tal  propósito  con  igual  eficacia  (juicio 
de necesidad); y, finalmente, si la misma 
es  ponderada  o  equilibrada,  por  deri-
varse de ella más beneficios o ventajas 
para  el  interés  general  que  perjuicios 
sobre otros bienes o valores en conflicto 
(juicio  de  proporcionalidad  en  sentido 
estricto)  [  SSTC  66/1995,  de  8  de  mayo, 
FJ 5; 55/1996, de 28 de marzo, FFJJ 6, 7, 
8  y  9;  207/1996,  de  16  de  diciembre,  FJ 
4 e ), y 37/1998, de 17 de febrero]” (STS 
817/2017,  de  2  de  febrero,  Sala  de  lo 
Social). 

De  este  modo,  el  tratamiento  de  datos  de  las 
personas trabajadoras por parte del empleador 
es lícito, en primer lugar, cuando sea necesa-
rio para la ejecución de un contrato en el que 
el interesado es parte o para la aplicación a 
petición de éste de medidas precontractuales 
(art. 6.1.b) RGPD). 

La empresa podrá tratar datos como el nombre 
y  los  apellidos  de  las  personas  trabajadoras, 
su fecha de nacimiento, su sexo, su nacionali-
dad, su formación previa o cualesquiera otros 
imprescindibles  para  formalizar  el  contrato  y 
ejecutar el trabajo.

En  segundo  lugar,  el  tratamiento  de  datos 
también  es  lícito  «para  el  cumplimiento  de 
una  obligación  legal  aplicable  al  responsable 
del  tratamiento»  (art.  6.1.c)  RGPD).  Esta  base 
jurídica permite el tratamiento de datos cuando 
sea  necesario  para  cumplir 
las  exigencias 
impuestas  por  la  ley  (por  ejemplo,  cotización 
a la Seguridad Social, obligaciones tributarias, 
registro de jornada, información y consulta con 
los  representantes  de  las  personas  trabajado-
ras, etc.) o por un convenio colectivo.

Ejemplo:
Solicitud de la empresa a las personas 
trabajadoras  de  datos  que  acrediten 
que mantienen las autorizaciones nece-
sarias  para  el  desempeño  de  la  activi-
dad,  como  por  ejemplo  el  permiso  de 
conducir en caso de conductores.

En tercer lugar, también es base jurídica para el 
tratamiento de datos la satisfacción de intere-
ses  legítimos  perseguidos  por  el  responsable 
del tratamiento o por un tercero, siempre que 
sobre dichos intereses no prevalezcan los inte-
reses o los derechos y libertades fundamentales 
del  interesado  que  requieran  la  protección  de 
datos  personales  (art.  6.1.f)  RGPD).  El  Comité 
Europeo de Protección de Datos ha emitido la 
siguiente opinión sobre este punto:

«En caso de que un empresario pretenda 
invocar  un  interés  legítimo  [artículo  7, 
letra  f)],  la  finalidad  del  tratamiento 
debe  ser  legítima;  el  método  elegido  o 
la tecnología específica deben ser nece-
sarios,  proporcionados  y  aplicados  de 
la manera menos intrusiva posible, y el 
empresario deberá poder demostrar que 
se  han  adoptado  las  medidas  adecua-
das  para  garantizar  un  equilibrio  con 
los  derechos  y  libertades  fundamenta-
les  de  los  trabajadores  […]  Estas  limi-
tación  podrían:  a)  ser  geográficas  (por 
ejemplo, control únicamente en lugares 
específicos;  debe  prohibirse  el  control 
en  zonas  sensibles  como  lugares  reli-
giosos y, por ejemplo, zonas de aseos y 
salas  de  descanso),  b)  estar  orientadas 
a  datos  (por  ejemplo,  los  archivos  elec-
trónicos  personales  y  las  comunicacio-
nes  no  deben  ser  controlados),  y  c)  ser 
temporales  (por  ejemplo,  muestreo  en 
lugar  de  control  continuo)»  (Dictamen 
2/2017  sobre  el  tratamiento  de  datos 
en el trabajo del Grupo de Trabajo del 
Artículo 29). 

9

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesSe presume que es necesario «para la satisfac-
ción de intereses legítimos perseguidos por el 
responsable del tratamiento o por un tercero» 
el tratamiento de los datos de contacto y en su 
caso los relativos a la función o puesto desem-
peñado  de  las  personas  físicas  que  presten 
servicios en una persona jurídica siempre que 
se cumplan los siguientes requisitos (art. 6.1.f) 
del RGPD y art. 19.1 de la LOPDGDD):

a)  Que  el  tratamiento  se  refiera  únicamente  a 
los datos necesarios para su localización profe-
sional, como el nombre y apellidos, las funcio-
nes o puestos desempeñados, así como la direc-
ción postal o electrónica, teléfono y número de 
fax  profesionales.  No  obstante,  no  se  permite 
el tratamiento de datos que no sean estricta-
mente  necesarios  para  cumplir  esas  finalida-
des, como sucedería, con el número de DNI. 

Esta  base  jurídica  no  se  refiere  a  la 
relación  entre  el  empleador  y 
las 
personas  trabajadoras,  sino  que,  al 
tratamiento  de  datos  de  contacto,  de 
carácter  profesional,  de  una  persona 
física  por  parte  de  un  tercero,  con  el 
propósito  de  ponerla  en  contacto  con 
una  persona  jurídica,  lo  que  puede 
requerir 
intermediación  de  esa 
persona  física  que  actúa  a  modo  de 
representante o de enlace. 

la 

b) Que la finalidad del tratamiento sea única-
mente mantener relaciones de cualquier índole 
con  la  persona  jurídica  en  la  que  el  afectado 
preste  sus  servicios  (relaciones  «business  to 
business», B2B).

“El tratamiento de datos personales con 
fines  distintos  de  aquellos  para  los  que 
hayan  sido  recogidos  inicialmente  sólo 
debe permitirse cuando sea compatible 
con los fines de su recogida inicial. En tal 
caso,  no  se  requiere  una  base  jurídica 
aparte,  distinta  de  la  que  permitió  la 
obtención  de 
los  datos  personales” 
(considerando 50 del RGPD).

La  finalidad  del  tratamiento  debe  tener  una 
relación directa entre quienes traten el dato 
y la entidad y no entre aquéllos y quien ostente 
una  determinada  posición  en  la  empresa.  De 
este modo, el fin del tratamiento debe ser diri-
girse  a  la  persona  jurídica,  siendo  el  dato  de 
contacto  de  la  persona  física  únicamente  el 
medio para lograr esa finalidad.

Ejemplo:
El responsable del tratamiento no está 
legitimado  para  utilizar  los  datos  de 
contacto con el fin de enviar información 
comercial  o  publicitaria  al  “contacto” 
como persona física, a título individual, 
sino que el destinatario último ha de ser 
la persona jurídica.

Cuando,  excepcionalmente,  la  base  jurídica 
del  tratamiento  sea  el  consentimiento,  éste 
debe ser inequívoco, de modo que requiere una 
manifestación del afectado o una clara acción 
afirmativa,  pues  el  RGPD,  a  diferencia  de  la 
normativa anterior, dispone que el silencio, las 
casillas  ya  marcadas  o  la  inacción,  no  deben 
constituir consentimiento.

“La  configuración  por  defecto  de  los 
dispositivos y/o la instalación de progra-
mas  informáticos  que  facilitan  el  trata-
miento  electrónico  de  datos  personales 
no puede calificarse como consentimien-
to dado por los trabajadores, ya que el 
consentimiento requiere una manifesta-
ción activa de voluntad. La ausencia de 
acción (es decir, no cambiar la configu-
ración  por  defecto)  no  se  puede  consi-
derar,  en  general,  como  un  consenti-
miento  específico  para  permitir  dicho 
tratamiento” (Dictamen 2/2017 sobre el 
tratamiento de datos en el trabajo del 
Grupo de Trabajo del Artículo 29). 

10

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesEl consentimiento de las personas trabajadoras, 
además, debe ser libre y específico, no siendo 
lícita  la  sustitución  del  consentimiento  indivi-
dual  por  un  consentimiento  indirecto  y  plural 
la  negociación  colectiva  (STJUE 
mediante 
(Gran Sala), de 5 de octubre de 2014, C-397/01 a 
C-403/01). 

El deber de información forma parte del conte-
nido  esencial  del  derecho  a  la  protección 
de  datos  y  constituye  una  garantía  para  el 
afectado, ya que le permite conocer qué datos 
están  siendo  tratados  sobre  su  persona,  con 
quién los comparte el empleador y, además, los 
derechos de los afectados y cómo ejercerlos.

El art. 6 del RGPD menciona otras bases jurídi-
cas que podrían excepcionalmente ser invoca-
das en el marco de la relación laboral, como la 
protección de intereses vitales del afectado o 
de otra persona física.

Es recomendable adoptar un modelo de infor-
mación por capas, mediante una primera capa 
con información básica, facilitada en el mismo 
momento en el que se recojan los datos, y una 
segunda capa más detallada.

3. LA INFORMACIÓN SOBRE 
EL TRATAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES

El responsable del tratamiento, normalmente el 
empleador, debe informar a las personas traba-
jadoras, de forma concisa, transparente, inte-
ligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro 
y  sencillo,  sobre  el  tratamiento  de  datos  que 
está llevando a cabo (arts. 13 y 14 del RGPD2). 

“La  información  facilitada  a  un  intere-
sado no debe contener lenguaje o termi-
nología  de  naturaleza  excesivamente 
legal,  técnica  o  especializada,  y  deben 
evitarse  expresiones  indefinidas  como 
«podría»,  «algunos»,  «frecuentemente» 
y «posible»” (Directrices sobre la trans-
parencia  en  virtud  del  Reglamento 
2016/679  del  Grupo  de  Trabajo  del 
Artículo 293).

En cuanto a los plazos:

1. Cuando los datos se obtengan del afectado 
(por  ejemplo,  a  través  del  currículum  vitae)  la 
información debe proporcionarse en el mismo 
momento  en  que  el  empleador  recabe  los 
datos.

2.  Cuando  los  datos  no  se  obtengan  del 
afectado  la  información  debe  proporcionarse 
dentro de un plazo razonable, y a más tardar 
en el plazo de un mes, con las siguientes preci-
siones:

a)  Si  los  datos  personales  han  de  utilizarse 
para  una  comunicación  con  el  afectado,  debe 
informarse  a  más  tardar  en  el  momento  de  la 
primera comunicación a dicho afectado.

b)  Si  está  previsto  comunicarlos  a  otro  desti-
natario,  a  más  tardar  en  el  momento  en  que 
los  datos  personales  sean  comunicados  por 
primera vez.

En principio, la inclusión de cláusulas informa-
tivas de protección de datos en el contrato de 
trabajo, o en un anexo al mismo, es un medio 
adecuado  para  cumplir  con  el  derecho  de 
información de las personas trabajadoras.

1 Véanse en el RGPD
2 Ratificadas por el Comité Europeo de Protección de Datos

11

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesNo  obstante,  cuando,  excepcionalmente,  un 
determinado  tratamiento  de  datos  exceda  de 
lo necesario para el cumplimiento del contrato 
de  trabajo  es  necesario  contar  con  una  base 
jurídica para efectuar dicho tratamiento, como 
puede  ser  el  consentimiento.  Se  debe  tener 
en  cuenta  que  la  información  no  equivale  al 
consentimiento, por lo que la incorporación en 
el contrato de trabajo de la información relativa 
a este tipo de tratamientos no es por sí misma 
una base jurídica. 

Por ello, lo apropiado es separar el contrato de 
trabajo  de  otros  documentos  a  través  de  los 
cuales el empleador solicite a la persona traba-
jadora  el  consentimiento  para  poder  realizar 
tratamientos  no  comprendidos  dentro  de  la 
ejecución de la concreta relación laboral de que 
se trate en cada caso.

Ejemplo.
Una  empresa  formaliza  un  convenio 
gracias  al  cual  la  persona  trabajadora 
obtiene ventajas para ciertas compras, 
pero requiere confirmación de la iden-
tidad  del  beneficiario.  Ese  tratamiento 
de datos no es necesario para el cumpli-
miento  del  contrato  de  trabajo,  y  por 
ello  se  necesita  el  consentimiento  de 
la  persona  trabajadora.  Dicho  consen-
timiento  no  puede  exigirse  dentro  del 
contrato de trabajo, como una cláusula 
más,  para  garantizar  que  la  manifesta-
ción de voluntad de la persona trabaja-
dora sea libre, inequívoca y específica.

  

La  empresa  debe  informar  sobre  los  nuevos 
tratamientos  de datos personales que decida 
realizar con carácter posterior al nacimiento de 
la relación laboral (véase 4.1).

Más  información  en  la  Guía  para  el 
cumplimiento del deber de informar.

4. DERECHOS DE PROTECCIÓN 
DE DATOS EN EL ÁMBITO 
LABORAL 

Las  personas  trabajadoras  pueden  ejercer  los 
siguientes  derechos  ante  el  responsable  del 
tratamiento:
Derecho de acceso 
(art. 15 RGPD)

Con  independencia  de  la  información  propor-
cionada, la persona trabajadora tiene derecho 
a la confirmación de que se está produciendo 
un tratamiento de datos y, en caso de que así 
sea, derecho a conocer cómo se está producien-
do ese tratamiento con un contenido similar al 
del derecho de información.

Las  personas  trabajadoras  que  ejerciten  el 
derecho de acceso pueden solicitar una copia 
de  los  datos  personales  que  están  siendo 
objeto de tratamiento. 

Los responsables podrán atender a este derecho 
facilitando el acceso remoto a un sistema seguro 
que ofrezca al afectado un acceso directo a sus 
datos personales.
Derecho de rectificación
(art. 16 RGPD)

Las  personas  trabajadoras  pueden  exigir  la 
rectificación  de  los  datos  inexactos  que  estén 
siendo objeto de tratamiento, así como que se 
completen aquellos que sean incompletos.
Derecho de supresión
(art. 17 RGPD)

Las  personas  trabajadoras  pueden  exigir  la 
supresión  de  los  datos  personales  objeto  de 
tratamiento en las situaciones siguientes:

12

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laborales ◤ Cuando  los  datos  personales  ya  no  sean 
necesarios  en  relación  con  los  fines  para 
los que fueron recogidos o tratados de otro 
modo.

 ◤ Cuando la base jurídica para el tratamiento 
de datos sea el consentimiento y la persona 
trabajadora lo haya retirado. 

 ◤ Cuando el tratamiento de datos sea ilícito.

 ◤ En  el  caso  de  que  la  persona  trabajadora 
se oponga al tratamiento de datos que no 
sean necesarios para el cumplimiento y eje-
cución del contrato de trabajo. 

 ◤ Cuando  los  datos  personales  debieran  ser 
suprimidos en cumplimiento de una obliga-
ción legal. 

Por  exigencia  legal,  cuando  se  proceda  a  la 
rectificación  o  supresión  de  los  datos  perso-
nales,  éstos  deben  bloquearse.  En  concreto, 
el bloqueo de los datos consiste en la «identi-
ficación  y  reserva  de  los  mismos,  adoptando 
medidas técnicas y organizativas, para impedir 
su  tratamiento,  incluyendo  su  visualización, 
excepto para la puesta a disposición de los datos 
a  los  jueces  y  tribunales,  el  Ministerio  Fiscal  o 
las Administraciones Públicas competentes, en 
particular de las autoridades de protección de 
datos, para la exigencia de posibles responsa-
bilidades derivadas del tratamiento y solo por 
el plazo de prescripción de las mismas» (art. 32 
de  la  LOPDGDD).  Transcurrido  ese,  plazo  es  el 
momento  de  proceder  a  la  destrucción  de  los 
datos.

De  este  modo,  el  procedimiento  de  supresión 
debe contemplar el período de bloqueo, lo que 
implica:

a) Una exigencia de concreción sobre el periodo 
de uso de los datos y el momento en el que cesa 
la finalidad que legitimó su tratamiento.

Ejemplo.
El  final  de  la  relación  laboral  conlleva 
la desaparición de la base jurídica que 
justificaba el tratamiento de datos.

b)  Una  previsión  sobre  el  período  de  conser-
vación  de  los  datos,  una  vez  que  desaparece 
la  base  jurídica  que  legitimaba  el  tratamiento 
previo,  si  alguna  obligación  legal  exige  dicha 
conservación.  En  virtud  del  art.  17.3.b)  del 
RGPD, en estos supuestos no procederá atender 
el derecho de supresión.

Ejemplo.
El  art.  21  del  Real  Decreto  Legislativo 
5/2000,  de  4  de  agosto,  por  el  que  se 
aprueba  el  texto  refundido  de  la  Ley 
sobre  Infracciones  y  Sanciones  en  el 
Orden  Social,  tipifica  como  infracción 
leve  “no  conservar,  durante  cuatro 
años,  la  documentación  o  los  regis-
tros o soportes informáticos en que se 
hayan transmitido los correspondientes 
datos  que  acrediten  el  cumplimiento 
de las obligaciones en materia de afilia-
ción, altas, bajas o variaciones que, en 
su caso, se produjeran en relación con 
dichas  materias,  así  como  los  docu-
mentos de cotización y los recibos justi-
ficativos del pago de salarios y del pago 
delegado de prestaciones”. Durante ese 
plazo  no  procede  la  supresión  de  los 
datos.

c)  El período de bloqueo,  cuya  duración  está 
en directa relación con la prescripción de las 
acciones  para  la  exigencia  de  responsabilida-
des derivadas del tratamiento.

13

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesEjemplo.
Las  obligaciones  tributarias  prescri-
ben  a  los  4  años.  Por  tanto,  los  datos 
relativos  a  las  retenciones  practicadas 
a  las  personas  trabajadoras  deberían 
bloquearse  por  un  periodo  de  4  años 
a partir de la fecha límite para presen-
tar  la  declaración  de  cada  ejercicio. 
Cuando este plazo no exista, o cuando 
sea  inferior  a  un  año,  se  tendrán  en 
cuenta los plazos de prescripción de las 
infracciones  a  la  LOPDGDD,  que  en  el 
caso de las muy graves es de tres años 
(art. 78 LOPDGDD), sin perjuicio de que 
pudieran derivarse otras obligaciones o 
responsabilidades,  por  ejemplo,  en  el 
marco de procedimientos administrati-
vos o judiciales.

d)  Los  datos  no  pueden manipularse ni alte-
rarse  durante  el  período  de  bloqueo.  En  ese 
período no se admite el tratamiento de datos, 
sino únicamente su puesta a disposición de las 
autoridades competentes, cuando proceda.

Derecho a la limitación  
del tratamiento
(art. 18 RGPD)

La  limitación  del  tratamiento  consiste  en  “el 
marcado  de  los  datos  de  carácter  personal 
conservados con el fin de limitar su tratamiento 
en el futuro” (art. 4.3 del RGPD) Es un derecho 
de  las  personas  trabajadoras  que  se  puede 
ejercer frente al empleador, en las situaciones 
siguientes: 
 ◤ Inexactitud de los datos personales puesta 
de  manifiesto  por  la  persona  trabajadora, 
produciéndose la limitación del tratamiento 
durante un plazo que permita al responsable 
la pertinente verificación.

 ◤ Ilicitud  del  tratamiento  por  parte  del 
empleador  con  petición  de  la  persona  tra-
bajadora de limitación de uso y no de supre-
sión de los datos. 

 ◤ Cuando  los  datos  personales  ya  no  son 
necesarios para los fines del tratamiento, 
pero existe interés de la persona trabajadora 
en  su  conservación  para  la  formulación,  el 
ejercicio o la defensa de reclamaciones.

 ◤ Oposición al tratamiento de datos por parte 
de la persona trabajadora mientras se veri-
fica si los motivos legítimos del responsable 
prevalecen sobre los del afectado.

Las personas trabajadoras tienen derecho a ser 
informadas acerca de cualquier rectificación o 
supresión de datos personales o limitación del 
tratamiento, así como del levantamiento de la 
limitación. 

Derecho a la portabilidad  
de los datos
(art. 20 RGPD)

Cuando la base jurídica del tratamiento sea el 
consentimiento o la ejecución de un contrato, 
la persona trabajadora tiene derecho a recibir 
los  datos  personales  que  le  incumban,  que 
haya facilitado a un responsable del tratamien-
to, en un formato estructurado, de uso común 
y  lectura  mecánica,  y  a  transmitirlos  a  otro 
responsable del tratamiento sin que lo impida 
el  responsable  al  que  se  los  hubiera  facilita-
do, siempre que el tratamiento se efectúe por 
medios automatizados. 

Este  derecho  no  exige  necesariamente  que 
el  responsable  comunique  los  datos  a  las 
personas trabajadoras en ese formato, sino que 
se  reconoce  al  afectado  el  derecho  a  que  los 
datos se transmitan directamente de respon-
sable a responsable cuando sea técnicamente 
posible.

Derecho de oposición
(art. 21 RGPD)

Cuando la base jurídica del tratamiento de las 
personas  trabajadoras  sea  la    satisfacción  de 

14

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesintereses  legítimos  perseguidos  por  la  propia 
empresa o por un tercero o una misión realiza-
da  en  interés  público,  aquellas  podrán  ejercer 
el  derecho  de  oposición  ante  la  empresa  que 
estará obligada a dejar de tratar los datos, salvo 
que acredite motivos legítimos que prevalezcan 
sobre los intereses, los derechos y las libertades 
de las personas trabajadoras o para la formula-
ción, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

Derecho a no ser objeto 
de decisiones individuales 
automatizadas
(art. 22 RGPD)

Este  derecho  pretende  garantizar  que  el 
afectado  no  sea  objeto  de  una  decisión 
basada  únicamente  en  el  tratamiento  auto-
matizado de sus datos, incluida la elaboración 
de perfiles, que produzca efectos jurídicos en él 
o le afecte significativamente de forma similar.

Constituye  una  elaboración  de  perfiles  cual-
quier forma de tratamiento de los datos perso-
nales que evalúe aspectos personales, como, en 
particular, analizar o predecir aspectos relacio-
nados con el rendimiento en el trabajo.

Hay que tener en cuenta que este derecho no 
será aplicable cuando la decisión automatizada 
sea  necesaria  para  la  celebración  o  ejecución 
de un contrato o se base en el consentimiento 
explícito  del  afectado  (aunque  en  estos  casos 
el  responsable  debe  garantizar  el  derecho 
del  afectado  a  obtener  intervención  humana, 
expresar  su  punto  de  vista  e  impugnar  la 
decisión), o esté autorizado por ley. 

Más información sobre el ejercicio de 
derechos en “Conoce tus derechos”. 

5. EL PRINCIPIO DE 
MINIMIZACIÓN Y SU IMPACTO 
EN LA RELACIÓN LABORAL

La ejecución del contrato de trabajo es la base 
jurídica principal para el tratamiento de datos 
personales en la relación laboral. Sin embargo, 
ello no implica que el empleador pueda conocer 
cualquier tipo de dato personal de las personas 
trabajadoras,  porque  el  principio  de  minimi-
zación de datos exige que los datos personales 
sean  adecuados,  pertinentes  y  limitados  a  lo 
necesario en relación con los fines para los que 
son tratados (art. 5 del RGPD). 

Por  tanto,  el  empleador  tiene  derecho  a 
conocer los datos personales necesarios 
para  el  normal  desarrollo  de  la  relación 
laboral, entre ellos, y a título meramente 
ejemplificativo y no limitativo, los siguien-
tes:
 ◤ Nombre y apellidos de la persona 

trabajadora

 ◤ Sexo

 ◤ Número de DNI, número de identifica-
ción de extranjero y número de afilia-
ción a la Seguridad Social

 ◤ Nacionalidad

 ◤ Discapacidad

 ◤ Fecha de nacimiento

Todos  esos  datos  pueden  tener  repercusión 
directa  en  el  cumplimiento  de  las  obligacio-
nes  empresariales,  por  ejemplo,  en  materia 
de  actos  de  encuadramiento  afiliación,  alta 
y  cotización  de  la  Seguridad  Social  para  la 
comprobación  de  que  la  persona  trabajado-
ra  cumple  los  requisitos  pertinentes  para 
celebrar el contrato entre otros. 

15

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesSin  embargo,  otros  datos  personales  no 
resultan  imprescindibles  para  la  ejecución 
del contrato de trabajo, como, por ejemplo, el 
nombre  de  usuario  en  las  redes  sociales  o  en 
servicios de mensajería o portales de internet. 
El  tratamiento  de  estos  datos  por  parte  del 
empleador  exige  la  concurrencia  de  una  base 
jurídica  diferente  a  la  ejecución  del  contrato, 
como puede ser el interés legítimo, que habrá 
de demostrarse debidamente atendiendo a los 
principios de ponderación y proporcionalidad. 
No obstante, habrá que analizar las caracterís-
ticas de cada relación laboral para determinar 
qué datos son necesarios para el cumplimiento 
de ese contrato y cuáles no. 

trabajadora  proporcione  a  la  empresa  alguna 
forma de contacto. Sin embargo, el contrato de 
trabajo no legitima a la empresa para solicitar a 
la persona trabajadora todos esos datos, como 
ha  puesto  de  manifiesto  el  Tribunal  Supremo 
en  relación  con  la  dirección  de  correo  elec-
trónico  o  el  número  de  teléfono  personal 
(STS 4086/2015, de 21 de septiembre, Sala de lo 
Social).  Es  decir,  la  necesidad  del  tratamiento 
habrá de ponderarse caso a caso.

Para ello, será necesario analizar en cada caso 
la  base  jurídica  alegada  –que  podría  ser  el 
contrato  de  trabajo,  el  consentimiento  o  el 
interés  legítimo  del  empleador-,  la  finalidad 
pretendida y los datos tratados.

“La  creación  de  una  base  interna  de 
datos de contacto de los empleados de 
una empresa que contenga el nombre, la 
dirección laboral, el número de teléfono 
y  la  dirección  de  correo  electrónico  de 
todos 
los  empleados,  para  permitir 
que  los  empleados  puedan  ponerse  en 
contacto con sus compañeros de trabajo, 
puede  en  determinadas  situaciones 
considerarse  como  necesario  para  la 
ejecución  de  un  contrato  en  virtud  del 
artículo 7, letra b), pero también podría 
ser  lícito  en  virtud  del  artículo  7,  letra 
f),si  se  demuestra  que  prevalece  el 
interés  del  responsable  del  tratamiento 
y  se  toman  todas  las  medidas  adecua-
das,  incluida,  por  ejemplo,  la  consulta 
a los representantes de los empleados” 
(Dictamen 6/2014 sobre el concepto de 
interés  legítimo  del  responsable  del 
tratamiento de los datos en virtud del 
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE del 
Grupo de Trabajo del Artículo 29). 

Ejemplo.
El  Banco  de  España  puede  establecer 
determinadas cautelas e imponer deter-
minadas  obligaciones  para  comprobar 
que  las  personas  que  trabajan  en  él 
respetan  las  reglas  de  compatibilidad 
y  sobre  acceso  y  uso  de  información 
privilegiada. Sin embargo, esas cautelas 
y obligaciones han de resultar idóneas, 
necesarias y proporcionales, requisitos 
que  no  cumpliría  una  exigencia  a  las 
personas  trabajadoras  que  implique 
facilitar  datos  fiscales  o  la  declara-
ción  de  IRPF,  sin  mayores  filtros,  pues 
aunque  el  fin  resulte  aparentemente 
legítimo podría dar como resultado que 
la empresa conozca datos sensibles sin 
mediar el consentimiento de la persona 
trabajadora 
(por  ejemplo,  aspectos 
ideológicos  o  de  creencias,  como  la 
aportación  a  la  Iglesia  Católica  o  la 
afiliación sindical). (SAN 4494/2018, de 
7 de diciembre, Sala de lo Social).

Son  datos  personales  los  que  permiten  a  la 
empresa  localizar  a  las  personas  trabajado-
ras y contactar con ellas, como el domicilio, la 
dirección  de  correo  electrónico,  el  número  de 
teléfono (fijo y/o móvil) o la cuenta bancaria. En 
general, parece necesario para la ejecución del 
contrato que el empleador disponga de alguna 
vía  de  comunicación  con  las  personas  traba-
jadoras,  y  es  imprescindible  que  la  persona 

16

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesPor  otro  lado,  el  tratamiento  de  datos 
de familiares o allegados de la persona 
trabajadora  a  modo  de  persona  de 
contacto  “para  emergencias” 
(por 
ejemplo,  accidentes)  no  es  estricta-
mente  necesario  para 
la  ejecución 
del  contrato,  por  lo  que  se  requiere  el 
consentimiento  de  las  personas  traba-
jadoras  (no  el  del  tercero).  Los  princi-
pios  de  proporcionalidad  y  limitación 
de la finalidad suponen que el trabaja-
dor podrá elegir libremente la persona 
de  referencia,  sin  que  deba  precisar 
ante  la  empresa  qué  relación  le  une 
a  ella,  y  podrá  asimismo  concretar  el 
modo de contacto (email, teléfono fijo, 
teléfono móvil), debiendo proporcionar 
únicamente  los  datos  imprescindibles 
(por  ejemplo,  la  empresa  no  necesita 
conocer el domicilio de esa persona de 
contacto).

En  determinados  casos,  el  empleador 
puede  acreditar  un  interés  legítimo 
que  justifique  la  necesidad  de  recoger 
la  dirección  de  correo  electrónico  y  el 
número  de  teléfono  particulares  de  la 
persona  trabajadora,  sin  que  puedan 
utilizarse  posteriormente  para  fines 
distintos  de  aquéllos  que  motivaron 
dicha recogida.

En relación con el número de cuenta bancaria, 
se  ha  venido  admitiendo  el  tratamiento  de 
ese  dato  personal  (Dictamen  6/2014  sobre  el 
concepto de interés legítimo del responsable del 
tratamiento  de  los  datos  en  virtud  del  artículo 
7 de la Directiva 95/46/CE del Grupo de Trabajo 
del  Artículo  29).  Sin  embargo,  los  principios 
de  minimización  y  limitación  de  la  finalidad 
implican  que  la  empresa  únicamente  puede 
proceder a su tratamiento si el salario se abona 
mediante transferencia, porque debe disponer 
de los medios a través de los que hacer efectivas 
las obligaciones correspondientes. En cambio, 
no podría exigir esa información a las personas 
trabajadoras cuando el pago se realiza por otra 
vía que no implique a la entidad bancaria.  

lícita 

Tampoco  es 
la  cesión  genérica  por 
contrato de los derechos de imagen, salvo que 
esa cesión sea necesaria para la ejecución del 
contrato.

Ejemplo.
Prestación  laboral  de  carácter  comer-
cial  que  exija  videollamadas,  habién-
dose  establecido  expresamente  en  el 
contrato  de  trabajo  que  es  con  el  fin 
de  desarrollar  una  actividad  propia  de 
telemarketing (STS 1436/2019, de 10 de 
abril, Sala de lo Social). 

6. DEBERES Y OBLIGACIONES 
EN EL ACCESO A DATOS 
PERSONALES: SECRETO Y 
SEGURIDAD

El  RGPD  y  la  LOPDGDD  incluyen  el  deber  de 
seguridad junto con el deber de secreto dentro 
de los principios de la protección de datos.

«Los datos personales serán tratados de 
tal manera que se garantice una seguri-
dad adecuada de los datos personales, 
incluida  la  protección  contra  el  trata-
miento no autorizado o ilícito y contra 
su pérdida, destrucción o daño acciden-
tal, mediante la aplicación de medidas 
técnicas  u  organizativas  apropiadas 
(«integridad  y  confidencialidad»)»  (art. 
5.1.f) del RGPD).

En particular, el art. 32.1 del RGPD establece que 
las medidas técnicas y organizativas estableci-
das han de gestionar el riesgo para los derechos 
y libertades de las personas físicas, más allá de 
otras  consideraciones  de  seguridad,  como  la 
seguridad para propia organización, el Estado u 
otros posibles intereses.

17

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laboralesEn concreto, el art. 5 de la LOPDGDD establece:

1.  Los  responsables  y  encargados  del  trata-
miento y todas las personas que intervengan en 
cualquier fase del tratamiento estarán sujetas al 
deber de confidencialidad.

2.  La  obligación  general  de  confidencialidad 
será complementaria de los deberes de secreto 
profesional.

3.  Las  obligaciones  de  confidencialidad  y 
de  secreto  profesional  se  mantendrán  aun 
cuando  hubiese  finalizado  la  relación  del 
obligado con el responsable o el encargado del 
tratamiento.

Ambos deberes resultan necesarios y constitu-
yen una garantía para el derecho fundamental 
a la protección de datos. El secreto y la confi-
dencialidad  aseguran  que  los  datos  persona-
les  sólo  sean  conocidos  por  el  afectado  y  por 
aquellos usuarios de la organización cuyo perfil 
les  atribuye  competencia  para  usar,  consultar, 
modificar o incluir los datos en los sistemas de 
información.

Las  medidas  de  seguridad  deben  garantizar, 
además  de  la  confidencialidad,  la  disponibi-
lidad de los datos, y con ella su recuperación 
ante cualquier evento, y su integridad, prote-
giéndolos  frente  a  cualquier  manipulación  no 
autorizada. La empresa debe disponer de polí-
ticas de cumplimiento de estos dos principios, 
pues con ellas no sólo se garantiza un derecho 
fundamental,  sino  que  además  se  ofrece 
confianza y seguridad a los afectados. La imple-
mentación  de  medidas  de  seguridad  protege 
activos  que  son  importantes  para  la  empresa, 
como  los  datos  de  sus  clientes  y  proveedores 
(STSJ CV 5238/2015 de 11 de noviembre, Sala de 
los Social).

Para  el  adecuado  cumplimiento  de  estos  dos 
deberes resulta ineludible disponer de políticas 
de gestión de personal en los que se definan 
de modo muy claro los perfiles funcionales de 
cada  puesto,  y  de  procedimientos  de  forma-
ción del personal. 

Las  obligaciones  de  secreto  y  seguridad  en 
materia  de  protección  de  datos  constituyen 
deberes  muy  específicos  vinculados  al  hecho 
del propio tratamiento y van más allá del secreto 
profesional  en  su  concepción  tradicional.  Su 
inadecuado  cumplimiento  pone  en  riesgo  el 
derecho fundamental a la protección de datos y 
causa habitualmente un grave perjuicio para la 
reputación de la empresa.

Ejemplo.
El abandono de documentos sin destruir 
en la basura común es una de las infrac-
ciones  más  habituales  en  materia  de 
protección de datos de la que es respon-
sable la empresa. 

Por todo ello es muy recomendable:

a)  Diseñar  las  funciones  y  responsabilida-
des de la plantilla de personal en función de su 
relación con el tratamiento de datos personales.

b)  Formar  adecuadamente  a  las  personas 
trabajadoras  teniendo  en  cuenta  su  distinto 
grado  de  responsabilidad  y  garantizando  que 
conozcan sus deberes de seguridad y secreto. La 
formación  debe  contribuir  a  crear  una  cultura 
de compromiso con la protección de datos.

c)  Advertir  y  formar, 
incluso  a  aquellas 
personas  trabajadoras  que  no  teniendo  una 
relación directa con los sistemas de información 
y los tratamientos de datos personales puedan 
poner en peligro el secreto o la seguridad de los 
datos (por ejemplo, el personal de limpieza).

d)  Valorar  la  conveniencia  de  designar  a  un 
delegado de protección de datos (por ejemplo, 
empresa, o grupo empresarial), con un experto 
formado en la materia que pueda asesorar al en 
el cumplimiento de la normativa y el principio 
de  responsabilidad  proactiva  de  los  responsa-
bles del tratamiento 

18

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laborales7. TRANSFERENCIAS 
INTERNACIONALES DE DATOS

Por  la  incidencia  que  a  lo  largo  del  transcur-
so  de  la  relación  laboral  puedan  tener,  es 
preciso  realizar  una  mención  al  régimen  de 
las  transferencias  internacionales  de  datos. 
Tienen tal consideración, las transmisiones de 
datos personales fuera del Espacio Económico 
Europeo  (EEE),  ya  constituyan  una  comunica-
ción  de  datos  a  otros  responsables  del  trata-
miento, en cuyo caso exportador e importador 
son responsables del tratamiento, ya tengan por 
objeto la prestación de servicios por un encar-
gado del tratamiento establecido fuera del EEE. 
En  este  último  caso  el  exportador  puede  ser 
un responsable o un encargado del tratamien-
to y el importador de los datos un encargado o 
subencargado del tratamiento. 

El  RGPD  ha  venido  a  simplificar  el  régimen 
de  transferencias  internacionales,  lo  que  ha 
supuesto un cambio sustancial en el modelo de 
control que se llevaba a cabo bajo la normati-
va anterior. Con el RGPD, se suprime la obliga-
ción de notificar a la AEPD las transferencias de 
datos  a  países  que  disponen  de  una  Decisión 
de adecuación, o si se realizan en aplicación de 
alguna de las excepciones previstas en el art. 49 
del RGPD, salvo cuando, dada su singularidad, 
las transferencias son realizadas por un respon-
sable  del  tratamiento  por  motivos  legítimos  e 
imperiosos y siempre que, además, se cumplan 
el resto de los requisitos que se exigen en el art. 
49.1. párrafo segundo del RGPD. 

Se  suprime  también,  con  carácter  general,  la 
obligación de obtener la autorización previa de 
la AEPD cuando las transferencias se basen en 
la aportación de garantías adecuadas, que sólo 
será necesaria cuando las garantías aportadas 
para la transferencia se recojan en un contrato 
que  no  se  ajuste  al  clausulado  tipo  aprobado 
por la Comisión Europea, o adoptado por una 
autoridad  de  control  y  aprobado  también  por 
la  Comisión  Europea,  o  cuando  las  garantías 
se  incluyan  en  acuerdos  administrativos  para 
transferencias entre autoridades u organismos 
públicos.

Por tanto, las transferencias internacionales de 
datos se podrán realizar sin necesidad de auto-
rización de la Autoridad de Control:

 ◤ Cuando tengan por destinatario una entidad 
establecida en alguno de los países o territo-
rios declarados de nivel adecuado de protec-
ción por la Comisión Europea.

 ◤ Cuando  se  aporten  garantías  adecuadas 
por las que los afectados cuenten con dere-
chos  exigibles  y  acciones  legales  efectivas 
mediante:

•  Un instrumento jurídicamente vinculante 

y exigible entre las autoridades u 
organismos públicos

•  Normas corporativas vinculantes para el 

caso de compañías multinacionales

•  Cláusulas contractuales tipo adoptadas 

por la Comisión Europea, o por una 
autoridad de control y aprobadas por la 
Comisión Europea

•  Un código de conducta, o un mecanismo 

de certificación. 

 ◤ Cuando  se  diera  alguna  de  las  circunstan-
cias excepcionales previstas en el art. 49 del 
RGPD, como el consentimiento explícito del 
afectado, o cuando la transferencia sea nece-
saria para la ejecución de un contrato entre 
el afectado y el responsable del tratamiento. 

 ◤ Requerirán la autorización previa de la AEPD 
cuando las garantías adecuadas se aporten 
mediante:

•  Cláusulas contractuales específicas
•  Acuerdos administrativos entre las 
autoridades u organismos públicos 

De  las  transferencias  internacionales  de  datos 
se ha de informar a los afectados e incluirlas en 
el registro de actividades de tratamiento (arts. 
13 y 30 RGPD).

19

Aspectos generales

La protección de datos en las relaciones laborales3.

SELECCIÓN Y 
CONTRATACIÓN
1. LÍMITES AL TRATAMIENTO  
DE DATOS

El  primer  tratamiento  de  datos  personales  se 
producirá normalmente durante la fase previa a 
la contratación, esto es, en el proceso de selec-
ción para un puesto de trabajo. 

Para  ello  deben  tenerse  en  cuenta  algunas 
cautelas:

 ◤ El tratamiento de datos personales durante 
el proceso de selección no exige el consen-
timiento  de  la  persona  candidata.  La  base 
jurídica es la del art. 6.1.b) del RGPD.

El tratamiento de datos es lícito cuando 
resulta  necesario  para  la  aplicación  a 
petición  de  la  persona  trabajadora  de 
medidas  precontractuales  o  la  inten-
ción de concluir un contrato (art. 6.1.b 
RGPD).

El  tratamiento  «debe  ser  lícito  cuando 
sea  necesario  en  el  contexto  de  un 
contrato o de la intención de concluir un 
contrato» (considerando 44 RGPD).

 ◤ Es conveniente, cuando los recursos lo per-
mitan,  disponer  de  impresos  tipo  para  la 
formalización del currículo y de un procedi-
miento para su entrega por las personas can-
didatas, ya que ello permite no sólo informar 
adecuadamente,  sino  también  definir  con 
precisión el tipo de datos a tratar, establecer 
las medidas de seguridad, etc.

 ◤ Si  para  la  selección  de  personal  se  realiza 
algún  tipo  de  anuncio  o  convocatoria 
pública, debería incluirse en ella la informa-
ción del art. 13 del RGPD.

 ◤ Si  el  currículo  se  presenta  directamente 
por  la  persona  candidata  sin  habérsele 
solicitado,  deben  fijarse  procedimientos 
de información que supongan algún acuse 
o confirmación de que se han conocido las 
condiciones  en  las  que  se  desarrollará  el 
tratamiento.

Ejemplo.
Si  el  currículum  se  remitió  por  correo 
postal  o  electrónico  y  se  cuenta  con 
una dirección electrónica facilitada por 
el  propio  afectado,  puede  remitírsele 
información por ese medio, solicitando 
confirmación  de  la  recepción  y  condi-
cionando  el  tratamiento  de  los  datos 
al  acuse  de  recibo.  Si  se  presentó  en 
un  mostrador  u  oficina  de  atención, 
debería ser informado allí por cualquier 
medio que acredite el cumplimiento de 
este deber, como por ejemplo carteles o 
documentos de acuse de recibo.

El deber de información deberá llevarse a cabo 
a través de un medio que permita acreditar su 
cumplimiento, debiendo conservarse mientras 
persista el tratamiento de los datos del afectado 
(véase 2.3).

La  empresa  es  responsable  de  la  custodia  de 
la  documentación  entregada  por  la  persona 
candidata  (por  ejemplo,  el  currículum  vitae). 
En caso de pérdida de esa documentación, que 
contiene datos personales, la empresa incurrirá 
en infracción del RGPD (principio de integri-
dad y confidencialidad).

20

Selección y contratación

La protección de datos en las relaciones laboralesÚnicamente  cabe  solicitar  datos  relevantes 
para el desempeño del puesto de trabajo y no 
información  indiscriminada.  Deben  respetarse 
los principios de minimización y limitación de 
la finalidad. 

El tratamiento de datos con otros fines exigiría 
otra base jurídica, como el consentimiento o el 
interés legítimo. 

Ejemplo. 
No  es  legalmente  posible  exigir  a  las 
personas  candidatas  a  un  puesto  de 
trabajo un certificado de antecedentes 
penales,  que  no  puede  ser  objeto  de 
tratamiento  salvo  en  aquellos  supues-
tos  excepcionales  en  que,  autorizados 
por una Ley y con las debidas garantías, 
se  contemple  dicha  medida.  En  este 
sentido, existen normativas específicas 
que lo contemplan, por ejemplo, en lo 
relativo  a  seguridad  de  aeropuertos, 
en  que  una  norma  europea  de  directa 
aplicación,  como  es  el  Reglamento 
europeo  sobre  normas  comunes  para 
la seguridad de la aviación civil, impone 
la  medida  relativa  a  la  comprobación 
de  los  antecedentes  personales  del 
personal  que  accede  a  zonas  restrin-
gidas  de  seguridad.  En  consecuencia, 
solamente  resultará  conforme  a 
lo 
establecido en la legislación de protec-
ción  de  datos  la  solicitud  de  utn  certi-
ficado  de  antecedentes  penales  en  el 
supuesto de que una norma contemple 
dicha  medida.  En  otro  caso,  la  solici-
tud  vulnera  el  derecho  a  la  protección 
de  datos.  Se  admite  la  solicitud  de  un 
certificado de antecedentes penales en 
determinados trabajos que implican el 
contacto  con  menores  (art.  13.5  de  la 
Ley  Orgánica  1/1996,  de  15  de  enero, 
de  Protección  Jurídica  del  Menor)  o 
en  la  contratación  de  ciertas  personas 
trabajadoras  en  entidades  que  deben 
asumir  obligaciones  en  la  prevención 
del blanqueo de capitales y de la finan-
ciación del terrorismo (art. 40 del Regla-
mento de la Ley 10/2010, de 28 de abril, 
de prevención del blanqueo de capita-
les y de la financiación del terrorismo, 
aprobado por el Real Decreto 304/2014, 
de 5 de mayo). La base jurídica para el 
tratamiento  de  esos  datos  desaparece 
al finalizar la relación laboral.

Ejemplo. 
Utilización  de  los  datos  de  contacto 
del currículum con fines comerciales o 
publicitarios.

Se consideran datos personales las impresio-
nes o valoraciones subjetivas de quienes llevan 
a cabo el proceso de selección (STS 7922/2000, 
de 31 de octubre, Sala de lo Contencioso), por 
lo que debe garantizarse la transparencia en el 
tratamiento de esos datos, incluyendo la posi-
bilidad del ejercicio de los derechos de acceso, 
rectificación, oposición y supresión.

Es  habitual  que  los  empleadores  soliciten  el 
informe de la vida laboral a las personas candi-
datas  durante  el  proceso  de  selección.  Debe 
tenerse en cuenta lo siguiente:

a) La empresa no está legitimada para obtener 
ese  informe  directamente  de  la  Seguridad 
Social.

b) El consentimiento no es una base jurídica 
válida en este caso, pues no es completamente 
libre  para  la  persona  trabajadora.  La  empresa 
podría acreditar un interés legítimo para solici-
tar el informe de vida laboral, a los efectos de 
comprobar la veracidad y la experiencia que la 
persona candidata refleja en su solicitud. 

c)  El  informe  que  eventualmente  se  entregue 
no  necesariamente  debe  ser  completo,  sino 
adaptado  al  interés  legítimo  que  el  emplea-
dor demuestre (principio de minimización de 
datos).

Ejemplo. 
La  empresa  podría  tener  un  interés 
legítimo  en  comprobar  si  las  personas 
candidatas  cuentan  con  la  experiencia 
previa  que  alegan  en  la  concreta  acti-
vidad que desarrollarían. El informe de 

21

Selección y contratación

La protección de datos en las relaciones laboralesvida  laboral  podría  ser  un  medio  apto 
para demostrar o comprobar esa expe-
riencia, pero el empleador no necesita 
conocer  todas 
las  ocupaciones  de 
aquéllas, sino sólo las relevantes a esos 
fines.  Además,  la  exigencia  de  la  vida 
laboral no se justificaría si las personas 
candidatas  pudieran  demostrar  esa 
experiencia  por  otros  medios  menos 
invasivos, como puede ser aportar una 
carta de recomendación que describa la 
experiencia  que  se  requiere  (principio 
de proporcionalidad).

2. SELECCIÓN DE PERSONAL Y 
REDES SOCIALES

Las  personas  candidatas  y 
las 
personas  trabajadoras  no  están 
obligadas  a  permitir  la  indagación 
del  empleador  en  sus  perfiles  de 
redes sociales, ni durante el proceso 
de selección ni durante la ejecución 
del contrato.

Aunque  el  perfil  en  las  redes  sociales  de  una 
persona candidata a un empleo sea de acceso 
público,  el  empleador  no  puede  efectuar  un 
tratamiento de los datos obtenidos por esa vía 
si  no  cuenta  para  ello  con  una  base  jurídica 
válida.  La  indagación  en  los  perfiles  de  redes 
sociales  de  las  personas  candidatas  a  un 
empleo  sólo  se  justifica  si  están  relacionados 
con fines profesionales. El tratamiento de los 
datos  obtenidos  por  esta  vía  únicamente  será 
posible cuando se demuestre que dicho trata-
miento  es  necesario  y  pertinente  para  desem-
peñar el trabajo. Y la persona trabajadora tiene 
derecho a ser informada sobre ese tratamiento 
(Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos 
en el trabajo del Grupo de Trabajo del Artículo 
29).

Ejemplo. 
Durante la selección de nuevo personal, 
un empresario comprueba los perfiles de 
los candidatos en varias redes sociales 
e  incluye  información  de  estas  redes 
(y  cualquier  otra  información  disponi-
ble en Internet) en el proceso de selec-
ción. Sólo si para el puesto de trabajo es 
necesario  revisar  la  información  sobre 
un candidato en las redes sociales, por 
ejemplo, para poder evaluar los riesgos 
específicos  de  los  candidatos  respecto 
de  una  función  específica  y  los  candi-
datos están correctamente informados 
(por  ejemplo,  en  el  texto  del  anuncio 
de trabajo), el empresario puede tener 
una  base  jurídica  para  revisar  la  infor-
mación de acceso público relativa a los 
candidatos» (Dictamen 2/2017 sobre el 
tratamiento de datos en el trabajo del 
Grupo de Trabajo del Artículo 29).

La  empresa  no  está  legitimada  para  solicitar 
«amistad»  a  personas  candidatas  para  que 
éstas, por otros medios, proporcionen acceso a 
los contenidos de sus perfiles (Dictamen 2/2017 
sobre el tratamiento de datos en el trabajo del 
Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29).  La  empresa 
tampoco  está  legitimada  para  solicitar  a  una 
persona trabajadora o candidata a un empleo 
la  información  que  éste  comparta  con  otras 
personas a través de las redes sociales.

3. ENTREVISTAS DE TRABAJO

La persona candidata a un empleo responde a 
numerosas preguntas durante la entrevista de 
trabajo, pero esas contestaciones no equivalen 
a un consentimiento para el tratamiento 
de sus datos personales. Por tanto, los 
datos obtenidos por esa vía, directamente o 
mediante deducciones (por ejemplo, creencias 
religiosas o afiliación sindical o política), no 
pueden ser objeto de tratamiento si no se 
dispone de una base jurídica (datos necesarios 
para la ejecución del contrato, interés legítimo 
o consentimiento). 

22

Selección y contratación

La protección de datos en las relaciones laborales“El hecho de someter a una candidata a 
preguntas familiares y personales total-
mente ajenas al trabajo a desempeñar, 
sea  cual  sea  el  lugar  de  prestación  de 
los  servicios  (pues  ya  había  manifes-
tado  su  disponibilidad  a  desplazarse), 
supone  una  conducta  discriminatoria, 
puesto  que  la  trabajadora  se  ha  visto 
obligada  revelar  sus  planes  familiares 
y  datos  médicos  pertenecientes  a  su 
más  estricta 
innecesarios 
para  una  gestión  de  personal  respon-
sable y respetuosa con la dignidad del 
empleado”  (STSJ  ICA  1799/2014,  de  7 
de abril, Sala de lo Social).

intimidad, 

El  empleador  que  solicite  datos  de  carácter 
personal  en  los  procesos  de  selección,  dando 
lugar  a  discriminaciones  contrarias  al  princi-
pio  constitucional  de  igualdad,  podría  incurrir 
en  una  infracción  administrativa  muy  grave 
tipificada en el Texto refundido de la Ley sobre 
Infracciones  y  Sanciones  en  el  Orden  Social, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2000, 
de 4 de agosto (TRLISOS).

Ejemplo. 
Constituye 
infracción  administrativa 
muy  grave  «solicitar  datos  de  carácter 
personal  en  los  procesos  de  selección 
o  establecer  condiciones,  mediante  la 
publicidad,  difusión  o  por  cualquier 
otro  medio,  que  constituyan  discri-
minaciones  para  el  acceso  al  empleo 
por  motivos  de  sexo,  origen,  incluido 
el  racial  o  étnico,  edad,  estado  civil, 
discapacidad,  religión  o  convicciones, 
opinión  política,  orientación  sexual, 
afiliación  sindical,  condición  social  y 
lengua  dentro  del  Estado»  (art.  16.1.c) 
TRLISOS).

 

23

4. COLABORACIÓN ENTRE 
EMPRESAS

El  proceso  de  selección  y  contratación  no 
siempre es realizado directa e íntegramente por 
el empleador, sino que en ocasiones colaboran 
otras empresas, como agencias de colocación, 
empresas dedicadas a la selección de personas 
trabajadoras, o empresas de trabajo temporal. 

En  el  caso  de  las  agencias  de  colocación  y 
empresas  de  selección,  éstas  actuarán  como 
encargadas del tratamiento cuando hayan cele-
brado previamente un contrato con la empresa 
que  busca  personas  trabajadoras,  que  será  la 
que  determinará  los  fines  y  medios  de  dicho 
tratamiento.  La  agencia  de  colocación  loca-
lizará  a  las  personas  candidatas  interesadas 
en ese puesto y la base jurídica del tratamien-
to será el art. 6.1.b) del RGPD, al ser necesario 
para  la  celebración  del  contrato  de  trabajo,  y 
no el consentimiento. Una vez que desaparece 
esta base jurídica que legitima el tratamiento de 
datos, éstos deberán ser destruidos o devuel-
tos  al  responsable  del  tratamiento,  según  se 
haya  pactado  en  el  contrato  de  encargo  del 
tratamiento,  debiendo  procederse  al  bloqueo 
en el primer caso. No obstante, habrán de ser 
conservados cuando exista una previsión legal 
que así lo exija. También podrán ser conserva-
dos si media consentimiento del afectado.

Por  el  contrario,  en  aquellos  casos  en  que  las 
agencias de colocación y empresas de selección 
contacten  con  las  personas  candidatas  antes 
de disponer de ofertas de empleo concretas, y 
por tanto sin un contrato como encargadas del 
tratamiento  previamente  celebrado  con  otra 
empresa, serán consideradas responsables del 
tratamiento de los datos de la persona candi-
data.

Asimismo, las empresas de trabajo temporal 
(ETT)  serán  responsables  del  tratamiento, 
pues son empleadoras directas de las personas 
trabajadoras.

Selección y contratación

La protección de datos en las relaciones laboralesPor  último,  será  necesario  el  consentimiento 
de  la  persona  candidata  para  que  la  empresa 
donde  solicita  trabajo  ceda  sus  datos  (por 
ejemplo,  el  currículum  a  otra,  aunque  las  dos 
empresas  formen  parte  de  un  mismo  grupo 
empresarial. 

suficiente (Directrices sobre decisiones 
individuales automatizadas y elabora-
ción de perfiles a los efectos del Regla-
mento 2016/679 del Grupo de Trabajo 
del Artículo 294). 

Ejemplo. 
Así  puede  suceder  en  los  grupos  de 
empresas cuando la persona candidata 
a un empleo en una de ellas no obtenga 
el  puesto  que  había  solicitado,  pero 
exista una vacante en otra empresa del 
grupo.

 
5. DECISIONES AUTOMATIZADAS 

Como se ha señalado anteriormente (véase II.4), 
el RGPD prohíbe, con carácter general, la toma 
de decisiones basadas «únicamente en el trata-
miento  automatizado,  incluida  la  elaboración 
de perfiles» cuando produzca «efectos jurídicos 
en el interesado o le afecte significativamente 
de modo similar» (por ejemplo, ser descartado 
de un proceso de selección). 

No obstante, estas decisiones se podrán llevar 
a cabo cuando sean necesarias para la celebra-
ción o ejecución de un contrato. 
En la medida en que se trata de una excepción a 
la regla general, dicha necesidad debe ser inter-
pretada restrictivamente. 

Ejemplo. 
Es  admisible  la  decisión  automatizada 
en  procesos  de  selección  con  nume-
rosos  candidatos  para  realizar  una 
primera  criba  excluyendo  a  quienes 
incumplen alguna condición o requisito 
esencial, como la ausencia de titulación 

4 Ratificadas por el Comité Europeo de Protección de Datos

No obstante, no resulta admisible que las deci-
siones basadas en la utilización de algoritmos 
y  la  elaboración  de  perfiles  en  el  proceso  de 
selección  produzcan  discriminación.  Cuando 
el  resultado  de  la  decisión  vulnere  derechos 
fundamentales,  el  diseño  del  algoritmo  debe 
ser modificado.

Ejemplo. 
Contratación  de  un  número  significa-
tivamente  mayor  de  hombres  que  de 
mujeres. 

El procedimiento debe contemplar algún meca-
nismo de intervención humana si la persona 
afectada así lo solicita, además de un cauce 
para que esta persona exprese su opinión y, 
en  su  caso,  impugne  la  decisión.  Asimismo, 
tendrá derecho a recibir una explicación de la 
decisión  tomada  después  de  tal  evaluación 
(considerando 71 del RGPD). Para ser considera-
da como intervención humana, el responsable 
del tratamiento debe garantizar que cualquier 
supervisión de la decisión sea significativa, en 
vez de ser únicamente un gesto simbólico. 
Debe llevarse a cabo por parte de una persona 
autorizada  y  competente  para  modificar  la 
decisión. Como parte del análisis, debe tener en 
cuenta todos los datos pertinentes.

En  el  diseño  e  implementación  del  algoritmo 
deberá  realizarse  una  evaluación  de  impacto 
(art. 35.3 del RGPD).

 

24

Selección y contratación

La protección de datos en las relaciones laborales6. CATEGORÍAS ESPECIALES DE 
DATOS PERSONALES

Durante  el  proceso  de  selección  de 
personal  podrían  recabarse  datos 
especialmente sensibles. 

Principalmente en dos supuestos:

1. Reconocimientos médicos: 
Con carácter general, el reconocimiento médico 
es voluntario para la persona trabajadora, salvo 
que por ley se establezca como obligatorio (por 
ejemplo,  actividades  con  riesgo  de  enferme-
dad  profesional).  Sin  embargo,  el  tratamiento 
de datos no requiere el consentimiento, puesto 
que el art. 9.2.h) del RGPD admite la recogida y 
tratamiento  de  datos  con  fines  de  «medicina 
preventiva  o  laboral»  y  «evaluación  de  la 
capacidad laboral del trabajador». 

La  Recomendación  2015  (2)  del  Consejo  de 
Europa  apto.  9.2)  establece  que,  de  conformi-
dad  con  la  legislación  nacional,  una  persona 
solicitante de empleo sólo puede ser interroga-
da sobre su estado de salud y/o ser examinado 
médicamente para:

a. indicar su idoneidad para el empleo futuro;

b. cumplir  los  requisitos  de  la  medicina  
      preventiva.

2. Pruebas psicotécnicas o psicológicas: 
Los  test  psicotécnicos,  de  personalidad  o  las 
pruebas  psicológicas  son  frecuentes  en  las 
entrevistas  de  trabajo  y  el  tratamiento  de 
datos  obtenidos  exige  el  consentimiento  de 
la persona afectada. Antes de recabar este tipo 
de datos es necesario analizar la proporciona-
lidad del tratamiento y la base jurídica para el 
mismo.

Los  datos  obtenidos  a  partir  de  estas  pruebas 
constituyen  datos  de  salud  y,  por  tanto,  espe-
cialmente sensibles, por lo que exigen medidas 
para garantizar la privacidad y la confidenciali-
dad reforzadas.

La persona candidata, además de ser informa-
da, tiene derecho a:
 ◤ Acceder  a  los  resultados  de  esas  pruebas 

psicotécnicas o psicológicas.

 ◤ Conocer  los  criterios  de  selección  utiliza-

dos por la empresa. 

 

En  cambio,  una  persona  candidata  no 
tiene derecho a acceder a los resultados 
de las demás.

Los test genéticos a una persona trabajadora o 
candidata a un empleo no son admisibles por 
las siguientes razones:
 ◤ No concurre una base jurídica (el consenti-

miento no se considera libre).

 ◤ No es una medida proporcional.

 ◤ Permite conocer datos personales irrelevan-
tes o superfluos, no siendo compatibles con 
el principio de minimización de datos. 

7. CONSERVACIÓN DE DATOS EN 
CASO DE NO CONTRATACIÓN

Una vez concluido el proceso de selección, si la 
persona candidata no es contratada, desapare-
ce la base jurídica para el tratamiento de datos, 
por  lo  que  sería  necesario  su  consentimien-
to  para  un  futuro  tratamiento  (por  ejemplo, 
incorporación  a  una  bolsa  de  trabajo),  salvo 
que el empleador pueda demostrar un interés 
legítimo.  En  caso  contrario,  debe  destruir  el 
currículum y proceder a la supresión y bloqueo 
de los datos personales.
 

25

Selección y contratación

La protección de datos en las relaciones laborales4.

DESARROLLO DE  
LA RELACIÓN LABORAL

1. LA PROTECCIÓN DE DATOS 
COMO DERECHO DINÁMICO

Las relaciones laborales no son una realidad 
estática y pueden a estar sujetas a cambios 
sobrevenidos tanto desde el punto de vista 
de la persona trabajadora como desde la 
perspectiva del empleador.

Ejemplo. 
Una  persona  trabajadora  que  inicial-
mente  no  se  acogió  a  la  posibilidad 
de  descontar  de  su  nómina  la  cuota 
sindical,  posteriormente  se  afilia  a  un 
sindicato y solicita dicho descuento.

Ejemplo. 
La empresa instala un nuevo sistema de 
control  de  presencia  basado  en  el  uso 
de dispositivos de videovigilancia.

Por ello será necesario informar a las personas 
trabajadoras en todos aquellos casos en los que 
se produzcan cambios que afecten al tratamien-
to de los datos personales.

Como  ya  se  ha  señalado  (véase  2.2),  el  trata-
miento  de  datos  personales  en  la  relación 
laboral no exige el consentimiento de la persona 
trabajadora si esos datos son necesarios para el 
cumplimiento y ejecución del contrato. 

En  todo  caso,  los  datos  han  de  ser  adecua-
dos, pertinentes y limitados a lo necesario en 
relación con los fines para los que son tratados.

Ejemplo.
La empresa no necesita en todo caso la 
dirección de email personal o el número 
de teléfono privado de la persona traba-
jadora. Cuando el trabajo le exija dispo-
nibilidad  personal  fuera  de  su  centro 
u  horario  de  trabajo,  una  medida  más 
moderada e igual de eficaz para conse-
guir la comunicación de la empresa con 
la  persona  trabajadora  sería  la  puesta 
a su disposición de un instrumento de 
trabajo (ej. teléfono de empresa). 

No es lícito el tratamiento de datos superfluos 
o excesivos, especialmente cuando por esa vía 
el empleador pudiera conocer otra información 
adicional de forma no justificada. 

Ejemplo. 
Solicitud del empleador a las personas 
trabajadoras  para  que  aporten  datos 
fiscales o la declaración de IRPF, pues, 
aunque el fin pudiera resultar legítimo 
en  algunas  ocasiones  (por  ejemplo, 
comprobar 
la  competencia  desleal) 
podría  dar  como  resultado  que  el 
empleador conozca datos sensibles sin 
mediar el consentimiento de la persona 
trabajadora 
(por  ejemplo.  aspectos 
ideológicos  o  de  creencias,  como  la 
aportación  a  la  Iglesia  Católica  o  la 
afiliación sindical).

26

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesEl  principio  de  minimización  debe  ponerse 
en  relación  con  el  principio  de  limitación  de 
la finalidad, que supone que los datos deben 
ser  recogidos  con  fines  determinados,  explíci-
tos y legítimos, y no pueden ser tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos 
fines.

Ejemplo. 
El  empleador  no  está  legitimado  para 
utilizar  los  datos  de  contacto  propor-
cionados  por  la  persona  trabajadora 
con un fin distinto al cumplimiento de 
las  obligaciones  o  derechos  laborales, 
de  modo  que  vulnera  el  derecho  a  la 
protección  de  datos  que  use  los  datos 
de  contacto  para  el  ofrecimiento  de 
productos  o  servicios,  pues  supone 
dirigirse a la persona trabajadora como 
cliente  o  usuaria,  y  no  como  persona 
trabajadora.

El  principio  de  proporcionalidad  también  es 
un límite al tratamiento de datos o a determina-
das órdenes empresariales.

Ejemplo. 
No se puede exigir a las personas traba-
jadoras  que  utilicen  un  perfil  de  redes 
sociales  facilitado  por  su  empresario, 
incluso cuando pueda justificarse por el 
contenido de la actividad (por ejemplo, 
portavoz  de  una  organización).  Las 
personas trabajadoras deben conservar 
la opción de un perfil «no profesional» y 
no público que puedan utilizar en lugar 
del  perfil  «oficial»  relacionado  con  el 
empresario, lo que debería especificar-
se en el contrato de trabajo (Dictamen 
2/2017  sobre  el  tratamiento  de  datos 
en el trabajo del Grupo de Trabajo del 
Artículo 29).

2. DECISIONES AUTOMATIZADAS 
RELATIVAS AL RENDIMIENTO 
LABORAL

Como  ya  se  advirtió  (véase  III.5),  la  relación 
laboral es un ámbito en el que, como excepción, 
se  admiten  las  decisiones  automatizadas,  y 
no  sólo  durante  el  proceso  de  contratación, 
sino también en el transcurso de la relación de 
trabajo. Esas decisiones automatizadas podrían 
ser determinantes para las personas trabajado-
ras  que  tienen  derecho  al  ascenso  o  sobre  la 
renovación o extinción de contratos.

En  este  proceso  se  han  de  incluir  las  mismas 
garantías para el afectado que las establecidas 
en el capítulo 3.5.

3. IDENTIFICACIÓN DE 
PERSONAS EMPLEADAS ANTE 
CLIENTES

El  empleador  podrá  exigir  que  las  personas 
trabajadoras  porten  tarjetas  identificativas 
donde consten su nombre y apellidos, con las 
siguientes cautelas:

1.  Debe  tratarse  de  actividades  de  cara  al 
público o por razones de seguridad.

2. La información incluida en la tarjeta deberá 
ser  la  mínima  imprescindible  para  facilitar  la 
identificación. 

Esto  puede  incluir  el  tratamiento  de  fotogra-
fías,  sin  necesidad  del  consentimiento  de  la 
persona trabajadora, siempre que se respete el 
principio de limitación de la finalidad.

27

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laborales4. PUBLICACIÓN DE DATOS DE 
PRODUCTIVIDAD

En  relación  con  el  concepto  retributivo  de 
productividad,  la  publicación  de  estos  datos 
en relación con las personas trabajadoras debe 
respetar  el  derecho  a  la  protección  de  datos 
mediante  una  adecuada  ponderación  en  cada 
caso  concreto,  entre  el  interés  legítimo  y  la 
lesión de los derechos e intereses de los afecta-
dos, como reiteramos a continuación. 

Para  ello  debe  tenerse  en  cuenta  lo  siguiente 
(Informe AEPD 183-2018):

1. La base jurídica es la satisfacción de intere-
ses legítimos, art. 6.1.f) del RGPD. 

2.  La  apreciación  de  la  «necesidad»  del  trata-
miento exige una ponderación entre los intere-
ses del empleador y los intereses y derechos de 
los afectados, en este caso las personas traba-
jadoras.
 

Ejemplo. 
El  abono  de  un  complemento  de 
productividad  y  la  publicación  de  los 
datos  de  rendimiento  para  dotar  de 
transparencia  al  proceso  y  motivar  a 
las  personas  trabajadoras  a  obtener 
mejores resultados podría constituir un 
interés legítimo.

3. La publicidad de los datos de productividad 
no  puede  ser  indiscriminada,  sino  que  debe 
limitarse a las personas autorizadas.

Ejemplo. 
La publicación debe ajustarse a la finali-
dad perseguida, por lo que, como regla 
general, los datos de productividad no 
pueden  publicarse  por  un  medio  que 
permita  el  acceso  de  personas  distin-
tas  a  las  personas  trabajadoras  de  la 
empresa.

4.  La  publicación  debe  realizarse  del  modo 
que resulte menos perjudicial para la persona 
afectada.

Ejemplo. 
Además de evitar la difusión generaliza-
da,  la  publicación  de  la  productividad 
no  debe  contener  datos  que  permitan 
identificar  a  la  persona  trabajadora  si 
el  mismo  objetivo  puede  lograrse  por 
medios  menos  invasivos,  por  ejemplo, 
identificando a la persona trabajadoras 
con  un  código  que  sólo  conozcan  las 
personas  autorizadas  (por  ejemplo,  la 
propia persona trabajadora, el departa-
mento de recursos humanos, etc.). 

5. Debe garantizarse que los datos de produc-
tividad no puedan ser utilizados para futuros 
tratamientos  con  finalidad  incompatible  de 
aquella que motivó su recogida.

 
5. NÓMINAS

En las nóminas no debe figurar información 
superflua o adicional, diferente a la relación de 
ingresos y deducciones derivadas del contrato 
de  trabajo.  En  particular,  no  debería  incluir-
se  la  mención  a  la  afiliación  sindical  en  el 
recibo  de  salarios,  siendo  recomendable  que 
el  eventual  descuento  de  la  cuota  sindical  se 
identificase  de  manera  que  no  permitiera  a 
terceros conocer esa información, por cuanto la 
nómina es exigida habitualmente por entidades 
públicas y privadas para realizar determinados 
trámites.

Ejemplo. 
En  las  nóminas,  junto  con  la  infor-
mación  referida  a  sus  retribuciones, 
podrían  aparecer  otros  datos,  como  el 
domicilio  fiscal,  la  cuenta  corriente  en 
que  se  produzca  los  pagos  e  incluso 
datos  especialmente  protegidos  refe-

28

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesrentes  a  salud  o  ideología,  así  como 
el  descuento,  en  su  caso,  de  la  cuota 
sindical de los afiliados a un sindicato. 
Esos datos no deben ser conocidos por 
terceros,  ni  tampoco  por  determina-
das personas cuando la finalidad no lo 
justifique,  si  no  media  consentimiento 
del afectado. La eventual transparencia 
sobre las retribuciones y el desglose de 
los conceptos retributivos, que en deter-
minados ámbitos puede ser incluso una 
exigencia  legal,  no  se  extiende  a  otros 
datos personales, aunque figuren en la 
nómina. 

Por otro lado, es muy frecuente que la gestión 
de las nóminas se encomiende a una asesoría 
o a una gestoría. La empresa contratada debe 
tratar  datos  personales  para  poder  realizar  su 
prestación, y lo hará en condición de encargada 
del tratamiento5. 

 
6. CATEGORÍAS ESPECIALES DE 
DATOS PERSONALES

El  tratamiento  de  categorías  especiales  de 
datos  personales  (véase  2.1)  está  prohibido 
con carácter general. Sin embargo, es lícito su 
tratamiento  en  las  siguientes  circunstancias, 
entre otras (art. 9.2 del RGPD):

1.  Con  el  consentimiento  del  afectado,  salvo 
que  una  norma  expresamente  prohíba  el 
tratamiento  aun  con  consentimiento.  En  este 
sentido,  el  art.  9.1  de  la  LOPDGDD  prohíbe  el 
tratamiento de datos, aun con consentimiento 
del afectado, cuya finalidad principal sea iden-
tificar su ideología, afiliación sindical, religión, 
orientación  sexual,  creencias  u  origen  racial  o 
étnico, a fin de evitar situaciones discriminato-
rias.

 

Ejemplo. 
Aunque no sea una práctica generaliza-
da en las empresas, el consentimiento 
no  podría  legitimar  en  modo  alguno 
el  tratamiento  de  datos  que  derivase 
en  la  creación  de  una  “lista  negra”  de 
personas  trabajadoras  afiliadas  a  un 
sindicato, tal y como ya declaró en su día 
el Tribunal Supremo en relación con la 
elaboración de listas de personas traba-
jadoras  conflictivas,  sindicalizados  o 
que demandan a la empresa en defensa 
de sus derechos (STS 4686/2015, de 12 
de noviembre, Sala de lo Civil)

2. Cuando sea necesario para el cumplimiento 
de obligaciones y el ejercicio de derechos espe-
cíficos  del  responsable  del  tratamiento  o  del 
interesado en el ámbito del Derecho laboral y 
de la seguridad y protección social.

3.  Cuando  el  tratamiento  sea  necesario  para 
proteger intereses vitales del interesado.

4. Cuando sea efectuado, en el ámbito de sus 
actividades legítimas y con las debidas garan-
tías, por una fundación, una asociación o cual-
quier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya 
finalidad  sea  política,  filosófica,  religiosa  o 
sindical, siempre que el tratamiento se refiera 
exclusivamente  a  los  miembros  actuales  o 
antiguos de tales organismos o a personas que 
mantengan  contactos  regulares  con  ellos  en 
relación con sus fines y siempre que los datos 
personales no se comuniquen fuera de ellos sin 
el consentimiento de los interesados;

5.  Cuando  se  refiere  a  datos  personales  que 
interesado  ha  hecho  manifiestamente 
el 
públicos.

5 Pueden consultarse las Directrices para la elaboración de contratos entre responsables y encargados del tratamiento

29

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laborales6.  Cuando  sea  necesario  para  la  formulación, 
el  ejercicio  o  la  defensa  de  reclamaciones  o 
cuando los tribunales actúen en ejercicio de su 
función judicial.

Los datos biométricos
El artículo 4.14 del RGPD recoge la siguiente 
definición de «datos biométricos»: 

7. Cuando sea necesario para fines de medicina 
preventiva o laboral, evaluación de la capa-
cidad  laboral  de  la  persona  trabajadora, 
diagnóstico médico, prestación de asistencia o 
tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión 
de los sistemas y servicios de asistencia sanita-
ria y social.

No  obstante,  el  tratamiento  de  esta  clase  de 
datos está sometido a mayores cautelas de las 
ordinarias  y  su  publicación  no  ha  de  permitir 
la identificación del interesado (datos disocia-
dos).

Por  tanto,  ninguna  empresa  está 
legitimada  para  exigir  a  la  persona 
trabajadora  que  comunique  datos 
personales como:

 ◤ Afiliación sindical.

 ◤ Ideología política.

 ◤ Creencias religiosas.

 ◤ Orientación sexual.

No  obstante,  el  ideario  de  algunas  entidades 
como,  por  ejemplo,  colegios  religiosos,  puede 
incidir en el tratamiento de categorías especia-
les de datos, ya que es posible que deban tenerse 
en cuenta a la hora de valorar la procedencia e 
improcedencia de determinados despidos.

Respecto  de 
véase  el capitulo 7.

los  datos  sanitarios, 

«Datos  personales  obtenidos  a  partir 
de  un  tratamiento  técnico  específico,   
relativos  a  las  características  físicas, 
fisiológicas  o  conductuales  de  una 
persona  física  que  permitan  o  confir-
men  la  identificación  única  de  dicha   
persona,  como  imágenes  faciales  o 
datos dactiloscópicos».

No obstante, el RGPD no considera a todo trata-
miento de datos biométricos como tratamien-
to de categorías especiales de datos, ya que el 
artículo 9.1 se refiere a los “datos biométricos 
dirigidos a identificar de manera unívoca a una 
persona  física”,  por  lo  que,  de  una  interpreta-
ción  conjunta  de  ambos  preceptos,  se  deriva 
que los datos biométricos solo constituirían una 
categoría especial de datos en el caso de que se 
sometan  a  un  tratamiento  técnico  específico 
dirigido a identificar de manera unívoca a una 
persona física. 

En  este  sentido,  cabe  distinguir  los  supuestos 
de  identificación  biométrica  de  los  supuestos 
de  verificación  o  autenticación  biométrica.  La 
identificación es el proceso de reconocer a un 
individuo  particular  entre  un  grupo,  compa-
rándose  los  datos  del  individuo  a  identificar 
con  los  datos  de  cada  individuo  en  el  grupo 
(uno-a-varios).  La  verificación  o  autenticación 
es  el  proceso  de  probar  que  es  cierta  la  iden-
tidad  reclamada  por  un  individuo,  comparán-
dose  los  datos  del  individuo  únicamente  con 
los  datos  asociados  a  la  identidad  reclamada 
(uno-a-uno). 

Este criterio, que ya se recogía en el Dictamen 
3/2012  sobre  evolución  de  tecnologías  biomé-
tricas  del  Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29,  ha 
sido admitido en el Protocolo de enmienda al 
convenio para la protección de individuos con 

30

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesrespecto  al  procesamiento  de  datos  persona-
les  (Convenio  108+  del  Consejo  de  Europa)  y 
es una diferenciación que se ha incluido en el 
Libro  Blanco  sobre  inteligencia  artificial  de 
la  Comisión  Europea6.  Atendiendo  a  la  citada 
distinción,  y  de  acuerdo  con  el  artículo  4  del 
RGPD,  el  concepto  de  dato  biométrico  incluye 
ambos supuestos, tanto la identificación como 
la  verificación/autenticación.  Sin  embargo, 
y  con  carácter  general,  los  datos  biométricos 
únicamente tienen la consideración de catego-
ría  especial  de  datos  en  los  supuestos  en  que 
se sometan a tratamiento técnico dirigido a la 
identificación biométrica (uno-a-varios) y no en 
el caso de verificación/autenticación biométri-
ca (uno-a-uno). 

En caso de que se traten datos biométricos, la 
AEPD recomienda optar por sistemas de verifi-
cación o autenticación biométrica, siendo acon-
sejable que los sistemas biométricos se basen 
en  la  lectura  de  los  datos  biométricos  alma-
cenados  como  plantillas  cifradas  en  soportes 
que  puedan  ser  conservados  exclusivamente 
por  las  personas  trabajadoras  (por  ejemplo, 
tarjetas  inteligentes  o  dispositivos  similares). 
Por ejemplo, en el caso del tratamiento de datos 
biométricos  para  el  fichaje  en  el  momento  de 
acceso  al  edificio,  se  utilizarán  por  la  persona 
trabajadora terminales en los que será necesa-
rio tanto la aproximación de la tarjeta como la 
lectura de la huella. Es decir, el lector generará 
el  identificador  numérico  de  la  huella  que 
habrá  de  corresponderse  con  el  de  la  tarjeta, 
entendiéndose  que  se  ha  producido  el  acceso 
al puesto de trabajo como consecuencia de la 
coincidencia  entre  el  identificador  generado  y 
el que consta en la huella.

En  relación  con  los  sistemas  de  identificación 
biométrica, como ya se ha señalado, el artículo 
9.2.b)  del  RGPD  exceptúa  de  la  prohibición 
general  del  tratamiento  de  datos  biométricos 
de categorías especiales cuando, “el tratamien-
to es necesario para el cumplimiento de obliga-
ciones y el ejercicio de derechos específicos del 
responsable del tratamiento o del interesado en 

6 Más información en el informe AEPD 36/2020

el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad 
y protección social, en la medida en que así lo 
autorice el Derecho de la Unión de los Estados 
miembros o un convenio colectivo con arreglo 
al Derecho de los Estados miembros que esta-
blezca garantías adecuadas del respeto de los 
derechos fundamentales y de los intereses del 
interesado”.

En  este  sentido,  el  art.  20.3  del  Real  Decreto 
2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba 
el texto refundido de la Ley del Estatuto de los 
Trabajadores  (ET)  establece  que  «El  empresa-
rio podrá adoptar las medidas que estime más 
oportunas de vigilancia y control para verificar 
el cumplimiento por el trabajador de sus obli-
gaciones y deberes, guardando en su adopción 
y  aplicación  la  consideración  debida  a  su 
dignidad  y  teniendo  en  cuenta,  en  su  caso,  la 
capacidad real de los trabajadores con discapa-
cidad».

Sin  embargo,  ya  estemos  ante  un  sistema  de 
verificación/autenticación o ante uno de iden-
tificación,  estos  tratamientos  deben  realizarse 
conforme a las garantías del RGPD y, en particu-
lar, las siguientes:

1.  El  trabajador  debe  ser  informado  sobre 
estos tratamientos en los términos que se han 
expuesto.

2. Los fabricantes deben implementar la protec-
ción de datos «desde el diseño». 

Ejemplo. 
Supresión  automática  de 
los  datos 
brutos una vez calculada la plantilla, o 
utilización del cifrado para el almacena-
miento de los datos biométricos.

3.  Los  datos  biométricos  deberán  almacenar-
se  como  plantillas  biométricas  siempre  que 
sea  posible.  La  plantilla  deberá  extraerse  de 
una manera que sea específica para el sistema 

31

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesbiométrico en cuestión y no utilizada por otros 
responsables del tratamiento de sistemas simi-
lares, a fin de garantizar que una persona sólo 
pueda ser identificada en los sistemas biométri-
cos que cuenten con una base jurídica para esta 
operación.

4.  El  almacenamiento  se  realizará  preferente-
mente  en  un  dispositivo  personal,  antes  que 
acudirse  a  un  almacenamiento  centralizado. 
Deberá utilizarse una clave de encriptado espe-
cífica  para  los  dispositivos  de  lectura  a  fin  de 
proteger efectivamente estos datos contra todo 
acceso no autorizado.

5. El sistema biométrico utilizado y las medidas 
de  seguridad  elegidas  deberán  asegurarse  de 
que no es posible la reutilización de los datos 
biométricos en cuestión para otra finalidad. 

6.  Deberán utilizarse mecanismos basados en 
tecnologías de cifrado, a fin de evitar la lectura, 
copia, modificación o supresión no autorizadas 
de datos biométricos.

7.  Los  sistemas  biométricos  deberán  diseñar-
se de modo que se pueda revocar el vínculo de 
identidad.

8. Deberá optarse por utilizar formatos de datos 
o  tecnologías  específicas  que  imposibiliten  la 
interconexión de bases de datos biométricos y 
la divulgación de datos no comprobada.

9.  Los  datos  biométricos  deben  ser  suprimi-
dos  cuando  no  se  vinculen  a  la  finalidad  que 
motivó su tratamiento y, si fuera posible, deben 
implementarse mecanismos automatizados de 
supresión de datos.

Ejemplo. 
En  el  caso  de  implementación  de  un 
sistema  biométrico  para  controlar  el 
acceso a una zona restringida, los datos 
biométricos  de  los  trabajadores  que 
ya  no  están  autorizados  a  acceder  a 
esa  zona  (por  ejemplo,  por  cambio  de 
puesto  de  trabajo)  deben  suprimirse 

(Dictamen  3/2012  sobre  evolución  de 
tecnologías  biométricas  del  Grupo  de 
Trabajo del Artículo 29). 

10. Si se opta por un sistema de identificación 
biométrica,  será  necesario  llevar  a  cabo  una 
evaluación de impacto. 

El conjunto de garantías que se han descrito u 
otras  que  las  complementen  puede  ser  reco-
mendable  que  se  recojan  en  los  convenios 
colectivos,  en  este  sentido  dispone  el  art.  91 
de la LOPDGDD que: «Los convenios colectivos 
podrán establecer garantías adicionales de los 
derechos y libertades relacionados con el trata-
miento de los datos personales de los trabaja-
dores y la salvaguarda de derechos digitales en 
el ámbito laboral»

 
7. SISTEMAS INTERNOS 
DE DENUNCIAS O 
‘WHISTLEBLOWING’

Estos  sistemas  se  suelen  configurar  mediante 
la  creación  de  buzones  internos  a  través  de 
los  cuales  las  personas  trabajadoras  de  la 
compañía, generalmente mediante un procedi-
miento online, ponen de manifiesto la comisión, 
en  su  seno  o  en  la  actuación  de  terceros  que 
contraten con ella, de actos o conductas contra-
rios a la ley o al convenio colectivo (art. 24 de la 
LOPDGDD).

La Ley permite estos sistemas, aunque en 
todo caso deben respetarse los principios 
básicos  de  la  protección  de  datos.  La 
base jurídica para el tratamiento de datos 
es el interés público (art. 6.1.e) del RGPD). 

32

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesEjemplo. 
Con  el  fin  de  hacer  frente  a  una 
sospecha de robo una empresa imple-
menta  un  sistema  de  denuncias  que 
ofrece  una  recompensa  a  los  emplea-
dos cuyas denuncias deriven en la iden-
tificación de los responsables. Este tipo 
de sistemas suponen un riesgo para la 
privacidad de los trabajadores, porque 
pueden fomentar las acusaciones falsas 
(Dictamen 6/2014 sobre el concepto de 
interés  legítimo  del  responsable  del 
tratamiento de los datos en virtud del 
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE del 
Grupo de Trabajo del Artículo 29). 

La información reviste en este caso un carácter 
primordial.  Tanto  los  denunciantes  como  los 
potenciales  denunciados  deberán  haber  sido 
informados  previamente  de  la  existencia  de 
estos  sistemas  y  del  tratamiento  de  los  datos 
que conlleva la formulación de una denuncia. 

información  puede  proporcionarse  por 

La 
varios cauces:

 ◤ Directamente en el contrato de trabajo.

 ◤ Individual  o  colectivamente  al  implemen-

tar o modificar el sistema. 

 ◤ Mediante circulares informativas al perso-
nal y a su representación informando de la 
existencia  y  finalidad  de  un  tratamiento  de 
datos relacionado con estos buzones o siste-
mas de denuncias.

Si  los  datos  contenidos  en  los  sistemas  de  
denuncias  fueran  a  ser  transmitidos  a  una 
tercera  compañía  que  investigue  el  hecho 
denunciado  se  producirá  una  comunicación 
de datos, de la que el afectado, tanto el denun-
ciante  como  el  denunciado,  deberá  ser  debi-
damente  informado.  Esta  misma  información 
deberá referirse, en su caso, a la posible transfe-
rencia internacional de datos a otras empresas 
del grupo.

Ejemplo. 
Cuando  las  denuncias  sobre  vulnera-
ción  de  las  normas  de  protección  de 
datos son transmitidas al “Chief Privacy 
Officer”  que  se  encuentra  en  la  matriz 
del grupo.

La existencia de estos buzones debe respetar el 
principio de proporcionalidad, de forma que 
las denuncias se refieran únicamente a supues-
tos  en  que  los  hechos  o  actuaciones  tengan 
una  efectiva  implicación  en  la  relación  entre 
la  empresa  y  el  denunciado,  concretando  así 
qué acciones deberán ser objeto de denuncia y 
especificando las normas a las que las denun-
cias podrán referirse, normas que podrían estar 
recogidas en códigos internos de conducta.

Ejemplo. 
En sistemas concernientes al personal, 
sería  necesario  que  los  buzones  de 
denuncias  se  refiriesen  a  actuaciones 
que pudieran conducir a una sanción a 
la persona trabajadora, o inclusive a la 
resolución de su contrato.

Ha de respetarse el principio de limitación de 
la finalidad, por lo que no cabe utilizar la infor-
mación  obtenida  por  esta  vía  con  fines  distin-
tos a los que motivaron la implementación del 
sistema.

La  LOPDGDD  admite  sistemas  de  denuncias 
anónimas. En caso de que la denuncia no sea 
anónima,  la  confidencialidad  de  la  informa-
ción del denunciante debe quedar a salvo, no 
facilitándose su identificación al denunciado.

Precisamente,  como  consecuencia  de 
lo 
anterior,  será  necesario  adoptar  medidas  que 
proporcionen  la  adecuada  seguridad  y  confi-
dencialidad  de 
información,  pudiendo 
implementarse  medidas  reforzadas  de  seguri-
dad y extremando las cautelas que garanticen 
el cumplimiento del deber de secreto.

la 

33

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesdebiendo  eliminarse  en  caso  contrario.  En 
todo caso, los datos deben suprimirse trans-
curridos  tres  meses  desde  su  introducción 
en el sistema de denuncias sin que se aplique 
la  obligación  de  bloqueo,  salvo  que  la  finali-
dad de la conservación sea dejar evidencia del 
funcionamiento del modelo de prevención de la 
comisión de delitos por la persona jurídica. Las 
denuncias a las que no se haya dado curso sola-
mente podrán constar de forma anonimizada.

Ejemplo. 
En caso de que la investigación de una 
denuncia contra un directivo pueda dar 
lugar  a  un  procedimiento  de  despido 
o  a  la  exigencia  de  responsabilidades 
civiles  sí  será  posible  tratar  los  datos 
una  vez  acreditada  en  la  investigación 
la realidad de los hechos denunciados 
en tanto persista la posibilidad de inter-
poner  acciones  civiles  o  laborales.  No 
obstante,  los  datos  no  pueden  conser-
varse en el propio sistema de informa-
ción de denuncias internas.

Deberán  garantizarse  los  derechos  de 
acceso, rectificación, supresión y oposi-
ción del denunciado, sin que ello implique 
revelar  la  identidad  del  denunciante.  En 
todo  caso,  el  denunciado  debería  poder 
conocer  en  el  menor  tiempo  posible  el 
hecho  que  se  le  imputa  a  fin  de  poder 
defender debidamente sus intereses.

Aclaración.
Debe facilitarse al denunciado esta infor-
mación tras un tiempo prudencial en que 
se lleve a cabo la investigación preliminar 
de los hechos.

El acceso a los datos debe limitarse 
exclusivamente  a  quienes  desarro-
llen las funciones de control interno 
y  de  cumplimiento,  o  al  encargado 
del tratamiento, que eventualmente 
se designen a tal efecto. 

Únicamente  será  lícito  el  acceso  de  otras 
personas, o incluso su comunicación a terceros, 
cuando  resulte  necesario  para  la  adopción  de 
medidas disciplinarias o para la tramitación de 
los  procedimientos  judiciales  que,  en  su  caso, 
procedan.

Ejemplo. 

Pueden adoptarse medidas como: 

 ◤ limitar  el  acceso  al  contenido  de  las 
denuncias a los usuarios que lleven a 
cabo  la  investigación  y  relacionarlos 
en el documento de seguridad; 

 ◤ establecer  un  sistema  de  registro  de 

accesos; 

 ◤ firma  de  compromisos  reforzados 
de  confidencialidad  con  los  usuarios 
autorizados,  con  especiales  medidas 
disuasorias para el caso de vulnerarse 
el deber de secreto.

El personal con funciones de gestión y control 
de  recursos  humanos  sólo  podrá  acceder  a 
dichos datos en caso de procedimientos disci-
plinarios  contra  una  persona  trabajadora, 
sin  perjuicio  de  la  notificación  a  la  autoridad 
competente  de  hechos  constitutivos  de  ilícito 
penal o administrativo. 

La  conservación  del  dato  debe  limitarse  al 
tiempo  necesario  para  la 
investigación  de 
los  hechos  y,  sólo  en  caso  de  que  de  aquélla 
se  desprenda  la  adopción  de  determinadas 
medidas  contra  el  denunciado,  sería  posible 
conservar  los  datos  por  un  plazo  superior, 

34

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laborales8. REGISTRO DE JORNADA

El registro de jornada con el que deben contar 
todas  las  empresas  de  conformidad  con  lo 
dispuesto  en  el  art.  34.9  del  ET,  en  su  redac-
ción dada por el Real Decreto-ley 8/2019, de 8 
de  marzo,  de  medidas  urgentes  de  protección 
social y de lucha contra la precariedad laboral 
en la jornada de trabajo, tiene su base jurídica 
en  una  obligación  legal  de  incluir  el  horario 
concreto de inicio y finalización de la jornada 
de  cada  persona  trabajadora.  Los  registros  de 
ese tiempo de trabajo deben ser conservados 
durante  cuatro  años  y  permanecer  a  disposi-
ción de las personas trabajadoras, de sus repre-
sentantes legales y de la Inspección de Trabajo 
y  Seguridad  Social,  siendo  válido  cualquier 
medio de conservación siempre que se garan-
tice su preservación y la fiabilidad e invariabi-
lidad  a  posteriori  de  su  contenido,  ya  se  trate 
de soporte físico o cualquier otro que asegure 
idénticas garantías.

La  Inspección  de  Trabajo  y  Seguridad  Social 
ha  dictado,  con  fecha  10  de  junio  de  2019,  el 
Criterio técnico 101/2019 sobre la actuación de 
la Inspección de Trabajo y de la Seguridad Social, 
en materia de registro de jornada.

Esos  registros  suponen  un  tratamiento  de 
datos,  porque  permiten 
identificar  a  una 
persona en concreto. 

Desde la perspectiva del derecho a la protec-
ción de datos debe tenerse en cuenta:

1. El derecho a la protección de datos no limita 
las  opciones  de  una  empresa  en  relación  con 
el sistema de registro horario, aunque es reco-
mendable  que  se  adopte  el  sistema  menos 
invasivo posible. 

2. La base jurídica es la citada obligación legal 
y no el consentimiento de las personas trabaja-
doras.

3. Las reglas de protección de datos no pueden 
impedir la transmisión de la información perti-

nente a la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social, cuando así lo reclame en el ejercicio de 
sus funciones (art. 18 de la Ley 23/2015, de 21 
de julio, ordenadora del sistema de Inspección 
de Trabajo y Seguridad Social) (STJUE de 30 de 
mayo de 2013, C 342/12). 

4. La persona trabajadora tendrá derecho a ser 
informada y, en su caso, a ejercitar los derechos 
de acceso, rectificación, oposición y supresión, 
con independencia de que el registro sea más o 
menos sofisticado.

5. El registro de jornada debe estar incluido en 
el Registro de las Actividades del Tratamiento 
(art. 30 RGPD).

6.  En  atención  al  número  de  trabajadores  y 
al  concreto  formato  empleado  (por  ejemplo, 
datos biométricos) podría ser necesario realizar 
una evaluación de impacto (art. 35.3 RGPD). 

7.  El  registro  de  jornada  no  debe  incluir  más 
datos personales que los imprescindibles (prin-
cipio de minimización). 

8. El registro no puede ser de acceso público 
ni  estar  situado  en  un  lugar  visible  para 
cualesquiera personas trabajadoras, clientes o 
proveedores.

9.  La  empresa  empleadora  actuará  como 
responsable  del  tratamiento  respecto  de  las 
personas  trabajadoras,  sin  perjuicio  de  que 
los  proveedores  externos  de  los  sistemas  de 
registro se conviertan en encargados del trata-
miento  con  las  obligaciones  que  respectiva-
mente incumben a unos y otros.

10. Los datos del registro no pueden ser utili-
zados con finalidades distintas al control de la 
jornada de trabajo (principio de limitación de 
la  finalidad).  El  registro  horario  es  un  instru-
mento  para  verificar  la  jornada  laboral  diaria 
realizada  por  cada  persona  trabajadora  y  su 
finalidad, como se señala en la Guía elaborada 
por el entonces Ministerio de Trabajo, Migracio-
nes y Seguridad Social sobre registro de jornada, 
es crear un marco de seguridad jurídica en las 

35

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesrecíprocas relaciones de personas trabajadoras 
y empresas, así como posibilitar el control por 
parte de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social.  Además,  la  empresa,  tras  analizar  los 
datos de registro de jornada, podrá conocer si 
alguna de las personas trabajadoras ha incum-
plido su horario y, por este motivo, no es necesa-
rio que la persona trabajadora haya sido infor-
mada específicamente sobre los resultados de 
dicho control. Sin embargo, el registro horario 
no  podría  ser  utilizado  para  fines  diferentes, 
como  por  ejemplo  comprobar  la  ubicación  de 
una persona trabajadora. 

utilizado.  Esta  obligación  está  estable-
cida  directa  y  expresamente  en  la  Ley 
por  lo  que  no  puede  ser  condicionada 
en  ningún  caso.  En  este  sentido,  que 
los  registros  “permanecerán  a  disposi-
ción”  debe  interpretarse  en  el  sentido 
de estar y permanecer físicamente en el 
centro de trabajo, o ser accesibles desde 
el mismo de forma inmediata. Con ello, 
se  evita,  además,  la  posibilidad  de  la 
creación posterior, manipulación o alte-
ración de los registros».

Ejemplo. 
Una  persona  trabajadora 
itinerante 
cuyo registro de jornada se realiza por 
geolocalización. La finalidad del registro 
de  jornada  es  comprobar  cuándo  la 
persona trabajadora comienza y finaliza 
el  tiempo  de  trabajo,  pero  no  verificar 
dónde se encuentra en cada momento. 
Es un instrumento de comprobación del 
tiempo de trabajo y no del lugar donde 
se desarrolla la actividad. 

En el marco del artículo 34.9 del E.T., el acceso 
al registro de jornada por parte de los represen-
tantes de las personas trabajadoras incluirá los 
datos  personales  necesarios  para  que  puedan 
cumplir  su  labor  de  comprobar  la  adecuación 
de los registros a la legalidad vigente en materia 
de  jornada,  remuneración,  cotización  y  horas 
extraordinarias. 

Así, tal y como establece la guía del Ministerio 
de Trabajo sobre registro de jornada: 

«La  exigencia  de  que  permanezcan  a 
disposición  debe  interpretarse  en  el 
sentido  de  que  sea  posible  acceder  a 
los  mismos  en  cualquier  momento  en 
que  se  soliciten  por  los  trabajadores, 
sus  representantes  o  la  Inspección  de 
Trabajo y Seguridad Social, garantizan-
do el empresario su cumplimiento, que 
será coherente con el sistema de registro 

11.  Las  medidas  de  seguridad  en  los  trata-
mientos con la finalidad del control de jornada 
dependen del sistema utilizado y del concreto 
tipo  de  datos  objeto  de  tratamiento.  Deberá 
evitarse el acceso de personas no autorizadas, 
inclusive  las  propias  personas  trabajadoras  si 
ese  acceso  permite  comprobar  datos  de  otros 
compañeros.

12. La empresa debe respetar la confidencia-
lidad de los datos del registro. La publicidad de 
esos datos está limitada a las personas autoriza-
das por ley (personas trabajadoras interesadas, 
sus representantes y las entidades o autorida-
des públicas que necesiten tales datos a efectos 
de  una  investigación,  como  la  Inspección  del 
Trabajo y Seguridad Social o los jueces). 

13.  El  delegado  de  protección  de  datos 
debería estar presente en todo el ciclo de vida 
de la documentación vinculada con el registro 
horario, desde el asesoramiento a la dirección 
de  la  empresa  para  la  confección  y  custodia 
de  esta  documentación,  la  resolución  de  inci-
dencias que se puedan plantear internamente, 
hasta la función de interlocución con la AEPD.

Cada  empresa,  previo  análisis  de  sus  circuns-
tancias  (número  de  personas  trabajadoras, 
funciones  o  trabajo  que  se  desarrolla,  nivel 
de  seguridad  requerido  en  las  instalaciones, 
medios  disponibles  para  el  control  laboral, 
etc.), mediante negociación colectiva o acuerdo 
de  empresa  o,  en  su  defecto,  decisión  del 
empleador  previa  consulta  con  los  represen-

36

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralestantes legales de las personas trabajadoras en 
la  empresa,  se  organizará  y  documentará  este 
registro de jornada.

Ejemplo. 
Es posible un registro horario “a distan-
cia” para personas trabajadoras que no 
acudan físicamente al puesto de trabajo 
(por  ejemplo,  teletrabajo,  comerciales, 
etc.)  a  través  de  acceso  remoto  a  una 
intranet  corporativa,  o  de  aplicaciones 
en  dispositivos  digitales  que  deberán 
garantizar  adecuadamente  el  derecho 
a  la  intimidad  y  a  la  protección  de 
datos de las personas trabajadoras, de 
acuerdo  con  los  principios  de  idonei-
dad,  necesidad  y  proporcionalidad  de 
los medios utilizados. 

En función de cuál sea la configuración concreta 
del registro horario, la empresa deberá cumplir 
con  exigencias  diferentes  en  materia  de 
protección de datos.

 
9. REGISTRO DE SALARIOS

El  art.  28.2  del  ET  y  el  Real  Decreto  902/2020, 
de 13 de octubre, de igualdad retributiva entre 
mujeres  y  hombres,  obligan  al  empleador  a 
llevar un registro de salarios. En relación con la 
protección de datos personales conviene tener 
en cuenta:

1.  Es  una  obligación  legal,  por  lo  que  el 
empleador no requiere el consentimiento de las 
personas trabajadoras. 

2. El registro de salarios no justifica el trata-
miento de datos personales y la norma que lo 
regula no es una base jurídica para ello, pues en 
dicho registro no ha de constar el salario de cada 
persona trabajadora, sino los «valores medios» 
de  los  salarios,  los  complementos  salariales  y 
las  percepciones  extrasalariales  de  la  planti-
lla  «desagregados  por  sexo  y  distribuidos  por 

grupos profesionales, categorías profesionales 
o puestos de trabajo iguales o de igual valor».
 
3.  Es  un  registro  donde  deben  figurar  datos 
disociados y no datos personales, ni informa-
ción que permita identificar a una persona.

4.  No  se  contempla  un  derecho  a  la  informa-
ción,  ni  el  ejercicio  de  derechos  de  acceso, 
rectificación, oposición y supresión, pues no se 
produce un tratamiento de datos personales.

5. En cuanto a la consulta del registro salarial, el 
art. 5.3 del Real Decreto 902/2020, señala que en 
las  empresas  que  cuenten  con  representación 
legal de las personas trabajadoras el acceso al 
registro se facilitará a éstas a través de la citada 
representación,  teniendo  derecho  a  conocer 
el  contenido  íntegro  del  mismo.  Y,  cuando 
se solicite el acceso al registro por parte de la 
persona trabajadora por inexistencia de repre-
sentación  legal,  la  información  que  se  facilite 
por  parte  de  la  empresa  no  será  de  los  datos 
promediados respecto a las cuantías efectivas 
de las retribuciones que constan en el registro, 
sino que la información a facilitar se limitará a 
las  diferencias  porcentuales  que  existieran  en 
las  retribuciones  promediadas  de  hombres  y 
mujeres, que también deberán estar desagrega-
das en atención a la naturaleza de la retribución 
y el sistema de clasificación aplicable. 

El  registro  de  salario  regulado  en  el 
art.  28.2  ET  no  tiene  porqué  implicar 
el  tratamiento  de  datos,  no  obstante, 
el  dato  disociado  podría  convertirse 
en  dato  personal  respecto  de  aquellas 
categorías  o  grupos  profesionales  con 
un reducido número de personas traba-
jadoras. 

Por ejemplo, una o incluso dos de distinto sexo), 
pues  serían  en  tal  caso  perfectamente  identi-
ficables  por  mera  deducción  para  todo  el  que 
pudiera acceder al registro. 

37

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesCuando ello sucediera:

 ◤ El  registro  debería  contar  con  las 
medidas de seguridad basadas en 
el  análisis  de  riesgos  conforme  al 
RGPD. 

 ◤ El  empleador  debería  informar  a 
las personas trabajadoras del trata-
miento de datos personales y de su 
finalidad.

 ◤ Los  representantes  de  las  perso-
nas  trabajadoras  estarían  obliga-
dos a respetar la confidencialidad 
acerca de esa información.

 
10. CONCESIÓN DE AYUDAS  
DE ACCIÓN SOCIAL

La  solicitud  de  la  persona  trabajadora  de 
ayudas de acción social implica un tratamien-
to de datos vinculado a las cargas familiares y a 
las rentas, cuya base jurídica no es el consen-
timiento, sino el propio contrato de trabajo y 
el  cumplimiento  de  las  obligaciones  legales 
o las previsiones de los Convenios Colectivos 
correspondientes. 

La  persona  trabajadora  tiene  derecho  a  ser 
informada  sobre  todos  los  aspectos  relevan-
tes en materia de protección de datos, como la 
identidad  del  responsable  del  tratamiento,  su 
base jurídica, la finalidad, el tiempo de conser-
vación  de  los  datos  o  los  derechos  de  acceso, 
rectificación, oposición o supresión.

Los  representantes  de  las  personas  traba-
jadoras  tienen  derecho,  según  dispone  el  art. 
64.7.b) del ET a participar en la gestión o trami-
tación de la ayuda social de la empresa y, por 
ello,  a  acceder  a  un  listado  de  las  personas 
trabajadoras beneficiarias de la acción social en 
el ejercicio de las funciones representativas, lo 
que sucederá cuando el convenio colectivo les 

concediera un papel en la gestión o tramitación 
de la ayuda social de la empresa. 

No obstante, el principio de minimización de datos 
aconseja no proceder a una información masiva 
o  indiscriminada,  sino  que,  tal  y  como  señala 
la STS 111/2018 de 7 febrero, Sala de los Social,  

la 

sólo  procederá 
comunicación 
de  aquellos  datos  personales  que 
sean  necesarios  para  desarrollar  el 
cometido  que tienen atribuido y en la 
medida en que resulte imprescindible 
para el ejercicio de sus funciones. 

En otros casos será suficiente la cesión de infor-
mación debidamente disociada que permita a 
los  representantes  conocer  las  circunstancias 
cuya vigilancia le ha sido encomendada (véase 
capítulo 6).

En relación con la publicidad en la concesión de 
estas  ayudas,  deben  distinguirse  dos  escena-
rios:

1. En aquellos procesos que no sean de concu-
rrencia competitiva y, por tanto, sin un número 
máximo  de  solicitudes  a  aceptar  por  parte  la 
empresa,  la  notificación  deberá  ser  individua-
lizada,  de  modo  que  los  datos  personales  no 
deben ser accesibles por terceros.

2.  En procesos de concurrencia competitiva, 
es  decir,  cuando  la  empresa  limite  el  número 
máximo de ayudas en atención al cumplimien-
to de determinados requisitos, los solicitantes 
–y nunca los terceros al procedimiento- podrán 
conocer el listado de adjudicación de las ayudas, 
pero no datos superfluos o no imprescindibles 
(por ejemplo, el número de DNI).

Por  consiguiente,  las  empresas  no  pueden 
publicar  el  listado  de  ayudas  adjudicadas  y 
denegadas en una página web de libre acceso, 
o en un tablón de anuncios situado en una zona 
abierta al público, porque ello permitiría que 
terceros  ajenos  al  procedimiento  pudieran 
acceder a datos personales.

38

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesnecesidades de los hijos o hijas menores de 12 
años  y  las  de  la  vida  familiar  del  artículo  34.8 
del  ET,  o  en  las  excedencias  del  artículo  46.3 
del ET para el cuidado de familiares que sufran 
un accidente, enfermedad o discapacidad. Por 
tanto, puede implicar el tratamiento de catego-
rías especiales de datos.

La base jurídica de dichos tratamientos vendrá 
legitimada por resultar un tratamiento necesa-
rio para la ejecución de un contrato en el que la 
persona trabajadora es parte en relación con el 
cumplimiento de una obligación legal aplicable 
al responsable del tratamiento (arts. 6.1.b) y c) 
del RGPD).

En  cuanto  al  tratamiento  de  categorías  espe-
ciales  de  datos,  la  circunstancia  que  exceptúa 
la  prohibición  general  de  su  tratamiento  es 
la  prevista  en  el  artículo  9.2.b)  del  RGPD.  Los 
convenios  colectivos  podrán  establecer  garan-
tías específicas para el respeto de los derechos 
fundamentales y de los intereses de los afecta-
dos.

En aplicación del principio de minimización de 
datos, se deben recabar los datos estrictamente 
necesarios para ponderar y justificar el ejercicio 
del derecho.

 

En  el  caso  de  que  las  ayudas  se  vinculen  con 
categorías especiales de datos  (por  ejemplo, 
ayudas por hijos discapacitados) la publicidad 
de la concesión de la ayuda no ha de permitir la 
identificación  del  afectado  (datos  disociados), 
por lo que no se podrá publicar ningún dato que 
permita esa identificación (nombre, número del 
DNI, pasaporte, etc.).

 
11. DERECHOS DE CONCILIACIÓN 
Y CORRESPONSABILIDAD

El  tratamiento  de  datos  personales  de  la 
persona  trabajadora  por  parte  de  la  empresa 
es necesario para la concesión y gestión de soli-
citudes  relativas  a  la  suspensión  del  contrato 
(suspensión  y  excedencias,  arts.  45  a  47  del 
ET), permisos (art.37 del ET) y modificaciones 
de jornada (art. 34.8 del ET), que tienen como 
finalidad la articulación de derechos de conci-
liación de la vida laboral, personal y familiar. 

En  muchos  supuestos,  el  ejercicio  de  estos 
derechos implica el tratamiento de datos perso-
nales  de  un  tercero,  como  hecho  causante  de 
los mismos.

El tratamiento de estos datos es imprescindi-
ble para el cumplimiento de las obligaciones de 
la empresa en cuanto a la concesión y gestión 
del ejercicio de estos derechos de conciliación y 
corresponsabilidad de las personas trabajado-
ras.

En  cuanto  a  la  cesión  de  datos  de  terceros 
ajenos a la relación laboral y que son sujetos 
causantes  del  ejercicio  de  los  derechos  de 
conciliación  y  corresponsabilidad  por 
la 
persona  trabajadora,  la  exigencia  legal  de 
acompañar en la solicitud que realice el traba-
jador aquellos elementos suficientes para que 
la empresa pueda ponderar la idoneidad de su 
disfrute implica que ésta tenga acceso a los datos 
personales  que  justifican  dichos  derechos.  Así 
ocurre,  por  ejemplo,  en  la  acreditación  de  la 
necesidad  de  adaptar  la  jornada  laboral  a  las 

39

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laborales12. CONTRATACIÓN DE SEGUROS 
DE VIDA Y PENSIONES

Es  relativamente  frecuente  la  existencia  de 
planes de seguros de vida y planes de pensio-
nes  organizados  por  las  empresas  en  benefi-
cio de las personas empleadas, bien de modo 
voluntario, bien en virtud de lo pactado en un 
convenio colectivo.

Debe tenerse en cuenta que:

1.  La  base  jurídica  del  tratamiento  de  datos 
depende  de  la  circunstancia  que  motive  la 
contratación de ese seguro y será, o bien el pacto 
entre empleador y la persona trabajadora por el 
que  aquél  se  comprometa  a  esa  contratación, 
o bien la obligación que derive de un convenio 
colectivo, en cuyo caso, el consentimiento no es 
necesario para este tratamiento de datos.

2. La empresa puede realizar distintos tipos de 
tratamientos:

a) La comunicación de los datos de identifica-
ción y contacto de la persona trabajadora a la 
empresa  aseguradora  o  la  gestora  del  plan  de 
pensiones.

 

se 

limita  a 

Ejemplo. 
La  empresa 
facilitar, 
previa información a las personas trabaja-
doras, los datos de estos a la asegurado-
ra o gestora para que, a su vez, ésta inicie 
su  relación  con  el  asegurado  o  partícipe   
del  plan  y  recabe  los  datos  que  resulten 
necesarios.

 

b) La recogida de datos vinculados al contrato 
a celebrar para su traslado a la aseguradora o 
gestora del plan de pensiones.

Ejemplo. 
Poniendo  a  disposición  de  la  persona 
trabajadora 
la  ficha  o  solicitud  de 
adhesión  al  seguro  de  vida  colectivo 
que deberá cumplimentar con cuantos 
datos resulten necesarios, por ejemplo, 
los relativos a los beneficiarios.

3.  Es  necesario  en  todo  caso  informar  a  las 
personas trabajadoras en la recogida de datos, 
teniendo  en  cuenta  la  existencia  de  distintas 
posibilidades:

a) En el contrato de trabajo. Debe recordarse 
que cuando se requiera el consentimiento, por 
no fundamentarse el tratamiento en los deberes 
u  obligaciones  de  las  partes  en  una  relación 
laboral,  el  contrato  no  es  el  instrumento  más 
idvóneo. De utilizarse, deberá informarse expre-
samente de los términos en los que debe ejer-
cerse el derecho de oposición.

b)  Mediante  la  elaboración  de  información 
específica dirigida a personas trabajadoras.

4.  Pueden  existir  tratamientos  que  afecten  a 
familiares  o  personas  relacionadas  con  las 
personas  trabajadoras  cuando  éstas  deban 
designar beneficiarios del seguro o del plan de 
pensiones.  En  este  caso  el  tratamiento  de  sus 
datos resulta legitimado por la existencia de la 
relación laboral, si bien debe recordarse que los 
datos  deben  ser  estrictamente  los  necesarios 
(minimización)  y  únicamente  en  relación  con 
la contratación del seguro o plan de pensiones 
(limitación de la finalidad). 

Ejemplo. 
La  AEPD  ha  considerado  que  la  refe-
rencia  a  las  “partes”  de  una  relación 
jurídica  puede  considerarse  equiva-
lente  a  los  “elementos  personales”  de 
dicha relación, de modo que, cuando la 
relación es formalizada por un afectado 
en  beneficio  de  un  tercero,  el  trata-
miento de los datos de éste, que resulta 

40

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesnecesario  para  la  adecuada  formali-
zación  de  la  relación,  podría  conside-
rarse  amparado  por  la  legislación  de 
protección de datos. Por tanto, el trata-
miento de los datos del beneficiario de 
un seguro de vida no requeriría que el 
beneficiario  haya  prestado  su  consen-
timiento al tratamiento (Informe AEPD 
363/2008).

Otra finalidad legítima para el tratamien-
to de datos personales de miembros de 
la  familia  de  las  personas  trabajado-
ras  puede  ser  la  de  evitar  potenciales 
conflictos  de  intereses,  si  bien  debe 
garantizarse  la  proporcionalidad,  debe 
respetarse  el  derecho  de  información, 
los datos no pueden utilizarse con fina-
lidad  distinta,  ni  tampoco  exceder  del 
ámbito de la empresa.

 
5. Debe definirse con precisión el procedimien-
to para la captación y tratamiento de los datos 
personales, optando por el método más eficaz 
para  garantizar  los  derechos  de  los  afectados.  
 
Desde el punto de vista de un tratamiento abso-
lutamente  respetuoso  con  el  derecho  funda-
mental, la opción óptima consiste en ceder a la 
aseguradora, o a la gestora del plan de pensio-
nes, únicamente los datos de los asegurados o 
partícipes  del  plan  de  pensiones,  dejando  en 
sus  manos  el  desarrollo  de  ulteriores  gestio-
nes  e  informando  previamente  a  las  personas 
trabajadoras. 

13. CESIÓN DE DATOS A 
OTRAS EMPRESAS (GRUPOS 
DE EMPRESAS, CONTRATAS Y 
TRANSMISIÓN DE EMPRESAS)
Grupos de empresas
El RGPD menciona expresamente a los grupos 
de  empresas  en  varios  pasajes,  admitiendo 
incluso la designación de un único delegado de 
protección  de  datos  para  todas  las  empresas 
del grupo (art. 37.2).

El RGPD alude a los grupos de empresas 
en  relación  con  la  consulta  previa  a  la 
autoridad  de  control  (art.  36),  con  el 
contenido  de  las  normas  corporativas 
vinculantes (art. 47), con la designación 
del  delegado  de  protección  de  datos 
(art. 37) y con la comunicación de datos 
entre las empresas del grupo (art. 88). 

El grupo de empresas no constituye una persona 
jurídica, sino que cada empresa del grupo tiene 
personalidad jurídica propia y puede ser consi-
derada como responsable del tratamiento de 
los datos de las personas trabajadoras siempre 
y  cuando  decida  sobre  los  fines  y  medios  del 
tratamiento  (Informe  AEPD  494-2008).  Por  su 
parte,  será  considerada  como  encargado  del 
tratamiento  la empresa del grupo que realice el 
tratamiento (que puede consistir en el almace-
namiento y gestión de los datos personales) por 
cuenta o encargo de otra u otras. 

Con  carácter  general,  la  comunicación  de  los 
datos entre empresas del mismo grupo exigirá 
acreditar  un  interés  legítimo  bien  del  respon-
sable del tratamiento, o bien del tercero al que 
se  comunican  los  datos.  Ese  interés  legítimo 
puede consistir en la centralización de las acti-
vidades de carácter administrativo.

41

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laborales 

Ejemplo.
«Los responsables que forman parte de 
un  grupo  empresarial  o  de  entidades 
afiliadas a un organismo central pueden 
tener  un  interés  legítimo  en  transmi-
tir  datos  personales  dentro  del  grupo 
empresarial  para  fines  administrativos 
internos,  incluido  el  tratamiento  de 
datos personales de clientes o emplea-
dos» (considerando 48 del RGPD).

Ahora bien, no es acorde al derecho a la protec-
ción  de  datos  una  organización  interna  de  un 
grupo  empresarial  que  centralice  la  informa-
ción  de  todas  las  personas  trabajadoras  en 
un solo fichero, de modo que quien acceda al 
mismo pueda comprobar datos de las personas 
trabajadoras  de  las  distintas  empresas  sin  los 
filtros  pertinentes,  salvo  que  se  celebre  un 
contrato  como  encargado  del  tratamiento  del 
tratamiento.

A continuación, se recogen unos criterios gene-
rales sobre las bases jurídicas para el tratamien-
to de datos en los grupos empresariales. si bien 
su  aplicación  exige  analizar  y  tener  en  cuenta 
las circunstancias de cada caso concreto.

La  base  jurídica  dentro  de  los  grupos  de 
empresas  podría  ser  el  cumplimiento  del 
contrato de trabajo, en caso de que el grupo o 
varias de sus empresas ocupen la posición de 
empleador único en la relación laboral, depen-
diendo del caso concreto. Habrá que tomar en 
consideración  factores  como  la  estructura  del 
grupo de empresas (horizontal o jerarquizado), 
la finalidad del tratamiento de datos o la movi-
lidad  de  la  persona  trabajadora  por  distintas 
empresas del grupo.
 
En el caso de grupos jerarquizados, y en parti-
cular  cuando  la  empresa  matriz  tome  deci-
siones  directamente,  puede  ser  necesario  que 
disponga de la información pertinente, y entre 
ella de datos como el tipo de contrato, el salario, 
la  jornada,  la  productividad,  la  antigüedad  y 
otros  de  carácter  profesional  que  puedan  ser 
relevantes para la toma de decisiones. 

La  base  jurídica  sería  el  propio  contrato  de 
trabajo  en  caso  de  grupos  que  ocultan  una 
realidad empresarial única, pero únicamente 
cabe  el  tratamiento  de  los  datos  imprescindi-
bles para el concreto proceso de toma de deci-
siones (minimización). La persona trabajadora 
debe ser informada.

Cuando  se  produce  una  prestación  de  servi-
cios  indiferenciada  en  varias  empresas  del 
grupo,  la  comunicación  de  datos  entre  esas 
empresas  resulta  lícita,  porque  es  necesaria 
para el cumplimiento y ejecución del contrato 
de trabajo. Pero la comunicación de esos datos 
debe  respetar  el  principio  de  minimización 
y  no  pueden  ser  utilizados  con  una  finalidad 
incompatible. 

Se  considera  como  buena  práctica  la 
creación  de  procedimientos 
internos 
dentro  del  grupo  para  que  el  ejercicio 
de 
los  derechos  de  acceso,  rectifica-
ción,  oposición  y  supresión  por  parte  de 
la  persona  trabajadora  en  una  empresa 
tenga efectos generales en todo el grupo. 
En  esta  línea,  el  art.  del  88  RGPD  enco-
mienda a los convenios colectivos la tarea 
de incorporar normas relativas a la trans-
parencia del tratamiento y a la transfe-
rencia  de  los  datos  personales  dentro 
de un grupo empresarial o de una unión 
de  empresas  dedicadas  a  una  actividad 
económica conjunta.

En todo caso, los criterios antes señalados no 
serán aplicables cuando se constate que la acti-
vidad de las empresas, bajo una mera apariencia 
formal, encubre supuestos ilícitos de empresas 
aparentes  con  ánimo  de  fraude,  o  cesiones 
ilegales, que conlleven la no realización efectiva 
de los tratamientos que se han descrito.

42

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesTransmisión de empresas
La comunicación de datos no requiere consenti-
miento de los afectados en supuestos de subro-
gación empresarial:

1. La base jurídica no es el consentimiento de 
la persona trabajadora, sino la obligación esta-
blecida en el art. 44 del ET, el convenio colectivo 
o el pliego de cláusulas, según los casos.

2. El nuevo empleador tiene derecho a conocer 
y tratar datos personales de las personas traba-
jadoras  imprescindibles  para  la  ejecución  y 
mantenimiento del contrato.

3. La cesión de datos no es lícita si la persona 
trabajadora  rechaza  la  subrogación  y  decide 
permanecer en la empresa cedente.

4. Las personas trabajadoras y sus representan-
tes legales deben ser informados de la cesión 
de datos.

 
Subcontratación

El  art.  42  del  ET  establece  diversas 
obligaciones  y  responsabilidades  en 
supuestos de contratas y subcontra-
tas relativas a la «propia actividad» 
de la empresa principal. 

El  cumplimiento  de  esas  obligaciones  legales 
(art. 6.1.c) del RGPD), puede exigir la comunica-
ción de datos personales de las personas traba-
jadoras  entre  el  empleador  principal  y  otras 
empresas  de  la  cadena  de  contratas,  pues  la 
responsabilidad solidaria alcanza a la empresa 
principal. 

Deben distinguirse dos supuestos:
 ◤ El momento previo a la contratación o sub-

contratación (art. 42.1 del ET).

 ◤ En momentos posteriores respecto de la res-
ponsabilidad  solidaria  de  las  obligaciones 
de naturaleza salarial y las contraídas con la 
Seguridad Social (art. 42.2 del ET).

En relación con la responsabilidad solidaria de 
las obligaciones de naturaleza salarial y de las 
contraídas con la Seguridad Social, existiría una 
legitimación para la comunicación de datos de 
las  personas  trabajadoras  entre  las  distintas 
empresas  que  forman  la  cadena  de  contrata-
ción que deriva del cumplimiento de una obli-
gación legal prevista en el artículo 42 del ET. Este 
precepto  impone  a  la  empresa  principal  una 
responsabilidad solidaria por las deudas sala-
riales y de Seguridad Social contraídas por las 
empresas contratistas y subcontratistas durante 
la  vigencia  de  la  contrata.  Por  su  parte,  el  art. 
168 del texto refundido de la Ley General de la 
Seguridad  Social,  aprobado  por  Real  Decreto 
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre (TRLGSS), 
impone  una  responsabilidad  subsidiaria  en 
materia  de  prestaciones  de  Seguridad  Social. 
Para  hacer  frente  a  esas  responsabilidades  es 
necesario conocer esas deudas y, por tanto, la 
comunicación de los datos correspondientes no 
requiere el consentimiento de la persona traba-
jadora. 

De esta manera, a la obligación de comprobar. 
previamente a la contratación, que las empresas 
subcontratadas  se  encuentran  al  corriente  en 
el pago de cuotas a la Seguridad Social de las 
personas  empleadas  en  la  contrata  por  parte 
del empleador principal, se añade la posibilidad 
de comprobar que el subcontratista ha cursado 
su afiliación y alta en la Seguridad Social.

Esta legitimación alcanzaría a los documentos 
de cotización y nóminas de las personas traba-
jadoras que pueden contener datos de salud y 
también  datos  relativos  a  la  afiliación  sindical 
del  personal,  siendo  este  último  necesario 
para  que  el  empleador  deduzca  en  la  nómina 
la  cuota  sindical  de  la  persona  trabajadora.  

43

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesLa legitimación para su tratamiento, al tratarse 
de  categorías  especiales  de  datos  personales, 
sería el art. 9.2.b) en relación con el art. 6.1.c) 
del RGPD, de manera que el tratamiento de los 
datos de categorías especiales resulta necesario 
para el cumplimiento de una obligación legal y 
el ejercicio de los derechos del responsable en 
el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad 
y protección social.

El  contratista  principal  tiene  la  obligación 
legal  de  responder  solidariamente  junto  con 
la  empresa  subcontratada  de  las  obligacio-
nes  salariales  y  de  la  Seguridad  Social,  en  los 
términos  previstos  en  el  artículo  42  del  ET, 
mientras  dure  el  periodo  de  vigencia  de  la 
contrata, por ello, la cesión de los documentos 
de cotización y nóminas está amparada en esta 
obligación  legal  impuesta  en  el  ET  y  el  propio 
TRLGSS.

En  todo  caso,  la  comunicación  de  datos  debe 
respetar  el  principio  de  minimización,  por 
lo  que  el  acceso  por  parte  del  contratista 
debería limitarse a los datos relacionados con 
las  personas  trabajadoras  subcontratadas  y 
no a cualesquiera personas trabajadoras de la 
empresa subcontratada. 

 

14. ACCESO A DATOS DE OTRAS 
PERSONAS CANDIDATAS A UN 
PUESTO DE TRABAJO (ACCESO 
AL EMPLEO O PROMOCIÓN 
PROFESIONAL)

La  sentencia  del  Tribunal  de  Justicia  de 
la Unión Europea, de 19 de abril de 2012, 
C-415/2010,  interpretando  las  Directivas 
2000/43,  2000/78  y  2006/54,  reconoció  a 
las  personas  trabajadoras  el  derecho  a 
conocer  la  información  pertinente  para 
fundar  una  reclamación  cuando  consi-
deren  que  han  sido  discriminados  en  el 
acceso al empleo o en la promoción profe-
sional. 

Por  tanto,  en  esos  procesos  de  concurrencia 
competitiva  el  perjudicado  tendría  derecho  a 
conocer, si así lo reclama, información sobre la 
cualificación profesional de las otras personas 
candidatas  y,  en  particular,  de  quienes  han 
obtenido mayor valoración. 

Este derecho debe ser compatible con la protec-
ción de datos, de modo que:

1. El acceso a esa información no requiere el 
consentimiento de los afectados, pues la base 
jurídica  del  tratamiento  es  la  «satisfacción  de 
intereses legítimos perseguidos por el respon-
sable  del  tratamiento  o  por  un  tercero»  (art. 
6.1.f RGPD). 
2.  Sólo  debe  permitirse  el  acceso  a  los  datos 
relevantes para la tutela de los derechos e inte-
reses  que  se  entienden  vulnerados  (principio 
de minimización de datos).
3. No se podrán utilizar los datos para una fina-
lidad distinta a la de la defensa del derecho.
4. En la medida de lo posible, deben proporcio-
narse datos disociados.

44

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesPor  tanto,  no  debe  proporcionarse  al 
solicitante  un  currículum  completo 
de  las  otras  personas  candidatas,  sino 
limitado  a 
la  formación,  experiencia 
profesional y los datos estrictamente rele-
vantes para formalizar la reclamación. No 
deberá  permitirse  el  acceso  como  regla 
general a la siguiente información:
 ◤ Nombre
 ◤ Fotografía
 ◤ Dirección postal o de correo electrónico 

En  cambio,  dependiendo  de  cuál  sea  la  fina-
lidad  de  la  reclamación  (discriminación  por 
razón de sexo, de raza, de edad, etc.), persona 
trabajadora puede acceder a datos personales 
como la edad, el país de nacimiento, la raza o el 
sexo de la persona candidata elegida, pero no 
necesariamente a todos esos datos simultánea-
mente,  sino  solamente  a  los  verdaderamente 
relevantes.

En  general,  el  empleador  no  puede  difundir 
datos personales de una persona trabajadora 
entre sus compañeros sin consentimiento del 
afectado.

 
15. PROTECCIÓN DE LA 
PRIVACIDAD DE LAS VÍCTIMAS 
DE ACOSO EN EL TRABAJO Y DE 
LAS MUJERES SUPERVIVIENTES 
A LA VIOLENCIA DE GÉNERO 

Los datos personales relativos a las víctimas de 
acoso en el trabajo y a las mujeres supervivien-
tes a la violencia de género, y en particular su 
identidad, tienen, con carácter general, la consi-
deración  de  categorías  especiales  de  datos 
personales y, en todo caso, son datos sensibles 
que  exigen  una  protección  reforzada  (Informe 
AEPD 149 - 2019).

En  supuestos  de  acoso  en  el  ámbito 
laboral,  en  sus  distintas  modalida-
des,  el  empleador  habrá  de  adoptar 
las  medidas  oportunas  respecto  del 
acosador,  pero  también  de  la  persona 
acosada. Entre esas medidas se encuen-
tra la obligación de proteger los datos 
personales. 

El tratamiento de datos personales en supues-
tos de acoso debe tener en cuenta lo siguiente:

1.  La  puesta  en  marcha  de  procedimientos 
sancionadores en la empresa frente al acosador 
no requiere del consentimiento de la persona 
acosada. La base jurídica es el cumplimiento de 
una obligación legal (art. 6.1.c) del RGPD).

La  obligación  de  la  empresa  está  ligada  a  su 
posición de garante de salud y seguridad en el 
trabajo,  conforme  a  los  artículos  4.2.d)  del  ET 
y 14 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención  de  Riesgos  Laborales  (LPRL)  (las 
personas  trabajadoras  tienen  derecho  a  una 
protección  eficaz  en  materia  de  seguridad  y 
salud en el trabajo). 

La  empresa  está  obligada  a  prevenir  e  identi-
ficar las prácticas de acoso y a erradicar, en su 
caso, las situaciones de acoso en la empresa. La 
Sentencia STC 74/2007, de 16 de abril de 2007, 
apreció  la  responsabilidad  empresarial  por 
omisión.

En  este  sentido,  las  organizaciones  tienen  el 
deber de colaborar con las autoridades compe-
tentes para la erradicación de estas situaciones: 
la  AEPD,  las  FCSE,  las  autoridades  judiciales. 
Asimismo, tienen el deber de denunciar cuando 
sean conocedores de situaciones de ciberacoso 
en casos de violencia de género. 

Además, las entidades tienen el deber de poner 
en marcha los mecanismos de actuación previs-
tos  en  sus  políticas  de  prevención  del  acoso, 
iniciando  las  actuaciones  disciplinarias  perti-
nentes  contra  las  personas  trabajadoras  que 
llevaren a cabo estas conductas y comunicán-

45

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesdoles  las  posibles  consecuencias  jurídicas  y 
responsabilidades en que pudieran incurrir. 

2. En la investigación sobre lo sucedido sólo se 
podrá solicitar a la persona acosada informa-
ción pertinente para el esclarecimiento de los 
hechos.

3.  Los  datos  de  la  víctima  obtenidos  durante 
la  investigación  no  se  podrán  utilizar  para 
una  finalidad  distinta  a  la  del  procedimiento 
sancionador, sin perjuicio de las restantes obli-
gaciones  legales  que  incumben  a  la  empresa 
(como  la  obligación  de  poner  los  hechos  en 
conocimiento de la Justicia en caso de tratarse 
de un delito público).  

Si  la  conducta  fuera  constitutiva  de  delito 
público,  toda  persona  que 
la  presenciare 
está  obligada  a  ponerlo  en  conocimiento  de 
la  Justicia.  Asimismo,  cuando  otros  delitos, 
incluidos  los  leves,  se  cometan  en  el  ámbito 
de la violencia de género y doméstica deberán 
ponerse  igualmente  en  conocimiento  de  la 
Justicia.

4.  La  empresa  debe  garantizar  la  confiden-
cialidad. La identidad de la víctima sólo será 
revelada  ante  las  personas  con  interés  en  el 
procedimiento, no siendo admisible una publi-
cidad  masiva  o  indiscriminada  sin  consenti-
miento de la víctima, ni tampoco el acceso a los 
datos de personas no legitimadas.

5.  Deberá  asignarse  un  código  identificati-
vo tanto a la persona supuestamente acosada 
como a la supuestamente acosadora, con objeto 
de preservar la identidad de estas.

6.  La  víctima  debe  prestar  su  consentimiento 
para declarar o testificar en los procedimien-
tos sancionadores frente al acosador.

7. Una vez concluido el procedimiento sancio-
nador, los datos deben ser bloqueados durante 
el período de prescripción de la sanción, o en 
tanto puedan ser utilizados en un procedimien-
to judicial. 

8.  La  identidad  de  la  víctima  de  acoso  no 
deberá  constar  en  ningún  documento  que  se 
utilice  con  finalidad  distinta  a  la  sanción  a  la 
persona acosadora.

9. Como garantía del principio de confidencia-
lidad,  tampoco  debería  figurar  el  acoso  como 
razón para la adopción de medidas correctoras 
en el puesto de trabajo.

10. Los representantes de las personas traba-
jadoras únicamente podrán conocer la identi-
dad de la víctima de acoso si es imprescindible 
para el ejercicio de sus labores de representa-
ción.

11.  La  empresa  debe  informar  a  la  persona 
acosada y a la supuestamente acosadora sobre 
el tratamiento de datos y sobre el ejercicio de 
los  derechos  de  acceso,  rectificación,  oposi-
ción  y  supresión.  No  obstante,  el  derecho  de 
supresión no puede ser ejercitado si la empresa 
decide sancionar al acosador, pues en tal caso 
la base jurídica del tratamiento no es el consen-
timiento,  sino  el  cumplimiento  de  una  obliga-
ción legal y la ejecución del contrato de trabajo, 
en el que se incluye el ejercicio de la potestad 
sancionadora.

12. Cuando la persona acosada ha recibido asis-
tencia  sanitaria  derivada  de  esa  situación  por 
parte  de  los  servicios  médicos  de  la  empresa, 
los datos médicos constituyen datos persona-
les  de  categoría  especial  que  sólo  pueden  ser 
objeto de tratamiento con una finalidad vincu-
lada al acoso. 

Ejemplo. 
Prueba  en  el  proceso  sancionador 
frente al acosador.

13.  La  cesión  de  los  datos  de  la  víctima 
requiere  su  consentimiento,  salvo  previsión 
legal en contra. 

46

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesEjemplo. 
Solicitud de datos por parte de un juez 
en  el  procedimiento  penal  frente  al 
acosador.

Es recomendable la elaboración de protocolos 
frente  a  situaciones  de  acoso  donde  consten 
específicamente las medidas a adoptar para la 
protección de datos personales.

Más  información  en  el  Canal  Priori-
tario  para  comunicar  la  difusión  de 
contenido sensible en internet y solici-
tar su retirada y en las Recomendacio-
nes de protección de datos en las políti-
cas de prevención del acoso digital.

En  un  sentido  análogo,  el  empleador  podrá 
conocer  y  tratar  los  datos  de  una  trabajadora 
vinculados  a  la  condición  de  mujer  supervi-
viente  a  la  violencia  de  género  cuando  así 
resulte  necesario  para  el  cumplimiento  de  las 
obligaciones  legales  pertinentes;  modificación 
del  tiempo  de  trabajo,  traslado,  reordenación 
del  tiempo  de  trabajo,  suspensión  o  extinción 
del  contrato,  bonificaciones  por  contratos  de 
interinidad  para  sustituir  a  las  trabajadoras 
supervivientes a la violencia de género. En tales 
casos:

1.  El  tratamiento  de  datos  personales  sólo 
procede  cuando  la  trabajadora  solicita  ejerci-
tar  un  derecho  reconocido  por  esa  condición 
de  superviviente  a  la  violencia  de  género,  o 
cuando el empleador tiene un interés legítimo 
y siempre que dicha condición se haya comu-
nicado  voluntariamente  por  parte  de  la 
trabajadora.

Ejemplo. 
Comunicación  a  la  entidad  gestora  a 
efectos  de  aplicar  reducciones  en  las 
cuotas  de  cotización  a  la  Seguridad 
Social.

2. El empleador no podrá exigir más datos que 
la acreditación de la condición de mujer super-
viviente a la violencia de género.

3.  La  empresa  no  podrá  tratar  esos  datos  con 
una finalidad distinta de la establecida en las 
leyes.

4. La condición de superviviente a la de violen-
cia de género no será revelada por el emplea-
dor sin consentimiento de la trabajadora si no 
es exigencia para el cumplimiento de las obliga-
ciones correspondientes. 

5. La documentación de la empresa debe evitar 
la  expresión  “superviviente  a  la  violencia  de 
género” y sustituirla por un código o referen-
cia que no permita que terceros puedan asociar 
con la superviviente esa condición. 

6.  Una  vez  concluida  la  relación  laboral  debe 
procederse al bloqueo/supresión de los datos. 

7.  Los  representantes  de  las  personas  traba-
jadoras  únicamente  podrán  conocer  la  identi-
dad de la superviviente a la violencia de género 
cuando sea imprescindible para el ejercicio de 
sus labores de representación. 

8. La empresa debe informar a la supervivien-
te a la violencia de género sobre el tratamiento 
de datos y sobre el ejercicio de los derechos de 
acceso, rectificación, oposición y supresión.

9.  A  diferencia  de  las  situaciones  de  acoso,  la 
superviviente  a  la  violencia  de  género  puede 
ejercitar el derecho de supresión en cualquier 
momento.

Los  datos  personales  de  las  mujeres  supervi-
vientes de violencia de género deben ser objeto 
de tratamiento con mucha cautela, pues cabría 
incluso  incurrir  en  delito  por  un  tratamiento 
inadecuado. 

Más información en la Guía “Protección 
de datos y prevención de delitos”.

47

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laborales16. EXTINCIÓN  
DE LA RELACIÓN LABORAL

El  derecho  a  la  protección  de  datos  incide 
también  en  el  momento  de  extinción  de  la 
relación laboral, pues debe tenerse en cuenta lo 
siguiente:

1. La carta de despido puede contener datos 
personales  de  la  persona  despedida  y  de 
terceros  (por  ejemplo,  clientes)  siempre  que 
sean  adecuados  y  pertinentes  para  esa  fina-
lidad, y no datos personales superfluos o irre-
levantes.  La  ley  exige  que  la  carta  de  despido 
contenga los «hechos que lo motivan».

Ejemplo. 
Evidentemente, no podrán constar en la 
carta de despido datos personales que 
el  empleador  no  está  legitimado  para 
conocer,  máxime  cuando  se  trate  de 
categorías  especiales  de  datos  perso-
nales,  como  el  diagnóstico  médico 
concreto  que  motiva  un  despido  por 
ineptitud  (STS  5138/2005,  de  22  de 
julio, Sala de lo Social). 

2. Deben implementarse las medidas de segu-
ridad necesarias para que la carta de despido 
no sea accesible por terceros no legitimados.

Ejemplo. 
El  empleador 
administrativa  si  envía 
despido a un destinatario equivocado.

infracción 
la  carta  de 

incurre  en 

3. A la finalización de la relación laboral debe 
procederse  al  bloqueo  de  los  datos  (art.  32 
de  la  LOPDGDD).  No  obstante,  el  tratamiento 
de  datos  tras  la  extinción  del  contrato  podría 
ser admisible si existe otra base jurídica, como 
sucederá si el empleador demuestra un interés 
legítimo.

Ejemplo. 
Un  empresario  sigue  los  perfiles  de 
LinkedIn  de  sus  personas  extrabajado-
ras  con  cláusulas  de  no  competencia 
durante el período de vigencia de estas 
con  el  fin  de  controlar  el  cumplimien-
to  de  dichas  cláusulas.  El  control  se 
limita a estas personas. Se admite esta 
fórmula  siempre  que  el  empresario 
pueda  demostrar  que  dicho  control  es 
necesario  para  proteger  sus  intereses 
legítimos, que no existen otros medios 
menos  invasivos  y  que  las  personas 
extrabajadoras han sido adecuadamen-
te  informadas  del  alcance  del  control 
periódico  de 
sus  comunicaciones 
públicas  (Dictamen  2/2017  del  Grupo 
de Trabajo del Artículo 29).

Asimismo,  el  empleador  podrá  recabar  el 
consentimiento  de  la  persona  trabajadora 
para contactar con ella en el futuro. El emplea-
dor debe informarlas de esa circunstancia, que 
podrían optar por no prestar su consentimien-
to.  La  comunicación  de  datos  de  un  antiguo 
empleador  a  un  futuro  empleador  requiere  el 
consentimiento del trabajador.

 
17. CESIÓN DE DATOS DE 
PERSONAS EXEMPLEADAS A 
EMPRESAS DE RECOLOCACIÓN 

Las  empresas  que  lleven  a  cabo  un  despido 
colectivo  que  afecte  a  más  de  50  personas 
trabajadoras  deben  ofrecer  a  los  afectados 
un  plan  de  recolocación  externa  a  través  de 
empresas autorizadas. Estos planes de recolo-
cación deben garantizar a las personas despedi-
das un servicio continuado durante un periodo 
mínimo de seis meses que incluya medidas de 
formación y orientación profesional y ayuda en 
la  búsqueda  activa  de  empleo  (art.  51.10  del 
ET).

48

Desarrollo de la relación laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesLa  comunicación  de  datos  entre  la  empresa 
que procede al despido y la empresa de recolo-
cación es un tratamiento de datos que no exige 
el  consentimiento  de  la  persona  trabajadora, 
pues  la  base  jurídica  es  el  cumplimiento  de 
una obligación legal. 

En  todo  caso,  la  persona  trabajadora  tiene 
derecho a recibir la información de la empresa 
sobre ese tratamiento de datos y a ejercer los 
derechos de acceso, rectificación o supresión.

No  obstante,  ese  tratamiento  debe  respetar 
el  principio  de  minimización  de  datos,  por 
lo  que  sólo  han  de  proporcionarse  los  datos 
imprescindibles para efectuar el ofrecimiento, 
como  la  identidad  y  una  forma  de  contacto. 
El tratamiento de otros datos que puedan ser 
necesarios para desarrollar el plan de recolo-
cación será lícito una vez que la persona traba-
jadora haya aceptado participar en el mismo.

5.

CONTROL DE  
LA ACTIVIDAD LABORAL

1. CONTROL EMPRESARIAL Y 
PROTECIÓN DE DATOS

El  ET  ha  atribuido  facultades  específicas  a  la 
empresa que posibilitan el control del desarro-
llo de la prestación laboral. El ejercicio de estas 
facultades  comporta  en  muchas  ocasiones  un 
tratamiento de datos personales.

El  consentimiento  de  la  persona  trabajado-
ra no es necesario, pues la base jurídica para 
la  implantación  de  medidas  de  control  de  las 
personas trabajadoras y para el tratamiento de 
los  datos  personales  que  en  tal  contexto  sean 
captados se encuentra en el artículo 20.3 del ET:

«El  empresario  podrá  adoptar 
las 
medidas  que  estime  más  oportunas 
de vigilancia y control para verificar el 
cumplimiento por el trabajador de sus 
obligaciones y deberes laborales, guar-
dando  en  su  adopción  y  aplicación  la 
consideración  debida  a  su  dignidad 
humana y teniendo en cuenta la capa-
cidad real de los trabajadores disminui-
dos, en su caso». 

49

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesEl control empresarial puede ser más o menos 
sofisticado,  pero  la  implantación  de  nuevas 
tecnologías incrementa el riesgo de afectación 
a  los  derechos  de  las  personas  trabajadoras, 
por su gran potencial invasivo: controles biomé-
tricos  como  la  huella  dactilar,  videovigilancia, 
geolocalización, etc. 

Por ello, la implantación de medidas de control 
exige realizar un test de proporcionalidad en el 
que debe valorarse si la medida de control:

a)  Es  susceptible  de  conseguir  el  objetivo 
propuesto (juicio de idoneidad).

b) Es necesaria, en el sentido de que no exista 
otra  medida  más  moderada  para  la  consecu-
ción  de  tal  propósito  con  igual  eficacia  (juicio 
de necesidad).

c)  Es  ponderada  o  equilibrada,  por  derivarse 
de ella más beneficios o ventajas para el interés 
general  que  perjuicios  sobre  otros  bienes  o 
valores  en  conflicto  (juicio  de  proporcionali-
dad en sentido estricto).

Superado  el  test,  el  empleador  podrá  adoptar 
la medida de control, pero habrá de respetar el 
derecho a la protección de datos si se produce 
un tratamiento de datos personales. 

En el tratamiento de datos que tiene 
lugar  en  supuestos  de  videovigilan-
cia (art. 89 de la LOPDGDD) y geoloca-
lización (art. 90 de la LOPDGDD), así 
como en caso de captación de datos 
biométricos,  la  AEPD  y  los  tribuna-
les  han  venido  admitiendo  distintos 
supuestos y condiciones para su reali-
zación. 

A estos efectos, el empleador:

a) Debe informar a las personas trabaja-
doras  sobre  la  finalidad  del  tratamiento 
de datos, y por tanto sobre la existencia y 
propósito de la medida de control.

b)  No  puede  recabar  más  datos  de  los 
estrictamente necesarios.

c)  No  está  legitimado  para  utilizar  los 
datos  con  finalidades  distintas  del 
control empresarial.

Estas  cautelas  se  extienden  también 
a  cualquier  otro  medio  de  control  
que  suponga  tratamiento  de  datos 
personales.

El art. 88 del RGPD atribuye al convenio colecti-
vo un papel relevante para establecer medidas 
más  protectoras  para  la  persona  trabajadora 
en  el  tratamiento  de  datos  que  se  produce  al 
implantar «sistemas de supervisión en el lugar 
de trabajo».

La prevención debería tener mucho más peso 
que  la  detección,  pues  la  prevención  evita  el 
riesgo  de  vulneración  posterior  de  derechos 
fundamentales en la fase de control. Esa preven-
ción  se  vincula  con  la  subsidiariedad,  que 
supone que la medida potencialmente invasiva 
de  derechos  fundamentales  debe  ceder  ante 
medidas preventivas que hagan desaparecer el 
riesgo.

2. CONTROL DE ACCESO A LAS 
INSTALACIONES

La  empresa  no  necesita  el  consentimiento  
de  la  persona  trabajadoras  para  establecer 
los  controles  de  acceso  que  estime  conve-
nientes,  pero  debe  respetar 
los  derechos  
fundamentales. 

50

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesEn este sentido:

a)  La  base  jurídica  del  tratamiento  de  datos 
puede  ser  el  contrato  de  trabajo,  en  relación 
con  el  art.  20.3  del  ET,  cuando  la  finalidad 
consiste en el control de las personas trabajado-
ras, pero también podría ser el interés legítimo 
del empleador, si el propósito fuera distinto, por 
ejemplo, la protección de los bienes empresa-
riales.

b) Deben evitarse sistemas de acceso especial-
mente invasivos de los derechos fundamenta-
les de las personas trabajadoras si existen otros 
igualmente eficaces que resulten menos intru-
sivos.

c) En caso de utilización de datos biométricos, 
véase capítulo 4.6.

Ejemplo. 
Un  empresario  dispone  de  una  sala 
de  servidores  en  la  que  se  almacenan 
en  formato  digital  datos  sensibles  de 
la  empresa,  datos  personales  de  las 
personas  trabajadoras  y  datos  perso-
nales  de  los  clientes.  Para  cumplir  las 
obligaciones  legales  de  proteger  los 
datos  contra  el  acceso  no  autorizado, 
el  empresario  ha  instalado  un  sistema 
de  control  de  acceso  que  registra  la 
entrada y salida de las personas traba-
jadoras que tienen permiso para entrar 
en  la  sala.  Si  desaparecen  elementos 
del  equipo  o  algún  dato  es  objeto  de 
acceso  no  autorizado,  pérdida  o  robo, 
los  registros  guardados  por  el  empre-
sario  le  permiten  determinar  quién 
tuvo acceso a la sala en ese momento. 
Habida cuenta de que el tratamiento es 
necesario  y  no  vulnera  el  derecho  a  la 
vida privada de las personas trabajado-
ras, este puede ser en el interés legítimo 
si  las  personas  trabajadoras  han  sido 
informadas  adecuadamente  sobre  la 
operación de tratamiento. Sin embargo, 
la observación continua de la frecuen-
cia  y  los  tiempos  exactos  de  entrada 
y  salida  de  las  personas  trabajadoras 
no  puede  justificarse  si  estos  datos  se 
utilizan también para otros fines, como 
la evaluación del desempeño (Dictamen 
2/2017  sobre  el  tratamiento  de  datos 
en el trabajo del Grupo de Trabajo del 
Artículo 29).

 
3. VIDEOVIGILANCIA

La imagen es un dato personal, ya que identi-
fica o hace identificable a una persona. En este 
sentido,  la  instalación  de  cámaras,  con  finali-
dades como la seguridad, el control laboral, el 
acceso a zonas restringidas captando la matrí-
cula  del  coche  y  la  imagen  del  conductor,  o 
incluso la monitorización de una UVI, supondría 
un  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal 
y,  en  consecuencia,  resultaría  de  aplicación  la 
normativa de protección de datos.

El  tratamiento  de  datos  con  fines  de  videovi-
gilancia se regula en el art. 22 de la LOPDGDD. 
Según el art. 89 de la LOPDGDD, estas imágenes 
pueden tratarse para el ejercicio de las funcio-
nes  de  control  de  las  personas  trabajadoras, 
con los siguientes requisitos:

1.  La  base  jurídica  para  el  control  de  las 
personas  trabajadoras  mediante  videovigilan-
cia  es  el  contrato  de  trabajo  y  las  facultades 
legales de control concedidas al empleador (art. 
20.3 del ET), por lo que no se requiere el consen-
timiento.

2.  La  videovigilancia  sólo  debe  utilizarse 
cuando  no  sea  posible  acudir  a  otros  medios 
que  causen  menos  impacto  en  la  privacidad. 
En  este  sentido,  los  sistemas  de  videovigilan-
cia para control empresarial sólo se adoptarán 
cuando  exista  una  relación  de  proporciona-
lidad  entre  la  finalidad  perseguida  y  el  modo 
en  que  se  traten  las  imágenes  y  no  haya  otra 

51

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesmedida  más  idónea.  El  control  audiovisual  ha 
de  respetar  los  derechos  fundamentales  de  la 
persona trabajadora, especialmente el derecho 
a la intimidad personal (STC 98/2000, de 10 abril 
y 186/2000, de 10 julio).

Ejemplo. 
La  tecnología  permitiría  que  a  través 
de  la  videovigilancia  un  empresario 
observe  las  expresiones  faciales  de 
trabajador  por  medios  automatizados, 
identifique desviaciones con respecto a 
los  patrones  de  movimiento  predefini-
dos, etc. Esto sería desproporcionado a 
efectos de los derechos y libertades de 
los  trabajadores  y,  por  tanto,  ilícito.  El 
tratamiento también puede implicar la 
elaboración de perfiles y, posiblemente, 
la  toma  de  decisiones  automatizadas. 
Por  tanto,  la  videovigilancia  no  puede 
utilizarse  en  combinación  con  otras 
tecnologías,  como  el  reconocimien-
to  facial,  porque  en  tal  caso  el  control 
resulta  desproporcionado  (Dictamen 
2/2017  sobre  el  tratamiento  de  datos 
en el trabajo del Grupo de Trabajo del 
Artículo 29).

3.  El  principio  de  minimización  del  art.  5 
del  RGPD  requiere  que  los  datos  personales 
tratados sean adecuados, pertinentes y limita-
dos en relación con los fines para los que son 
tratados. 

En el ámbito de la videovigilancia este principio 
supone:

a)  Que  el número de cámaras  se  limite  a  las 
necesarias para cumplir la función de vigilancia.

b)  Que  el  responsable  analice  también  los 
requisitos  técnicos  de  las  cámaras,  ya  que  el 
zoom,  o  las  denominadas  “cámaras  domo” 
pueden afectar al citado principio de minimiza-
ción.

Asimismo, los monitores de grabación deben 
situarse  de  forma  que,  en  la  medida  de  lo 
posible,  únicamente  puedan  ser  visualiza-
dos  por  aquellos  cuya  función  sea  controlar 
los  equipos  que  realizan  las  grabaciones.  En 
ningún caso deben estar ubicados de forma que 
clientes o usuarios puedan ver las imágenes.

4.  La  empresa  debe  informar  a  las  personas 
trabajadoras y, en su caso, a sus representantes, 
con carácter previo, y de forma expresa, clara y 
concisa, acerca de esta medida.

5.  En  el  supuesto  de  que  se  haya  captado  la 
comisión  flagrante  de  un  acto  ilícito  por  las 
personas trabajadoras, se entenderá cumplido 
el deber de informar cuando se haya colocado 
un  dispositivo  informativo  en  lugar  suficien-
temente visible concretando, al menos, la exis-
tencia del tratamiento, la identidad del respon-
sable y la posibilidad de ejercitar los derechos.

No obstante, la sentencia del Tribunal Europeo 
de los Derechos Humanos (STEDH López Ribalda 
II de 17-10-2019) admite, dadas las circunstan-
cias del caso, que la no advertencia a la persona 
trabajadora, de forma concreta, sobre el empla-
zamiento  de  la  cámara,  en  un  supuesto  en  el 
que sí ha existido información sobre la instala-
ción de cámaras de videovigilancia y concurre 
una  sospecha  fehaciente  de  incumplimiento 
grave de las obligaciones laborales (sustracción 
de productos de la empresa de forma continua-
da con alto valor económico) no conduce a la 
nulidad de las pruebas obtenidas para imponer 
una  sanción  a  la  persona  trabajadora,  pero  la 
empresa puede ser considerada responsable en 
el ámbito de la protección de datos, por infrac-
ción  de  la  obligación  de  informar,  debiendo 
hacer  frente  a  las  responsabilidades  civiles  y 
administrativas  que  se  puedan  derivar  de  ese 
incumplimiento.

6. Se produce un tratamiento de datos tanto si 
las cámaras graban imágenes como si las repro-
ducen en tiempo real. En cambio, no se aplica la 
normativa de protección de datos a las cámaras 
simuladas,  pues,  al  no  captar  imágenes  de 
personas  físicas  identificadas  o  identificables, 

52

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesno tiene lugar un tratamiento de datos perso-
nales. En cambio, deberán aplicarse los princi-
pios vigentes en materia de protección de datos 
personales y la normativa sectorial que resulte 
de  aplicación  a  las  cámaras  que  simplemente 
estén desactivadas y que pueden ser activadas 
sin esfuerzos excesivos. 

7.  Está  prohibida  la  instalación  de  sistemas 
de grabación de imagen y/o sonido en lugares 
destinados  al  descanso  o  esparcimiento  de 
las  personas  trabajadoras,  tales  como  vestua-
rios, aseos, comedores y análogos.

8. Deben implementarse las medidas de segu-
ridad pertinentes, en función de los análisis de 
riesgos  y,  eventualmente,  de  la  evaluación  de 
impacto si fuera necesaria. 

Cuando se trate de tratamientos de 
videovigilancia  que  entrañen  un 
escaso  riesgo,  como  podría  ocurrir 
en  comunidades  de  propietarios  o 
pequeños  establecimientos,  puede 
utilizarse la herramienta de la AEPD 
denominada Facilita RGPD.

9. Si se encarga a un tercero la gestión de las 
cámaras, ese tercero se convierte en un encar-
gado del tratamiento.

10. Respecto de la supresión de los datos, el 
art. 22.3 de la LOPDGDD permite su conserva-
ción durante un mes desde su captación, salvo 
cuando hubieran de ser conservados para acre-
ditar la comisión de actos que atenten contra la 
integridad de personas, bienes o instalaciones. 
En tal caso, las imágenes deberán ser puestas a 
disposición de la autoridad competente en un 
plazo máximo de setenta y dos horas desde que 
se  tuviera  conocimiento  de  la  existencia  de  la 
grabación.

Finalmente, el art. 89 de la LOPDGDD limita la 
utilización de sistemas de grabación de sonidos 
en  el  lugar  de  trabajo,  que  se  admitirá  única-

mente cuando se acrediten riesgos para la segu-
ridad  de  las  instalaciones,  bienes  y  personas 
derivados de la actividad que se desarrolle en 
el  centro  de  trabajo  y  siempre  respetando  los 
principios  de  proporcionalidad  y  de  interven-
ción mínima, así como las garantías indicadas 
para la videovigilancia. 
 

 4. GEOLOCALIZACIÓN

El  art.  90  de  la  LOPDGDD  permite  el  uso  de 
sistemas de geolocalización para el control de 
las  personas  trabajadoras,  aunque  conviene 
tener en cuenta lo siguiente:

1. La base jurídica del tratamiento de datos no 
es el consentimiento, sino el contrato de trabajo 
y  las  facultades  de  control  de  las  personas 
trabajadoras  atribuidas 
los 
empleadores.

legalmente  a 

2. Las personas trabajadoras y, en su caso, sus 
representantes deben ser informados de forma 
expresa, clara e inequívoca acerca de la existen-
cia y características de estos dispositivos. 

3. Las personas trabajadoras también deberán 
ser  informadas  acerca  del  posible  ejercicio  de 
los derechos de acceso, rectificación, limita-
ción del tratamiento y supresión.

4. Los principios de minimización y limitación 
de la finalidad son plenamente operativos. Por 
consiguiente,  si  la  finalidad  de  la  geolocaliza-
ción es el registro horario, los datos no podrán 
ser  utilizados  para  verificar  la  ubicación  de  la 
persona  trabajadora  en  cada  momento,  sino 
las horas de inicio y fin de la actividad, que es lo 
que permite la base jurídica del registro horario 
(art. 34.9 del ET).

5.  El  principio  de  proporcionalidad  exige 
limitar esta clase de sistemas a aquellas situa-
ciones donde no existan medios menos invasi-
vos.

53

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesEjemplo. 
SAN 136/2019 de 6 de febrero, Sala de 
lo Social, que determina que el sistema 
de geolocalización implementado por la 
empresa no supera el juicio de propor-
cionalidad.

Ejemplo. 
El dispositivo de geolocalización podría 
justificarse en el transporte de mercan-
cías  cuando  resulte  relevante  conocer 
dónde se encuentra el vehículo y en qué 
momento  podrá  realizar  una  determi-
nada  entrega.  Ello  no  puede  suponer 
que  se  facilite  un  dispositivo  de  esta 
naturaleza a todas las personas trabaja-
doras de la empresa cuando su tipo de 
prestación no lo haga necesario.

La geolocalización puede no tener como objeto 
a la persona trabajadora, sino el de ser herra-
mientas propiedad del empleador, como vehí-
culos o dispositivos móviles.

«Los  dispositivos  de  seguimiento  de 
vehículos  no  son  dispositivos  para  la 
localización  de  trabajadores,  ya  que 
su  función  es  hacer  un  seguimiento  o 
vigilar la ubicación de los vehículos en 
que  estén  instalados.  Los  empresarios 
no deben considerarlos como dispositi-
vos para seguir o el comportamiento o 
el paradero de los conductores o de otro 
tipo de personal, por ejemplo, mediante 
el  envío  de  alertas  relacionadas  con 
la  velocidad  del  vehículo»  (Dictamen 
13/2011  sobre  los  servicios  de  geolo-
calización  en  los  dispositivos  móviles 
inteligentes  del  Grupo  de  Trabajo  del 
Artículo 29).

La utilización de esas tecnologías es, en princi-
pio, lícita. 

«El tratamiento de los datos de localiza-
ción  puede  estar  justificado  si  se  lleva 
a  cabo  formando  parte  del  control  del 
transporte de personas o bienes o de la 
mejora de la distribución de los recursos 
para  servicios  en  puntos  remotos  (por 
ejemplo,  la  planificación  de  operacio-
nes  en  tiempo  real)  o  cuando  se  trate 
de  lograr  un  objetivo  de  seguridad  en 
relación con el propio empleado o con 
los  bienes  o  vehículos  a  su  cargo.  Por 
el contrario, el Grupo considera que el 
tratamiento  de  datos  es  excesivo  en 
el  caso  de  que  los  empleados  puedan 
organizar libremente sus planes de viaje 
o cuando se lleve a cabo con el único fin 
de controlar el trabajo de un empleado, 
siempre  que  pueda  hacerse  por  otros 
medios» (Dictamen 5/2005 sobre el uso 
de los datos de localización con vistas 
a  prestar  servicios  con  valor  añadido 
del Grupo de Trabajo del Artículo 29).

No obstante, estos medios de control permiten, 
además, el acceso a otra información, como el 
comportamiento al volante o incluso una moni-
torización  u  observación  continua.  Por  tanto, 
la  geolocalización  aplicada  a  la  herramien-
ta  conlleva  también  la  geolocalización  y  el 
control  del  propio  trabajador/a,  por  lo  que 
han de tenerse en cuenta las siguientes cautelas 
(Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos 
en el trabajo del Grupo de Trabajo del Artículo 
29):

 ◤ Debe realizarse una evaluación de impacto 
antes  de  implementar  tecnologías  de  este 
tipo  cuando  para  el  responsable  del  tra-
tamiento  sea  nueva  o  desconocida.  Si  el 
resultado  es  que  la  geolocalización  resulta 
necesaria en circunstancias específicas, aún 
debe  evaluarse  si  el  tratamiento  de  datos 
resultante cumple los principios de propor-
cionalidad y subsidiariedad. 

54

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laborales ◤ Los  empleadores  deben  asegurarse  de  que 
los datos recogidos a través de esta vía se tra-
ten con un fin específico y no cuenten con un 
propósito más amplio que permita la obser-
vación continua de las personas trabajadoras.  
 

Ejemplo. 
Cuando  se  permite  el  uso  privado  de 
un  vehículo  profesional, 
la  medida 
más  importante  que  puede  tomar  un 
empleador  para  garantizar  el  cumpli-
miento  de  estos  principios  es  ofrecer 
una  exclusión  voluntaria:  en  principio, 
la  persona  trabajadora  debe  tener  la 
posibilidad  de  desactivar  temporal-
mente el seguimiento de la localización 
cuando  lo 
justifiquen  circunstancias 
especiales, como la visita a un médico. 
De  esta  manera,  la  persona  trabajado-
ra puede proteger por iniciativa propia 
determinados  datos  de  la  localización 
como  privados.  El  empleador  debe 
asegurarse  de  que  los  datos  recopila-
dos no se utilicen para un tratamiento 
posterior ilegítimo, como el seguimien-
to y la evaluación de las personas traba-
jadoras. 

Es  posible  que  las  personas  trabaja-
doras  estén  autorizadas  para  utilizar 
los  vehículos  de  la  empresa  fuera  del 
horario  de  trabajo,  por  ejemplo,  para 
uso personal, dependiendo de las polí-
ticas  específicas  que  rijan  el  uso  de 
dichos  vehículos.  Cuando  exista  una 
base jurídica para controlar la ubicación 
de los vehículos de las personas traba-
jadoras  fuera  de  las  horas  de  trabajo 
(por ejemplo, prevenir robos) el medio 
de control ha de ser proporcional (por 
ejemplo,  el  empleador  sólo  podría 
activar la «visibilidad» de la localización 
accediendo a los datos ya almacenados 
por el sistema cuando el vehículo salga 
de una región predefinida y no en todo 
momento).

Ejemplo. 
La STSJ AS 4125/2017, de 27 de diciem-
bre,  Sala  de  lo  Social,  determina  la 
obligación de la empresa de garantizar 
que  el  dispositivo  de  geolocalización 
implantado  en  los  vehículos  de  motor 
utilizados por los trabajadores no estará 
operativo a partir del momento en que 
finalice  la  jornada  laboral.  El  poder  de 
la  empresa  para  imponer  las  medidas 
implantadas de captación y tratamiento 
de datos finaliza al terminar la jornada 
laboral,  momento  en  el  que  también 
la relación laboral deja de constituir el 
vínculo entre las partes que ampara al 
empleador  para  imponer  las  medidas 
implantadas de captación y tratamiento 
de datos. 

 ◤ Incluso  para  los  fines  especificados,  es 
menester reducir los efectos de las funciones 
de seguimiento. Los sistemas de seguimiento 
se pueden diseñar para registrar los datos de 
localización  sin  proporcionar  al  empleador 
todos  los  detalles.  En  tales  circunstancias, 
los datos de localización deben estar dispo-
nibles únicamente cuando el dispositivo sea 
objeto de denuncia o se extravíe. 

 ◤ Las personas trabajadoras que utilicen herra-
mientas  de  geolocalización  deben  ser  ple-
namente  informados  sobre  el  seguimiento 
llevado a cabo y la finalidad de su utilización 
por parte del empleador.

Ejemplo. 
El empleador debe informar claramente 
a las personas trabajadoras de que se ha 
instalado un dispositivo de seguimiento 
en el vehículo de la empresa, y que sus 
movimientos  están  siendo  registrados 
mientras  lo  utilizan  (y  que,  en  función 
de 
la  tecnología  utilizada,  también 
puede registrarse su comportamiento al 
volante). Se aconseja que esta informa-
ción aparezca en un lugar destacado de 
cada vehículo, a la vista del conductor.

55

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laborales ◤ No  es  lícito  imponer  a  la  persona  trabaja-
dora  la  obligación  de  proporcionar  medios 
personales  para  facilitar  la  geolocalización 
(por ejemplo, teléfono móvil), 

Ejemplo. 
La Sentencia de la Audiencia Nacional,  
SAN  136/2019,  de  6  de  febrero,  Sala 
de  lo  Social,  declaró  que  es  contra-
rio al derecho a la protección de datos 
imponer  una  cláusula  en  el  contrato 
que  exija  a  la  persona  trabajadora 
comunicar al empresario una dirección 
de correo electrónico y disponer de un 
teléfono móvil con conexión a internet 
para  instalar  una  aplicación  de  geolo-
calización  que  permita  a  los  clientes 
realizar un seguimiento de los pedidos 
durante el reparto.

Los  registradores  de  datos  de  incidencias 
son  mecanismos  de  control  que  pueden  ser 
especialmente  invasivos,  pues  estos  sistemas 
se  instalan  en  los  vehículos  y  en  ocasiones  se 
activan  ante  acontecimientos  concretos,  por 
ejemplo,  en  respuesta  a  frenadas  repentinas, 
cambios bruscos de dirección o accidentes, en 
los que se almacenan los momentos inmedia-
tamente anteriores al incidente, pero también 
se  pueden  configurar  para  controlar  de  forma 
continua.  Esta 
información  puede  utilizar-
se  posteriormente  para  observar  y  revisar  el 
comportamiento  al  volante  de  una  persona 
trabajadora. Además, muchos de estos sistemas 
incluyen GPS para hacer un seguimiento de la 
ubicación  instantánea  del  vehículo  y  también 
se pueden almacenar otros detalles correspon-
dientes  a  la  conducción  (como  la  velocidad) 
para su posterior tratamiento.

Estos dispositivos se han generalizado particu-
larmente en las organizaciones cuyas activida-
des implican el transporte o tienen flotas impor-
tantes de vehículos, pero su licitud requiere la 
acreditación de un fin legítimo y el respeto a 
los  principios  de  proporcionalidad  y  minimi-
zación:

Ejemplo. 
Una empresa de transporte equipa todos 
sus vehículos con una cámara de vídeo 
dentro  de  la  cabina  que  graba  sonido 
y  vídeo.  El  objetivo  del  tratamiento  de 
estos  datos  es  mejorar  las  habilidades 
de  conducción  de  las  personas  traba-
jadoras.  Las  cámaras  están  configura-
das  para  conservar  grabaciones  de  los 
momentos en que se producen inciden-
tes como frenazos repentinos o cambios 
bruscos de dirección. El interés legítimo 
de la empresa de controlar a los conduc-
tores no prevalece sobre el derecho a la 
protección  de  sus  datos  personales.  El 
control continuo de las personas traba-
jadoras con estas cámaras no es propor-
cional, pues existen otros métodos (por 
ejemplo, la instalación de equipos que 
impiden el uso de teléfonos móviles) y 
sistemas de seguridad, como un sistema 
avanzado  de  frenado  de  emergencia  o 
un sistema de advertencia de abandono 
del carril, que pueden utilizarse para la 
prevención  de  accidentes  de  vehícu-
los, y que pueden ser más adecuados. 
Además,  un  vídeo  de  este  tipo  tiene 
una  alta  probabilidad  de  dar  lugar  al 
tratamiento  de  datos  personales  de 
terceros (como los peatones) y, para tal 
tratamiento,  el  interés  legítimo  de  la 
empresa  no  es  suficiente  justificación 
(Dictamen  2/2017  sobre  el  tratamien-
to de datos en el trabajo del Grupo de 
Trabajo del Artículo 29).

 
5. CONTROL DE FALTA DE 
ASISTENCIA POR ENFERMEDAD 
O ACCIDENTE

El ET faculta a las empresas para realizar contro-
les  médicos  a  las  personas  trabajadoras  que 
faltan al trabajo por enfermedad o accidente. 

56

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laborales«El empresario podrá verificar el estado 
de  enfermedad  o  accidente  del  traba-
jador  que  sea  alegado  por  este  para 
justificar  sus  faltas  de  asistencia  al 
trabajo,  mediante  reconocimiento  a 
cargo de personal médico. La negativa 
del  trabajador  a  dichos  reconocimien-
tos podrá determinar la suspensión de 
los derechos económicos que pudieran 
existir a cargo del empresario por dichas 
situaciones» (art. 20.4 del ET).

Este  control  no  es  equiparable  ni  sigue  las 
mismas reglas que la vigilancia de la salud en 
materia de prevención de riesgos laborales. 

Como  características  de  estos  controles  de 
absentismo pueden indicarse las siguientes:

 ◤ La  verificación  del  estado  de  enfermedad 
supone un tratamiento de datos de salud, y 
por tanto de una categoría especial de datos. 

 ◤ La base jurídica para el tratamiento de estos 
datos es el propio contrato de trabajo (art. 
6.2.b) del RGPD) en relación con las faculta-
des concedidas por el art. 20.4 del ET, por lo 
que no se requiere el consentimiento de la 
persona  trabajadora,  de  manera  coherente 
con la sanción prevista en caso de negativa 
de la persona trabajadora al reconocimiento.

 ◤ La empresa no está legitimada para cono-
cer  los  detalles  concretos  del  reconoci-
miento médico, sino únicamente la conclu-
sión, esto es, si la persona trabajadora está o 
no en condiciones psicofísicas de reincorpo-
rarse a su puesto de trabajo. 

 ◤ La  incorporación  de  datos  de  salud  a  un 
fichero  con  la  única  finalidad  de  reali-
zar  controles  del  absentismo 
resulta 
desproporcionada.

“Mediante  la  creación  de  la  base  de 
datos ahora discutida parece perseguir-
se  un  control  más  eficaz  del  absentis-
mo laboral, según las facultades que al 
efecto reconoce al empresario la legisla-
ción vigente. En este sentido, lo primero 
que conviene advertir es que entre dichas 
facultades  no  figura  la  de  proceder  al 
almacenamiento en soporte informático 
de los datos atinentes a la salud de los 
trabajadores -y en concreto del diagnós-
tico  médico-  prescindiendo  del  consen-
timiento  de  éstos.  Por  otra  parte,  y  con 
independencia de ello, lo verdaderamen-
te relevante es que la medida adoptada 
por la empresa, sometida a los cánones 
establecidos  para  comprobar  si  una 
medida restrictiva de un derecho funda-
mental  supera  el  juicio  de  proporcio-
nalidad,  no  reviste  la  consideración  de 
solución  idónea,  necesaria  y  proporcio-
nada para la consecución del fin, en este 
caso,  el  control  del  absentismo  laboral 
[SSTC  66/1995,  fundamento  jurídico  5.; 
207/1996,  fundamento  jurídico  4.  E)  y 
69/1999, fundamento jurídico 4.], pues no 
se trata de medida de suyo ponderada y 
equilibrada, ya que de ella no se derivan 
más beneficios o ventajas para el interés 
general  o  para  el  interés  empresarial 
que perjuicios sobre el invocado derecho 
a la intimidad” (STC 202/1999, de 8 de 
noviembre).

“(...) A la vista del contenido del fichero, 
forzoso resulta convenir que su manteni-
miento no se dirige a la preservación de la 
salud de los trabajadores sino al control 
del absentismo laboral, lo que, por otra 
parte,  resulta  plenamente  acorde  con 
la  denominación  “absentismo  con  baja 
médica”  que  recibe  el  fichero.  Conse-
cuentemente, la creación y actualización 
del fichero, en los términos en que se ha 
llevado  a  efecto,  no  puede  ampararse, 
frente a lo sostenido por la empresa, en la 
existencia de un interés general (art. 7.3 
L.O.R.T.A.D. y, por remisión, arts. 10.11 y 
61 L.G.S.), que justificaría la autorización 
por ley, sin necesidad del consentimien-
to  del  trabajador,  para  el  tratamiento 

57

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laboralesautomatizado de los datos atinentes a su 
salud, ni tampoco en lo dispuesto en los 
arts. 22 y 23 de la Ley de Prevención de 
Riesgos Laborales, habida cuenta de que 
en  el  fichero  en  cuestión  no  se  reflejan 
los resultados arrojados por la vigilancia 
periódica  -y  consentida  por  los  afecta-
dos- del estado de salud de los trabaja-
dores en función de los riesgos inheren-
tes a su actividad laboral, sino tan sólo 
la  relación  de  períodos  de  suspensión 
de la relación jurídico-laboral dimanan-
tes de una situación de incapacidad del 
trabajador”. (STSJ M 1928/2019, de 8 de 
marzo, Sala de lo Social) 

El  control  del  absentismo  adquiere  una  rele-
vancia  particular  cuando  se  realiza  mediante 
la  contratación  de  un  prestador  de  servicios 
externo  ya  que,  además  de  cumplir  con  las 
obligaciones propias de un encargado del trata-
miento, debe atenerse a ciertas condiciones:

1.  La  información  a  la  persona  trabajadora 
debe ser muy precisa e indicar que se trata de 
un  control  laboral.  La  información  se  referirá 
a  que  se  están  verificando  sus  condiciones  de 
aptitud por cuenta de la empresa y que el trata-
miento de datos se ampara en el art. 20.4 del ET. 

2. La incorporación de los datos de salud de la 
persona trabajadora por parte del prestador de 
ese servicio a una historia clínica le convierte en 
responsable del tratamiento. 

La  sentencia  del  Tribunal  Supremo 
STS  481/2018,  de  25  de  enero,  Sala 
de  lo  Social,  señala  que  es  totalmen-
te  válido  que  la  empresa  utilice  los 
servicios  médicos  de  una  sociedad 
externa  subcontratada  para  recono-
cer a los trabajadores que se ausentan 
por  motivos  de  salud,  siempre  que 
se  realice  dentro  de  los  límites  de  la 
buena  fe  y  sea  proporcional  con  los 
objetivos buscados.

Por otro lado, las empresas sí están legitimadas 
para  elaborar  estadísticas  sobre  el  índice  de 
absentismo y sus causas. 

El comité de empresa tiene derecho a ser 
informado  “de  las  estadísticas  sobre  el 
índice de absentismo y las causas, los acci-
dentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales  y  sus  consecuencias,  los  índices 
de  siniestralidad,  los  estudios  periódicos 
o  especiales  del  medio  ambiente  laboral 
y  los  mecanismos  de  prevención  que  se 
utilicen”  (art.  64  ET).  Por  su  parte,  los 
delegados  de  prevención  tienen  derecho 
a acceder “a la información y documenta-
ción relativa a las condiciones de trabajo 
que  sean  necesarias  para  el  ejercicio  de 
sus funciones” (art. 36 de la LPRL).

Esas  estadísticas  no  han  de  contener  datos 
personales,  sino  datos  disociados  que  no 
permitan  la 
identificación  concreta  de  las 
personas trabajadoras.

58

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laborales6. DETECTIVES PRIVADOS

El  art.  20.3  del  ET  habilita  al  empleador  para 
adoptar medidas de control y vigilancia de muy 
distinta intensidad, y entre ellas podría recurrir 
a  un  detective  privado,  con  las  siguientes 
cautelas:

1. Esta medida, como cualquier otra de control, 
exige la superación del test de proporcionali-
dad,  por  lo  que  no  se  justifica  si  existen  otras 
igualmente idóneas, pero menos invasivas.

2.  El  tratamiento  de  datos  no  requiere  el 
consentimiento de las personas trabajadoras, 
pues la base jurídica es el contrato de trabajo, 
en relación con el art. 20.3 del ET.
3. Está prohibido investigar «la vida íntima de 
las personas que transcurra en sus domicilios u 
otros lugares reservados», así como utilizar «en 
este tipo de servicios medios personales, mate-
riales o técnicos de tal forma que atenten contra 
el derecho al honor, a la intimidad personal o 
familiar o a la propia imagen o al secreto de las 
comunicaciones o a la protección de datos» (art. 
49.4 de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de seguridad 
privada).

En  relación  con  el  informe  del  detective 
privado (art. 49 de la Ley 5/2014, de 4 de abril):

 ◤ Únicamente  se  hará  constar  información 
directamente relacionada con el objeto y 
finalidad  de  la  investigación  contratada, 
sin incluir en él referencias, informaciones o 
datos  que  hayan  podido  averiguarse  relati-
vos al cliente o al sujeto investigado, en parti-
cular los de carácter personal especialmente 
protegidos, que no resulten necesarios o que 
no guarden directa relación con dicho objeto 
y finalidad ni con el interés legítimo alegado 
para la contratación. 

 ◤ Deberán  conservarse,  al  menos,  durante 
tres años, las imágenes y los sonidos graba-
dos  durante  las  investigaciones,  salvo  que 
estén  relacionadas  con  un  procedimiento 
judicial, una investigación policial o un pro-
cedimiento  sancionador.  Todo  ello  sin  per-
juicio de las reglas sobre bloqueo de datos. 

 ◤ Las investigaciones privadas tendrán carác-
ter reservado y los datos obtenidos sólo se 
podrán  poner  a  disposición  del  cliente  o, 
en su caso, de los órganos judiciales y poli-
ciales, en este último supuesto únicamente 
para  una  investigación  policial  o  para  un 
procedimiento sancionador.

En  todo  caso,  su  actividad  deberá  adecuarse 
a las obligaciones previstas en el RGPD y en la 
LOPDGDD, así como a las previsiones y garan-
tías de la de la Ley 5/2014, de 4 de abril.

59

Control de la actividad laboral

La protección de datos en las relaciones laborales6.

REPRESENTACIÓN UNITARIA Y SINDICAL 
DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS

El  presente  apartado  aborda  las  cuestiones 
planteadas  habitualmente  ante  la  AEPD  en 
relación con el tratamiento de datos personales 
por parte de los sindicatos y de la representa-
ción legal y sindical de las personas trabajado-
ras, en las materias que se indican. 

 
1. TRATAMIENTO DE 
DATOS POR PARTE DE LOS 
REPRESENTANTES DE LAS 
PERSONAS TRABAJADORAS

El cumplimiento de las obligaciones y el ejerci-
cio de los derechos de los representantes de las 
personas trabajadoras permiten el tratamiento 
de datos personales de las personas trabajado-
ras sin el consentimiento de éstas. 

No obstante, este tratamiento cuenta con una 
serie de límites:

1.  Sólo  podrán  ser  objeto  de  tratamiento  los 
datos  necesarios  para  el  ejercicio  de  esas 
funciones de representación. 

Ejemplo. 
No es admisible el tratamiento de datos 
privados  de  la  persona  trabajadora, 
como el número de teléfono personal. Sí 
lo sería, en cambio, la identificación de 
las  personas  trabajadoras  que  ocupan 
cada  puesto  de  trabajo  con  nombre  y 
apellidos (STS 572/2018 de 7 de febrero, 
Sala de lo Social) y también la dirección 
de correo electrónico corporativo.

2. El empleador no debe ceder a los represen-
tantes más datos de los imprescindibles para 
realizar sus funciones (minimización de datos).

Ejemplo. 
El  derecho  a  la  protección  de  datos 
es  contrario  a  una  petición  masiva  de 
datos  sobre  las  personas  trabajadoras 
cuando los sindicatos no acrediten una 
«necesidad  debidamente 
justificada» 
y no se especifique la finalidad para la 
que se requieren tales datos (Auto del 
TC  29/2008,  de  28  enero).  Por  tanto, 
se  vulnera  el  derecho  a  la  protección 
de  datos  cuando,  en  el  marco  de  un 
despido colectivo, no sólo se comunica 
a los representantes el nombre, la anti-
güedad  o  la  categoría  de  la  persona 
trabajadora,  sino  otra 
información 
innecesaria, como el número de DNI o 
el domicilio.

En relación con el salario, la STS de 19 
de febrero de 2009, Sala de lo Social, 
concluyó  que  la  información  de  los 
salarios  por  categorías  y  departamen-
tos,…  cumple  suficientemente  con  las 
exigencias que al respecto establece el 
artículo 1 de la  Ley 2/1991  (RCL 1991, 
39)   , de enero, que regula los derechos 
de  información  de  los  trabajadores  en 
materia  de  contratación,  en  cuanto 
dispone este precepto que “con el fin de 
comprobar la adecuación del contenido 
del contrato a la legalidad vigente, esta 
copia básica contendrá todos los datos 
del  contrato  a  excepción  del  número 
del  DNI,  el  domicilio,  el  estado  civil  y 
cualquier  otro  que,  de  acuerdo  con  la   
Ley  Orgánica  1/1982,  de  5  mayo    (RCL 
1982,  1997),  pudiera  afectar  a  la  inti-
midad  personal”,  sin  que  el  convenio 
colectivo  de  empresa  aplicable  amplíe 

60

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laboralesen esta materia los derechos estableci-
dos en dicha Ley, y sin que el Sindicato 
demandante  haya  expuesto  algún  tipo 
de  concreta  justificación,  que  hiciera 
necesario el conocimiento de los datos 
solicitados  en  relación  con  el  ejercicio 
de  las  funciones  que  constitucional-
mente tiene reconocidas».

Respecto  del  absentismo,  la  empresa  deberá 
informar  sobre  las  causas  y  consecuencias  de 
las  bajas  por  incapacidad  temporal  (IT),  pero 
no de las patologías médicas concretas de las 
personas  trabajadoras  que,  por  otra  parte, 
tampoco debería conocer la empresa.

3. Los datos no podrán ser utilizados con fina-
lidades distintas a las del ejercicio de las tareas 
representativas.

4.  Siempre  que  los  representantes  de  las 
personas trabajadoras hagan uso de los medios 
proporcionados por la empresa para el ejercicio 
de sus funciones, se les considerarán aplicables 
las políticas de seguridad de la entidad, tanto 
para  el  trabajo  en  los  locales  de  la  entidad, 
como en situación de movilidad o teletrabajo. Al 
tratarse de funciones distintas de las que llevan 
a cabo como usuarios en la empresa, tendrían 
que  recibir  perfiles  específicos  para  acceder  a 
los sistemas de información para el ejercicio de 
su acción representativa y recibir la formación 
adecuada para su manejo. 

Como responsables del tratamiento en el desa-
rrollo  de  su  acción  representativa,  deberán 
cumplir las medidas de seguridad aplicables y, 
en particular, en el caso de que se produzca una 
brecha de seguridad que afecte a los tratamien-
tos de datos de carácter personal realizados en 
el  desempeño  de  sus  funciones,  tendrán  que 
cumplir con los requisitos relativos a la notifi-
cación de quiebras de seguridad a la autoridad 
de control y, dependiendo de su alcance, a los 
afectados. En cualquier caso, deberán comuni-
carlo de forma inmediata a la empresa en la que 
desempeñen sus funciones. 

5. Los convenios colectivos, en los términos 
previstos  en  el  art.  64.9  del  ET,  podrían  ser 
base  jurídica  para  la  lícita  cesión  de  datos 
personales a los representantes de las personas 
trabajadoras.

lo  establecido 

«Respetando 
legal  o 
reglamentariamente,  en  los  convenios 
colectivos  se  podrán  establecer  dispo-
siciones específicas relativas al conteni-
do y a las modalidades de ejercicio de 
los derechos de información y consulta 
previstos  en  este  artículo,  así  como  al 
nivel de representación más adecuado 
para ejercerlos» (art.64.9 del ET).

El  art.  88.1  del  RGPD  prevé,  igualmen-
te,  esta  habilitación  en  los  siguien-
tes  términos:  «Los  Estados  miembros 
podrán,  a  través  de  disposiciones 
legislativas  o  de  convenios  colectivos, 
establecer  normas  más  específicas 
para  garantizar  la  protección  de  los 
derechos  y  libertades  en  relación  con 
el  tratamiento  de  datos  personales  de 
los  trabajadores  en  el  ámbito  laboral, 
en particular a efectos de contratación 
de  personal,  ejecución  del  contrato 
laboral,  incluido  el  cumplimiento  de 
las obligaciones establecidas por la ley 
o  por  el  convenio  colectivo,  gestión, 
planificación y organización del trabajo, 
igualdad  y  diversidad  en  el  lugar  de 
trabajo, salud y seguridad en el trabajo, 
protección de los bienes de empleado-
res  o  clientes,  así  como  a  efectos  del 
ejercicio y disfrute, individual o colecti-
vo, de los derechos y prestaciones rela-
cionados con el empleo y a efectos de la 
extinción de la relación laboral».

6. El tratamiento de datos requiere cumplir la 
obligación de informar a las personas trabaja-
doras.

7. Los representantes deben respetar la confi-
dencialidad de esos datos.

61

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laborales2. PUBLICACIÓN DE DATOS 
PERSONALES EN TABLONES DE 
ANUNCIOS 

El art. 81 del ET y la Ley Orgánica 11/1985, de 2 
de agosto, de Libertad Sindical (LOLS), recono-
cen el derecho de los representantes unitarios y 
sindicales a disponer de un tablón de anuncios 
que  permita  facilitar  información  que  pueda 
interesar  a  las  personas  trabajadoras  y,  en  el 
caso del tablón de anuncios de los delegados y 
secciones sindicales, a los afiliados al sindicato.

«En las empresas o centros de trabajo, 
siempre  que  sus  características 
lo 
permitan,  se  pondrá  a  disposición  de 
los delegados de personal o del comité 
de  empresa  un  local  adecuado  en  el 
que  puedan  desarrollar  sus  activida-
des  y  comunicarse  con  los  trabajado-
res, así como uno o varios tablones de 
anuncios” (art. 81 del ET).

“Con la finalidad de facilitar la difusión 
de aquellos avisos que puedan interesar 
a los afiliados al sindicato y a los traba-
jadores en general, la empresa pondrá 
a su disposición un tablón de anuncios 
que  deberá  situarse  en  el  centro  de 
trabajo y en lugar donde se garantice un 
adecuado acceso al mismo de los traba-
jadores» (art. 8.2 de la LOLS).

La publicación de notas informativas, anuncios, 
convocatorias, declaraciones e incluso senten-
cias  en  este  tipo  de  tablones  constituye  una 
práctica habitual. La evolución tecnológica ha 
dado  lugar  a  tablones  online.  Cuando  esas 
notas, anuncios o documentos contienen datos 
personales, la simple publicación constituye un 
tratamiento  que  puede  comportar  el  acceso  a 
datos por terceros carentes de legitimación.

Ejemplo. 
No  es  admisible 
la  publicación  en 
internet  con  acceso  libre  de  un  censo 
electoral  (SAN  4402/2013  de  18  de 
octubre, Sala de lo Contencioso).

”El  derecho  a  la  libertad  sindical  (…) 
ha de prevalecer sobre el derecho a la 
protección de datos personales, cuando, 
como sucede en el caso examinado, la 
acción sindical ampara la actuación del 
sindicato recurrente para divulgar entre 
los trabajadores de los centros los datos 
precisos, y únicamente necesarios, para 
el entendimiento de la noticia, teniendo 
un  conocimiento  cierto  de  la  informa-
ción  relevante  desde  el  punto  de  vista 
sindical“  (SAN  5589/2007,  de  19  de 
diciembre, Sala de lo Contencioso). 

Ello  obliga  a  tener  en  cuenta  una  serie  de 
aspectos  con  el  fin  de  aplicar  adecuadamen-
te las normas y garantizar los derechos de las 
personas concernidas:
 ◤ Será  responsable  del  tratamiento  quien 
sitúa  materialmente  la  información  en  el 
tablón de anuncios.

 ◤ Sólo los usuarios legitimados deben tener 

acceso al tablón de anuncios.

Ejemplo. 
Un  tablón  del  que  se  pueda  obtener 
información sindical no puede ubicarse 
en una zona de acceso libre para clientes 
o proveedores.

 ◤ Es  fundamental  que  los  tablones  online  se 
sitúen  en  la  intranet  de  la  empresa,  nunca 
en Internet, salvo que únicamente resulten 
accesibles  mediante  usuario  y  contraseña 
(SAN  3578/2019,  de  8  de  junio,  Sala  de  lo 
contencioso).

62

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laborales ◤ Debe tenerse muy en cuenta el principio de 
minimización desde el punto de vista de la 
proporcionalidad de los tratamientos y de su 
finalidad.

de empresa y a los delegados sindicales (art. 
10.3 de la LOLS). En algunos casos el ejercicio 
de  estas  facultades  puede  comportar  trata-
mientos de datos.

Ejemplo. 
La información publicada debería limi-
tarse a la estrictamente necesaria. Como 
regla general, no es lícita la publicación 
íntegra de una determinada resolución 
administrativa o una sentencia judicial, 
sino que debe procederse a la anonimi-
zación de los datos personales no nece-
sarios para el fin pretendido.

 ◤ Deben  implementarse  medidas  para  impe-
dir  el  acceso  a  la  información  que  propor-
cionan los tablones de anuncios a terceros 
no  autorizados,  salvo  que  prevalezcan  las 
libertades  de  expresión  e  información  pro-
pias de la libertad sindical (SAN 3094/2014, 
de 12 de junio, Sala de lo Contencioso).

Ejemplo. 
Es contrario a la protección de datos la 
publicación  durante  un  año  en  la  web 
de un sindicato, de acceso ilimitado, de 
los nombres y apellidos de las personas 
trabajadoras contratados en sustitución 
de  huelguistas  acompañada  del  califi-
cativo  «esquiroles»  (SAN  378/2013,  de 
8 de febrero, Sala de lo Contencioso).

3. ACCESO A DATOS POR LOS 
REPRESENTANTES DE LAS 
PERSONAS TRABAJADORAS

Distintas normas legales y reglamentarias labo-
rales,  entre  ellas,  el  ET,  atribuyen  un  amplio 
haz  de  facultades  a  los  representantes  de  las 
personas trabajadoras y en particular al comité 

Ejemplo. 
El  comité  de  empresa  tendrá  derecho 
a  ser  informado  de  todas  las  sancio-
nes impuestas por faltas muy graves, a 
recibir la copia básica de los contratos 
y  la  notificación  de  las  prórrogas  y  de 
las  denuncias  correspondientes  a  los 
mismos en el plazo de diez días siguien-
tes a que tuvieran lugar  y  también a ser 
informados  de  los  parámetros,  reglas 
e  instrucciones  en  los  que  se  basan 
los  algoritmos  o  sistemas  de  inteli-
gencia  artificial  que  afectan  a  la  toma 
de  decisiones  que  pueden  incidir  en 
las condiciones de trabajo, el acceso y 
mantenimiento  del  empleo,  incluida 
la  elaboración  de  perfiles  (art.  64  del 
ET).  Los  delegados  sindicales  tienen 
derecho  a  ser  oídos  por  la  empresa 
previamente a la adopción de medidas 
de carácter colectivo que afecten a los 
trabajadores en general y a los afiliados 
a su sindicato en particular, y especial-
mente  en  los  despidos  y  sanciones  de 
estos últimos. (art. 10.3.3º de la LOLS).

No  obstante,  este  acceso  potencial  a  datos 
personales  debe  estar  regido  por  el  cumpli-
miento estricto de los principios de protección 
de datos:

 ◤ Únicamente  podrán  comunicarse  datos 
cuando  resulte  estrictamente  necesario 
para  el  cumplimiento  de  los  deberes  que 
el  ET  establece  para  la  empresa.  En  este 
marco, no hace falta el consentimiento de la 
persona  trabajadora  para  entregar  la  copia 
básica del contrato.

63

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laboralesEn  todos  aquellos  casos  en  los  que 
la 
información  pueda  presentarse 
de  modo  estadístico  o  anonimizado 
permitiendo al comité cumplir con sus 
funciones  se  optará  por  este  método. 
No  se  justifica  que  los  representantes 
conozcan el domicilio particular de las 
personas  trabajadoras,  por  ejemplo, 
para  enviar  propaganda  electoral.  En 
cambio,  sí  estaría  justificado  acceder 
a  la  lista  de  miembros  de  una  bolsa 
de  empleo  (STS  5761/2015,  de  21  de 
diciembre, Sala de lo Social).

 ◤ Los destinatarios de la información  serán 
los  previstos  por  la  norma  que  habilite  la 
comunicación de datos. 

 ◤ Los  representantes  unitarios  y  sindicales 
que  acceden  a  información  de  las  perso-
nas trabajadoras están obligados a guardar 
secreto y al cumplimiento de los principios 
de la normativa de protección de datos. La 
información  no  podrá  ser  utilizada  para 
fines diferentes de aquellos que se derivan 
de  la  legislación  laboral,  y  que  entroncan, 
en este caso, con la constatación de que el 
empleador  cumple  las  exigencias  legales  y 
convencionales  correspondientes  en  mate-
ria de condiciones de trabajo y empleo.

«Los miembros del comité de empresa 
y  este  en  su  conjunto,  así  como,  en 
su  caso,  los  expertos  que  les  asistan 
deberán  observar  el  deber  de  sigilo 
con  respecto  a  aquella  información 
que,  en  legítimo  y  objetivo  interés  de 
la empresa o del centro de trabajo, les 
haya  sido  expresamente  comunicada 
con carácter reservado. 

En todo caso, ningún tipo de documen-
to entregado por la empresa al comité 
podrá  ser  utilizado  fuera  del  estricto 
ámbito  de  aquélla  ni  para  fines  distin-
tos de los que motivaron su entrega. El 
deber  de  sigilo  subsistirá  incluso  tras 

la  expiración  de  su  mandato  e  inde-
pendientemente  del  lugar  en  que  se 
encuentren» (arts. 65.2 y 65.2 del ET).

En relación con la copia básica, la STC 142/1993 
aclaró  que  el  conocimiento  por  parte  de  los 
representantes de cierta información personal 
(importe  de  la  retribución,  datos  personales 
que  aparecen  en  el  contrato,  etc.)  no  vulnera 
al derecho a la intimidad, máxime cuando esa 
“copia” no puede contener los datos personales 
que expresamente excluye el art. 8.4 del ET. La 
persona trabajadora puede negarse a que datos 
ajenos a la relación de trabajo, como la situa-
ción familiar, aparezcan en la copia básica.

«Con el fin de comprobar la adecuación 
del contenido del contrato a la legalidad 
vigente,  esta  copia  básica  contendrá 
todos los datos del contrato a excepción 
del número del documento nacional de 
identidad o del número de identidad de 
extranjero, el domicilio, el estado civil, 
y cualquier otro que, de acuerdo con la 
Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de 
protección  civil  del  derecho  al  honor, 
a  la  intimidad  personal  y  familiar  y  a 
la  propia  imagen,  pudiera  afectar  a  la 
intimidad personal. El tratamiento de la 
información  facilitada  estará  sometido 
a los principios y garantías previstos en 
la  normativa  aplicable  en  materia  de 
protección de datos» (art. 8.4 del ET).

Por tanto, la copia básica no habilita la comu-
nicación  de  todos  los  datos  de  la  persona 
trabajadora,  sino  únicamente  de  aquellos  que 
permiten  desempeñar  la  función  de  control 
asignada  a  la  representación  de  las  personas 
trabajadoras.

Respecto de la entrega de documentos de coti-
zación  (Relación  Nominal  de  Trabajadores  o 
RNT –antiguo TC2- y el documento de Relación 
de Liquidación de Cotizaciones o RLC –antiguo 
TC1-)  al  comité  de  empresa,  debe  tenerse  en 
cuenta lo siguiente:

64

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laborales ◤ El  comité  debe  actuar  en  el  marco  de  las 
funciones que le atribuye el ET y demás nor-
mas legales y reglamentarias. 

 ◤ El  tipo  de  información  que  el  empleador 
debe  suministrar  es limitado,  y  no  alcanza 
a las nóminas de las personas trabajadoras.

 ◤ El convenio colectivo podría contener pre-
visiones específicas, pues al ser fuente regu-
ladora de la relación laboral podría ampliar 
el ámbito de la cesión.

 ◤ Los  representantes  no  pueden  publicar 
estos documentos en un tablón de anuncios 
de la empresa.

4. DESCUENTO DE LA CUOTA 
SINDICAL

El  art.  9.1  del  RGPD  prohíbe  el  tratamiento 
de  datos  personales  que  revele  la  afiliación 
sindical,  dato  personal  que  se  encuadra  entre 
las  categorías  especiales.  No  obstante,  el  art. 
9.2 del RGPD contiene excepciones respecto de 
esa prohibición. 

Concretamente  la  recogida  en  su  apartado  d), 
dentro  de  las  actividades  legítimas  del  sindi-
cato,  y  siempre  con  el  consentimiento  de  la 
persona  afiliada,  el  sindicato  puede  proceder 
a  la  comunicación  del  dato  de  afiliación  a  la 
empresa  a  efectos  del  descuento  de  la  cuota 
sindical.

En  este  marco,  en  el  preámbulo  de 
la  LOPDGDD  se  aclara  que  es  lícito 
el  tratamiento  de  datos  personales 
por  parte  de  la  empresa  relativo  a  la 
afiliación  sindical  con  la  finalidad  de 
descuento de la cuota sindical.

«La  prestación  del  consentimiento  no 
dará  cobertura  a  la  creación  de  “listas 
negras”  de  sindicalistas,  si  bien  los 
datos  de  afiliación  sindical  podrán  ser 
tratados  por  el  empresario  para  hacer 
posible  el  ejercicio  de  los  derechos  de 
los trabajadores al amparo del artículo 
9.2.b)  del  Reglamento  (UE)  2016/679 
o  por  los  propios  sindicatos  en  los 
términos del artículo 9.2.d) de la misma 
norma europea».

El  tratamiento  de  datos  sobre  la  afiliación 
sindical por el empleador es lícito «cuando sea 
necesario  para  el  cumplimiento  de  obliga-
ciones y el ejercicio de derechos específicos 
del responsable del tratamiento o del intere-
sado en el ámbito del Derecho laboral y de la 
seguridad y protección social, en la medida en 
que así lo autorice el Derecho de la Unión de los 
Estados miembros o un convenio colectivo con 
arreglo al Derecho de los Estados miembros que 
establezca garantías adecuadas del respeto de 
los derechos fundamentales y de los intereses 
del interesado» (art. 9.2.b del RGPD).

La legislación española exige en todo caso 
el consentimiento de la persona trabaja-
dora a efectos del descuento de la cuota 
sindical.

«El  empresario  procederá  al  descuento 
de la cuota sindical sobre los salarios y a 
la  correspondiente  transferencia  a  solici-
tud  del  sindicato  del  trabajador  afiliado 
y  previa  conformidad,  siempre,  de  éste» 
(art. 11.2 de la LOLS).

Por  tanto,  en  este  marco,  el  consentimien-
to es necesario para que el sindicato pida a la 
empresa el descuento de la cuota.

65

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laboralesUna  vez  obtenido  el  consentimiento  para  ese 
tratamiento, las siguientes operaciones:
 ◤ que  la  empresa  comunique  al  sindicato  las 
personas trabajadoras a las que correspon-
den  las  cuotas  que  ingresa,  así  como  los 
datos del pago y

 ◤ que  la  empresa  informe  al  sindicato  sobre 
las cuotas impagadas identificando a la per-
sona trabajadora concreta,

tienen  su  base  jurídica  en  el  cumplimiento  de 
una obligación legal por el responsable.

El  tratamiento  de  estos  datos  requiere  la 
adopción  de  procedimientos  para  proteger 
información particularmente sensible:

a) Es recomendable disponer de procedimien-
tos  de  captación  del  consentimiento  como 
impresos  o  modelos  de  solicitud  en  los  que 
la  persona  trabajadora  autorice  por  escrito  el 
tratamiento.

b) Debe limitarse el uso de estos datos a la fina-
lidad  para  la  que  se  han  recabado  (cobrar  la 
cuota y transferir las cantidades a la organiza-
ción sindical). 

Ejemplo. 
No es posible tratar el dato de afiliación 
sindical  con  la  finalidad  de  practicar 
descuentos en el salario a los afiliados 
del sindicato convocante de una huelga 
(STC 11/1998).

 

66

5. COMUNICACIONES POR 
CORREO ELECTRÓNICO

El envío de información sindical a través del 
correo  electrónico  implica  un  tratamiento  de 
datos  personales,  pues  una  dirección  electró-
nica es un dato personal. El Tribunal Constitu-
cional ha señalado que el envío de este tipo de 
mensajes  de  correo  electrónico  constituye  un 
derecho de los representantes amparado por el 
derecho fundamental de libertad sindical (STC 
281/2005),  de  modo  que  los  representantes 
podrían utilizar la infraestructura de la empresa, 
que a su vez debería proporcionarles la direc-
ción  de  correo  electrónico  de  las  personas 
trabajadoras. No obstante, deben darse ciertas 
condiciones,  como  que  la  empresa  disponga 
del  servicio  de  correo  electrónico  corporativo, 
que los envíos se realicen de modo proporcio-
nal y que no se perjudique el normal funciona-
miento de la organización.

Cuando  se  den  las  circunstancias  anteriores, 
existirá legitimación para que se produzca una 
comunicación de datos personales a los repre-
sentantes.  Sin  embargo,  deben  tenerse  en 
cuenta las siguientes consideraciones:

1.  Existen  procedimientos  automatizados 
que permiten satisfacer el derecho a la libertad 
sindical sin necesidad de realizar una cesión de 
datos personales.

Ejemplo. 
La  utilización  de  listas  de  distribu-
ción permite que el sindicato remita la 
información  a  una  dirección  corpora-
tiva  del  tipo  listasindical@empresa.es, 
sin acceso a los datos. Además, puede 
incorporarse 
información  exigida 
por el RGPD en los pies de los correos y 
automatizar la supresión y la oposición 
a los tratamientos mediante las bajas en 
las listas a petición del usuario.

la 

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laborales2.  La comunicación de datos se limitará a los 
estrictamente necesarios.

Ejemplo. 
En ningún caso se cederán datos como 
la  dirección  de  cuentas  privadas  de  la 
persona  trabajadora,  sólo  la  dirección 
de correo electrónico corporativa.

3. El dato se utilizará para la finalidad para la 
que fue comunicado.

4. El sindicato está obligado a cumplir con las 
previsiones del RGPD y de la LOPDGDD.

5.  El  sindicato  debe  respetar  el  derecho 
de  oposición  de  los  trabadores,  salvo  en  el 
supuesto  de  elecciones  sindicales,  momento 
en el cual prevalece la libertad sindical respecto 
del derecho a la protección de datos.

las  comunicaciones  de 

La  celebración  de  elecciones  sindicales 
legitima 
los  datos 
censales  necesarios  para  permitir  al  sindicato 
remitir información electoral y participar en el 
proceso electoral.

 
6. VIOLENCIA DE GÉNERO Y 
ACOSO EN EL TRABAJO

Los representantes de las personas trabajado-
ras  únicamente  podrán  conocer  la  identidad 
de las mujeres supervivientes a la violencia de 
género cuando sea imprescindible para el ejer-
cicio de sus labores de representación. El prin-
cipio  de  minimización  de  datos  exige  que  sea 
necesario  que  los  representantes  conozcan  la 
identidad de la víctima.

Ejemplo. 
Negativa  del  empleador  a  acceder  a 
una  reconfiguración  del  tiempo  de 
trabajo  de  una  mujer  superviviente  a 
la violencia de género. Para comprobar 
las razones alegadas por el empleador 
es  posible  que  deba  proporcionarse 
información  que  permita  identificar  a 
la superviviente, como, por ejemplo, el 
puesto de trabajo desempeñado.

La  misma  regla  debe  aplicarse  en  supuestos 
de acoso. En estas situaciones la necesidad de 
conocer la identidad de la víctima y del presunto 
acosador por parte de los representantes puede 
resultar  imprescindible  y  más  fácil  de  demos-
trar. 

Ejemplo. 
Además  de  recibir  información  sobre 
las faltas muy graves (art. 64 del ET), los 
representantes deben ser oídos en caso 
de  imposición  de  sanciones  por  faltas 
graves  o  muy  graves  a  otros  represen-
tantes  (art.  68  del  ET)  o  a  afiliados  al 
sindicato (art. 10.3.3 de la LOLS), por lo 
que, si el acosador es un representante 
de  las  personas  trabajadoras,  el  resto 
de  los  representantes  necesariamente 
deben ser informados sobre esas actua-
ciones y participar en ellas.

Se proporciona más información sobre 
este tema en el apartado 4, punto 14 de 
esta Guía y en las Recomendaciones de la 
AEPD sobre la Protección de Datos como 
garantía en las políticas de prevención del 
acoso.

67

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laborales7. PERÍODOS DE CONSULTAS 
(TRASLADOS, MODIFICACIONES 
SUSTANCIALES DE CONDICIONES 
DE TRABAJO, SUSPENSIONES Y 
DESPIDOS COLECTIVOS)

El ET y el Reglamento de los procedimientos de 
despido  colectivo  y  de  suspensión  de  contra-
tos y reducción de jornada, aprobado por Real 
Decreto  1483/2012,  de  29  de  octubre,  exigen 
que  el  empleador  y  los  representantes  de  las 
personas  trabajadoras  celebren  un  período 
de consultas antes de la adopción de determi-
nadas decisiones con impacto en las personas 
trabajadoras, como el traslado (art. 40 del ET), 
la  modificación  sustancial  de  condiciones  de 
trabajo  (art.  41),  la  transmisión  de  empresa 
(art. 44), la suspensión de contratos (art. 47), el 
despido colectivo (art. 51) o la inaplicación del 
convenio colectivo (art. 82).

El período de consultas es una auténtica 
negociación y la ley exige que el emplea-
dor  proporcione  a  los  representantes 
la 
información  pertinente  para  que 
conozcan la situación y las razones de la 
empresa. 

Esa  información  puede  incluir  datos  perso-
nales  de  las  personas  trabajadoras,  como  su 
nombre  y  apellidos  y  el  puesto  que  ocupan. 
Además, debe informarse sobre los criterios que 
el empleador pretende utilizar para seleccionar 
a  las  personas  trabajadoras  afectadas  por  la 
medida, como pueden ser la edad, la antigüe-
dad o la productividad, dependiendo del caso. 
Este tratamiento de datos debe respetar el prin-
cipio de minimización, por lo que el empleador 
no ha de proporcionar datos que no sean nece-
sarios  a  estos  efectos,  y  los  representantes  de 
las personas trabajadoras no pueden utilizar los 
datos con otra finalidad incompatible. 

Además, ambas partes deben respetar la confi-
dencialidad de los datos personales, por lo que 
la difusión de las negociaciones en tiempo real 
o su grabación requieren el consentimiento de 
los afectados. 

Las personas trabajadoras, por su parte, tienen 
derecho  a  impugnar  la  decisión  empresarial 
y  para  ello  pueden  conocer  los  motivos  que 
han llevado a su adopción. A tal fin, la persona 
trabajadora tiene derecho a solicitar el baremo 
y los criterios utilizados a través del derecho de 
información sobre el tratamiento de sus datos 
personales (resolución AEPD R/01656/2013). 

68

Representación unitaria y sindical de las personas trabajadoras

La protección de datos en las relaciones laborales7.

VIGILANCIA 
DE LA SALUD
1. BASES JURÍDICAS PARA EL 
TRATAMIENTO DE DATOS

La LPRL y sus normas de desarrollo imponen a la 
empresa la realización de un conjunto de activi-
dades cuyo fin último es evitar o disminuir los 
riesgos derivados del trabajo. Para esta tarea 
resulta necesario tratar datos personales de las 
personas trabajadoras.

Ejemplo. 
La  planificación  de 
la  prevención 
obliga,  como  mínimo,  a  disponer  de 
una  relación  detallada  de  los  puestos 
de  trabajo  y  de  las  personas  que  los 
ocupan.  Además,  deben  identificarse 
y  evaluarse  los  riesgos  específicos  del 
puesto,  ligados  en  muchas  ocasiones 
a  las  características  personales  o  de 
salud de la propia persona trabajadora. 
¿Es alérgico a determinados elementos 
químicos? ¿Necesita ciertas condiciones 
de luminosidad o de tamaño de letra en 
la pantalla de su ordenador? ¿Es capaz 
de  identificar  con  claridad  una  alarma 
acústica?

El tratamiento de datos personales en materia 
de prevención de riesgos se encuentra legitima-
do por la existencia de una relación contractual 
cuyo cumplimiento, desarrollo y control lo hace 
necesario. El contrato de trabajo, en combina-
ción con el cumplimiento de las obligaciones 
legales establecidas en el ET y en la LPRL, son 
las bases jurídicas del tratamiento de datos. 

El  art.  9.2  .h)  del  RGPD  admite  la 
recogida  y  tratamiento  de  datos  con 
fines  de  «medicina  preventiva  o 
laboral» y «evaluación de la capacidad 
laboral  del  trabajador»,  sin  perjuicio 
de que han de respetarse las garantías 
y límites pertinentes en relación con los 
datos  que  se  pretenden  obtener  y  su 
posible uso posterior. 

Una de las obligaciones principales del emplea-
dor  en  el  campo  de  la  prevención  de  riesgos 
laborales  es  la  vigilancia  en  la  salud  de  las 
personas  trabajadoras.  Es  una  obligación 
que  no  implica  un  deber  correlativo  para  las 
personas trabajadoras, pues los reconocimien-
tos  médicos  a  cargo  del  empleador  son,  con 
carácter  general,  voluntarios  para  aquéllas, 
que deben prestar su consentimiento. 

«El empresario garantizará a los traba-
jadores a su servicio la vigilancia perió-
dica  de  su  estado  de  salud  en  función 
de los riesgos inherentes al trabajo. Esta 
vigilancia  sólo  podrá  llevarse  a  cabo 
cuando el trabajador preste su consen-
timiento» (art. 22.1 de la LPRL).

Esta vigilancia de la salud puede ser obligato-
ria conforme al artículo 22.1 de la LPRL, previo 
informe de los representantes de las personas 
trabajadoras, en los siguientes supuestos:

1.  Reconocimientos 
imprescindibles  para 
evaluar los efectos de las condiciones de trabajo 
sobre la salud de las personas trabajadoras.

69

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laborales2.  Verificación  de  si  el  estado  de  salud  de 
la  persona  trabajadora  puede  constituir  un 
peligro  para  ella  misma,  para 
las  demás 
personas trabajadoras, o para otras relaciona-
das con la empresa.

3. Obligación legal en relación con la protec-
ción  de  riesgos  específicos  y  actividades  de 
especial peligrosidad. 

Tanto si el reconocimiento médico es volunta-
rio como si es obligatorio, la base jurídica para 
el  tratamiento  de  datos  personales  derivados 
de esa vigilancia de la salud no sería el consen-
timiento,  sino  la  ejecución  del  contrato  de 
trabajo (art. 6.1.b) del RGPD) y el cumplimien-
to  de  las  obligaciones  legales  en  materia  de 
prevención, como se ha indicado. No obstante, 
no debe olvidarse que:
 ◤ El cumplimiento del deber de información 
es esencial, tanto en relación con los resul-
tados de la vigilancia de la salud (art. 22.3 de 
la  LPRL)  como  respecto  del  tratamiento  de 
datos.

 ◤ Hay que prestar particular atención al prin-
cipio  de  proporcionalidad,  de  modo  que 
sólo cabe recabar y utilizar los datos estric-
tamente  necesarios  para  la  finalidad  de 
prevención.

El reconocimiento debe vincularse a la aptitud 
laboral, sin que pueda proporcionar al emplea-
dor ningún otro tipo de información:

1.  Los  datos  de  los  que  el  empleador  puede 
disponer, y que son susceptibles de tratamien-
to, deben ser datos necesarios para la correcta 
ejecución del contrato. 

Ejemplo. 
En  el  caso  de  que  el  reconocimiento 
médico  permita  averiguar  datos  no 
vinculados estrictamente con la aptitud 
laboral,  como  el  consumo  de  drogas, 
debe obtenerse previamente el consen-
timiento informado de la persona traba-
jadora (STC 196/2004, de 15 de nov).

Recogiendo  la  doctrina  constitucional, 
la STSJ CAT 12721/2012, de diciembre, 
Sala de lo Social, considera lesionado el 
derecho a la intimidad de una persona 
trabajadora  a  la  que  se  le  realizó  una 
analítica  para  comprobar  la  presencia 
o no del VIH, sin su conocimiento, a la 
que sólo se le informa de la práctica de 
la  empresa  para  efectuar  un  reconoci-
miento  médico,  y  sin  que  se  prestase 
consentimiento  expreso,  agravado  por 
la  posterior  divulgación  del  resultado 
positivo al director médico y al director 
general adjunto de la empresa.

2.  El  empleador  no  está  legitimado  para 
conocer  el  concreto  diagnóstico  médico,  de 
modo que sólo podrá acceder a las conclusio-
nes de dicha vigilancia de la salud referidas al 
concepto de «apto» o «no apto», o al desglose 
de  las  tareas  que  es  posible  realizar,  con  las 
recomendaciones pertinentes sobre la adapta-
ción o el cambio de puesto.

”Si lo que debe protegerse ante todo es 
la  confidencialidad  de  la  información 
sanitaria relativa a los trabajadores, no 
tiene  sentido  afirmar  que  cabe  comu-
nicar  a  los  empresarios  cualquier  dato 
que  exceda  de  la  mera  “conclusión” 
sobre  la  idoneidad  del  trabajador  para 
el puesto de trabajo; es decir, la mutua 
sólo puede decir al empresario si reputa 
apto  al  trabajador,  sin  proporcionarle 
ninguna  otra 
información  adicional” 
(STS 6351/2009, de 20 de octubre, Sala 
de lo Contencioso). 

3. La empresa no tiene derecho a conocer datos 
de  salud  más  específicos  incluso  cuando  se 
refieran  a  una persona trabajadora especial-
mente  sensible  a  los  riesgos  derivados  del 
trabajo  (por  ejemplo,  trabajadoras  embaraza-
das, o personas con capacidades diferentes).

70

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laborales«El  empresario  garantizará  de  manera 
específica  la  protección  de  los  traba-
jadores  que,  por  sus  propias  caracte-
rísticas  personales  o  estado  biológi-
co  conocido,  incluidos  aquellos  que 
tengan  reconocida 
la  situación  de 
discapacidad  física,  psíquica  o  senso-
rial, sean especialmente sensibles a los 
riesgos derivados del trabajo. A tal fin, 
deberá tener en cuenta dichos aspectos 
en las evaluaciones de los riesgos y, en 
función de éstas, adoptará las medidas 
preventivas y de protección necesarias» 
(art. 25.1 de la LPRL).

Conviene  insistir  en  que  las  empresas  sólo 
pueden  tener  conocimiento  de  las  conclu-
siones derivadas de los reconocimientos, en 
relación con la aptitud de la persona trabajado-
ra para el desempeño de su puesto. El servicio 
de prevención deberá remitir a la empresa las 
conclusiones  que  se  deriven  de  los  reconoci-
mientos efectuados y en relación con la aptitud 
de la persona trabajadora para el puesto desem-
peñado. 

Ejemplo. 
Esta  conclusión  se  extiende  a  cuales-
quiera tratamientos de datos vinculados 
con la prevención de riesgos laborales, 
como por ejemplo la comunicación de 
datos que sea necesaria para cumplir las 
obligaciones  de  coordinación  cuando 
en un mismo centro de trabajo desarro-
llen su actividad personas trabajadoras 
de varias empresas, en los términos del 
art. 24 de la LPRL.

Los  datos  médicos  de  las  personas 
trabajadoras  de  una  empresa  que 
forma  parte  integrante  de  un  grupo 
empresarial,  que  tiene  organizado  sus 
servicios médicos de prevención como 
autónomos  de  la  empresa  matriz  del 
grupo, no puede permitir que los servi-
cios  médicos  de  dicha  empresa  matriz 
puedan  acceder  a  los  datos  de  los 
trabajadores/as  de  todas  las  empresas 

del grupo y si ese acceso se encuentra 
justificado por el hecho de que algunas 
de  las  personas  trabajadoras  de  las 
empresas  filiales  trabajen  de  forma 
continuada  en  la  central  o  porque 
alguno  de  los  trabajadores/as  puedan 
eventualmente  asistir  a  reuniones  de 
trabajo en las instalaciones centrales de 
la empresa matriz, fuera de los supues-
tos  legalmente  permitidos  y,  en  todo 
caso,  tomando  siempre  como  interés 
preferente  la  salud  del  paciente.  Las 
condiciones de seguridad de la aplica-
ción que permitía el acceso no autoriza-
do a datos médicos a terceros no auto-
rizados  supusieron  el  incumplimiento 
de las medidas de custodia y seguridad 
necesarias  (SAN  4419/2011,  de  6  de 
octubre, Sala de lo Contencioso).

Por otro lado, en el ámbito laboral, también se 
producen formas de violencia digital, en nume-
rosas  ocasiones  acompañadas  de  conductas 
constitutivas  de  acoso  laboral  y  acoso  sexual 
o  por  razón  de  sexo.  Estas  conductas  afectan 
a  la  salud  física,  psíquica  y  emocional  de  las 
personas trabajadoras, por lo que combatirlas 
es una obligación del empleador, garante de la 
salud y seguridad de las personas trabajadoras. 
Más información en las Recomendaciones de la 
AEPD sobre el acoso digital.

En todo caso, el RGPD permite el trata-
miento de datos personales de salud sin 
consentimiento  del  afectado  en  situa-
ciones  de  interés  público  en  el  ámbito 
de  la  salud  pública  y  en  el  cumpli-
miento  de  obligaciones  legales  en  el  
ámbito 
laboral  derivado  de  dichas 
situaciones. Véase el espacio de la web  
de la AEPD sobre “Protección de datos y 
coronavirus”.

Se  puede  completar  la  información  con 
la    Guía  para  pacientes  y  usuarios  de  la 
sanidad

71

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laborales2. EL ACCESO A LOS DATOS POR 
LA EMPRESA Y LOS DELEGADOS 
DE PREVENCIÓN

La  legislación  de  prevención  de  riesgos  labo-
rales  admite  en  ciertos  casos  las  comunica-
ciones de datos personales. Así, la legislación 
legitima y obliga a comunicar datos a los dele-
gados  de  prevención,  a  la  autoridad  sanitaria 
en el marco de la Ley 14/1986, de 25 de abril, 
General de Sanidad, a la Inspección de Trabajo 
y Seguridad Social o a la autoridad laboral, sin 
olvidar la comunicación de datos que requieran 
los jueces y tribunales, o las necesarias en caso 
de urgencia médica o en estudios epidemioló-
gicos. 

Cuando la vigilancia de la salud es realizada por 
facultativos externos, los médicos de empresa 
no  tienen  acceso  al  diagnóstico  médico,  pues 
se  produciría  una  comunicación  de  datos  sin 
consentimiento  de  la  persona  trabajadora. 
Todo  ello  sin  perjuicio  de  la  posible  comuni-
cación  a  los  órganos  jurisdicciones  o  cuando 
concurra un riesgo para terceros en los términos 
previstos en la ley.

No obstante, es posible que el empleador deba 
acceder de modo específico a datos personales 
de  la  persona  trabajadora  necesarios  para  el 
cumplimiento de sus obligaciones que desbor-
den la calificación de apto o no apto. En tales 
casos, la legitimación para el tratamiento deriva 
de  la  propia  regulación,  pero  se  limitará  a  los 
datos estrictamente necesarios.

Los  casos  que  plantean  mayores  difi-
cultades  son  los  que  se  refieren  al 
acceso  a  información  por  la  propia 
empresa  y  por  los  delegados  de 
prevención. 

Las facultades de acceso a la información por 
parte de la empresa son muy limitadas y en la 
práctica  se  refieren  a  conocer  las  condiciones 
de aptitud o no aptitud de la persona trabaja-
dora. El tratamiento por parte de los servicios 
de prevención de riesgos laborales del historial 
médico,  consecuencia  de  los  reconocimientos 
médicos realizados a las personas trabajadoras, 
deberá  limitarse  a  las  previsiones  del  artículo 
22.4 de la LPRL. Por tanto, ese precepto impide 
el acceso a la información médica obtenida al 
amparo de lo dispuesto en la LPRL por parte 
del empleador o de cualquier tercero, inclui-
das  las  personas  u  órganos  con  responsabili-
dades  en  materia  de  prevención,  distintos  del 
«personal médico y a las autoridades sanitarias 
que lleven a cabo la vigilancia de la salud de los 
trabajadores»,  con  la  única  excepción  de  las 
conclusiones  derivadas  de  dicho  seguimiento 
en cuanto a la aptitud de las personas trabaja-
doras para el desempeño del puesto de trabajo.

tamaño  de 

Ejemplo. 
Es evidente que si debe adaptarse una 
pantalla  de  ordenador  con  un  deter-
minado 
letra  existirán 
problemas visuales, si se debe cambiar 
un  avisador  acústico  por  uno  visual 
existen  problemas  de  audición  y  que, 
si  el  uniforme  de  trabajo  debe  ser  de 
un  determinado  tejido,  puede  existir 
una alergia. En todos estos casos puede 
deducirse la presencia de una discapa-
cidad o enfermedad.

Con  carácter  general,  el  consentimiento  no 
es  una  base  jurídica  que  justifique  la  cesión 
de  datos  médicos,  pues  la  persona  trabajado-
ra no tiene completa libertad para prestar ese 
consentimiento.  Y,  desde  luego,  tampoco  es 
base jurídica el convenio colectivo. 

“Las  previsiones  del  Convenio  en  esta 
materia,  si  se  entienden  referidas  al 
contenido de los reconocimientos, no se 
ajustan  a  las  exigencias  derivadas  del 
respeto  a  la  intimidad  y  esta  invasión 
de la intimidad no puede justificarse en 
el presente caso en función del consenti-
miento  del  trabajador.  En  primer  lugar, 

72

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laboralesporque  no  hay  ningún  interés  general 
que  justifique  el  que  se  recaben  estos 
reconocimientos  médicos  confidencia-
les,  se  hagan  constar  en  una  tarjeta 
profesional y se remitan a un organismo 
paritario  -la  Fundación  Laboral  Cons-
trucción-  que  no  tiene  una  configura-
ción  técnico-sanitaria.  La  remisión  de 
estos datos carece de interés en términos 
tanto  sanitarios,  como  de  prevención, 
pues lo importante es que los reconoci-
mientos se realicen y que sus conclusio-
nes se tengan en cuentan por el empre-
sario  y  los  órganos  competentes  en 
materia de prevención para adoptar las 
medidas de protección oportunas, lo que 
ninguna  relación  tiene  con  la  remisión 
de esos reconocimientos a un organismo 
paritario  sin  ninguna  finalidad  especí-
fica en orden a la adopción de medidas 
preventivas en atención al contenido de 
los  reconocimientos  y  muchos  menos 
con la mera circulación de esa informa-
ción en una tarjeta profesional. La única 
función  a  la  que  parece  apuntar  esa 
ruptura  de  la  confidencialidad  a  través 
de la circulación de los reconocimientos 
sería el objetivo de evitar la repetición de 
los informes en caso de rotación [artículo 
130  d)  del  Convenio],  lo  que  es  contra-
rio  a  la  doctrina  de  la  STC  70/2009.  En 
segundo lugar, porque el consentimiento 
del trabajador a la hora de proporcionar 
esta información puede verse perturba-
do por las consecuencias que la negativa 
a  aportar  los 
informes  pueda  tener 
sobre  sus  posibilidades  de  ser  contra-
tado  a  partir  de  la  posible  clasificación 
de los trabajadores distinguiendo entre 
quienes  aportan  los  reconocimientos  y 
los que no lo hacen” (STS 6234/2010, de 
27 de octubre, Sala de los Social).

Por su parte, los miembros del Comité de Segu-
ridad  y  Salud  y  los  delegados  de  prevención 
pueden acceder a la información necesaria para 
el ejercicio de sus funciones y, en particular, a la 
prevista en los arts. 18, 23 y 36 de la LPRL.

«c)  Ser  informados  por  el  empresario 
sobre los daños producidos en la salud 
de los trabajadores una vez que aquél 
hubiese  tenido  conocimiento  de  ellos, 
pudiendo  presentarse,  aún  fuera  de 
su  jornada  laboral,  en  el  lugar  de  los 
hechos para conocer las circunstancias 
de los mismos.

d)  Recibir  del  empresario  las  informa-
ciones obtenidas por éste procedentes 
de  las  personas  u  órganos  encarga-
dos  de  las  actividades  de  protección 
y  prevención  en  la  empresa,  así  como 
de  los  organismos  competentes  para 
la  seguridad  y  la  salud  de  los  trabaja-
dores,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en 
el  artículo  40  de  esta  Ley  en  materia 
de  colaboración  con  la  Inspección  de 
Trabajo y Seguridad Social» (art. 36.2 de 
la LPRL).

La  información  resultante  de  las  acciones  de 
vigilancia de la salud del art. 22 de la LPRL sólo 
autoriza al empleador, y en su caso a terceros 
ajenos  a 
los  profesionales  médico-sanita-
rios  que  practicaron  las  pruebas  de  reconoci-
miento,  a  conocer  el  dato  de  apto  o  no  apto 
para  el  desempeño  del  puesto  de  trabajo  que 
ocupa  la  persona  trabajadora  o  el  pretenda 
asignársele,  de  modo  que  los  delegados  de 
prevención podrán conocer este extremo y no  
todo el expediente médico-laboral de la persona 
trabajadora.

En consecuencia, podrán acceder a datos perso-
nales sobre daños en la salud de las personas 
trabajadoras  cuando  tengan  su  origen  en  un 
hecho relacionado con el entorno laboral, sólo 
para la finalidad de control que les atribuye la 
LPRL  y  únicamente  procederá  el  tratamiento 
de los datos estrictamente necesarios, enten-
diendo  por  tales  los  relativos  a  la  gravedad  y 
naturaleza de los daños. El delegado de preven-
ción está vinculado a los principios de protec-
ción  de  datos  personales  y  debe  respetar  el 
deber de confidencialidad.

73

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laborales«A  los  Delegados  de  Prevención  les 
será de aplicación lo dispuesto en el 
apartado 2 del artículo 65 del Estatuto 
de los Trabajadores en cuanto al sigilo 
profesional  debido  respecto  de  las 
informaciones a que tuviesen acceso 
como  consecuencia  de  su  actuación 
en la empresa» (art. 37.3 LPRL).

«2.  Los  miembros  del  comité  de 
empresa  y  éste  en  su  conjunto,  así 
como,  en  su  caso,  los  expertos  que 
les asistan deberán observar el deber 
de sigilo con respecto a aquella infor-
mación  que,  en  legítimo  y  objetivo 
interés de la empresa o del centro de 
trabajo,  les  haya  sido  expresamente 
comunicada  con  carácter  reservado» 
(art. 65.2 del ET). 

Para obtener más información sobre 
situaciones  excepcionales  como  la 
pandemia  de  la  COVID  19  se  puede 
consultar  el  espacio  de  la  web  de  la 
AEPD  sobre  “Protección  de  datos  y 
coronavirus”.

En suma, los delegados de prevención, respe-
las  exigencias  de  confidencialidad 
tando 
impuestas  por  la  legislación  de  protección  de 
datos, pueden acceder a los informes y docu-
mentos  resultantes  de  la  investigación  de 
los  accidentes  de  trabajo  y  enfermedades 
profesionales que lleve a cabo la empresa, en 
particular, cuando la información se encuentre 
incorporada en documentos técnicos y prolijos 
(STSJ CANT 862/2005, de 1 de junio, Sala de  lo 
Social), ya que:
 ◤ El derecho de información de los delegados 
de  prevención  tiene  la  misma  extensión 
que la potestad informativa de la autori-
dad laboral en este ámbito.

 ◤ La investigación de accidentes de trabajo y 
enfermedades profesionales forma parte del 
proceso de evaluación de los riesgos labo-

rales y el acceso a sus resultados deriva del 
derecho de información sobre la evaluación 
de riesgos reconocido en el art. 23 de la LPRL 
(STS 912/2016, de 24 febrero 2016, Sala de lo 
Social).

Finalmente,  el  art.  39.2.b)  de  la  LPRL  permite 
al  Comité  de  Seguridad  y  Salud  «conocer 
cuantos documentos e informes relativos a las 
condiciones  de  trabajo  sean  necesarios  para 
el  cumplimiento  de  sus  funciones,  así  como 
los procedentes de la actividad del servicio de 
prevención, en su caso».

 
3. TECNOLOGÍA WEARABLE 
(DISPOSITIVOS PONIBLES)

La  monitorización  de  datos  de  salud  a  través 
de dispositivos inteligentes, como pulseras o 
relojes, está, por lo general, prohibida, a menos 
que esté establecida por ley o reglamentaria-
mente, por las siguientes razones:

 ◤ No se enmarca en la vigilancia de la salud 
propia de la prevención de riesgos laborales.

 ◤ Supone  el  tratamiento  de  una  categoría 
especial  de  datos  (salud)  sin  una  base 
jurídica.

 ◤ No cuenta con una finalidad legítima.

 ◤ Vulnera  el  principio  de  proporcionalidad, 
porque  conlleva  una  monitorización  per-
manente y permitiría al empleador acceder 
a  datos  de  salud  específicos,  y  no  exclusi-
vamente a la valoración sobre la aptitud de 
la persona trabajadora para desempeñar el 
trabajo. 

Dada  la  relación  desigual  entre  empresas  y 
personas trabajadoras y la naturaleza sensible 
de  los  datos  de  salud,  las  personas  trabaja-
doras  no  son  verdaderamente  «libres»  para 
consentir,  y  por  ello  el  consentimiento  de  la 

74

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laboralespersona  trabajadora  no  es  una  base  jurídica 
válida  en  estos  casos.  Incluso  si  el  empleador 
utiliza a un tercero para recopilar los datos de 
salud,  el  tratamiento  seguiría  siendo  ilícito, 
salvo  que  se  acreditase  un  interés  legítimo, 
una  finalidad  específica,  una  monitorización 
proporcional,  o  bien  que  se  garantizase  la 
anonimización completa de los datos.

Ejemplo. 
Una  organización  ofrece  a  sus  traba-
jadores/as  dispositivos  de  seguimien-
to  del  estado  físico  como  regalo.  Los 
dispositivos  cuentan  el  número  de 
pasos  que  los  trabajadores/as  dan  y 
registra sus latidos y patrones de sueño 
a lo largo del tiempo. Los datos de salud 
resultantes sólo deberían ser accesibles 
para el trabajador y no para el empresa-
rio. Cualquier dato transferido entre la 
persona  trabajadora  (como  afectado) 
y  el  proveedor  del  dispositivo/servicio 
(como  responsable  del  tratamiento) 
es una cuestión que compete a ambas 
partes. Habida cuenta de que los datos 
de  salud  también  podrían  ser  objeto 
de  tratamiento  por  la  parte  comercial 
que  haya  fabricado  los  dispositivos  u 
ofrezca  un  servicio  a  los  empresarios, 
el  empresario,  a  la  hora  de  elegir  el 
dispositivo  o  servicio,  debe  evaluar  la 
política  de  privacidad  del  fabricante 
y/o proveedor de servicios, con el fin de 
asegurarse  de  que  no  se  produzca  un 
tratamiento ilícito de los datos de salud 
de las personas trabajadoras (Dictamen 
2/2017  sobre  el  tratamiento  de  datos 
en el trabajo del Grupo de Trabajo del 
Artículo 29).

4. RELACIÓN EMPRESA-
SERVICIO DE PREVENCIÓN 

El  desarrollo  de  tareas  de  prevención  de 
riesgos supone la presencia de áreas de actua-
ción  especializadas  (seguridad,  ergonomía  y 
psicosociología,  higiene  industrial,  medicina  y 
enfermería del trabajo) y de profesionales con 
perfiles y exigencias organizativas diversas. Hay 
que disponer de medios y recursos adecuados 
que no siempre se encuentran a disposición de 
todas las a empresas.

La  relación  entre  la  empresa  y  el  servicio  de 
prevención requerirá un tratamiento de datos, 
en  concreto  comunicaciones  de  datos  relati-
vos a las personas trabajadoras, que no exigen 
el  consentimiento  de  éstas  porque  la  base 
jurídica es una obligación legal, la prevención 
de riesgos laborales.

relación  con 

En 
la  comunicación 
de  datos,  se  deben  tener  en  cuenta 
sentencias  como  la  SAN  de  24  de 
mayo  de  2007,  Sala  de  lo  Contencio-
so.  La  sentencia  declara  la  nulidad  de 
las  sanciones  impuestas  por  la  AEPD 
a  la  mutua  por  usar  datos  de  carácter 
personal  objeto  de  tratamiento  auto-
matizado  para  finalidades  incompati-
bles con aquellas para las que los datos 
hubieran  sido  recogidos,  y  por  cesión 
de los datos de carácter personal, fuera 
de  los  casos  en  los  que  estén  permiti-
das.  La  cesión  de  datos  producida  se 
encuentra  amparada  por  la  aplicación 
de  los  principios  de  racionalidad  y  de 
unidad de historias clínicas y tiene una 
finalidad legítima, la correcta aplicación 
de la normativa sobre Seguridad Social 
y Prevención de Riesgos Laborales y la 
prevención del fraude, por lo que no es 
exigible el consentimiento de la persona 
trabajadora denunciante.

75

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laboralesLa condición de responsable del tratamiento 
varía  según  se  trate  de  un  servicio  de  preven-
ción propio, ajeno o mancomunado: 

 ◤ Si se trata de un servicio propio, la empresa 
será responsable del tratamiento. En caso de 
servicio de prevención propio existirán en el 
seno de la empresa distintos perfiles y facul-
tades de acceso a datos de salud. El servicio 
de  prevención  ajeno  será  responsable  del 
tratamiento.  En  estos  supuestos  existe  una 
total  separación  entre  la  empresa  y  el  ser-
vicio  de  prevención.  El  servicio  de  preven-
ción  ajeno  deberá  limitarse  a  comunicar  al 
empleador la condición de apto o no apto de 
la persona trabajadora o, en su caso, la nece-
sidad  de  acometer  adaptaciones  o  mejoras 
para  reducir  o  eludir  los  riesgos.  Cualquier 
otra  comunicación  de  datos  al  empleador 
exige un interés legítimo del empleador.

 ◤ Los servicios de prevención mancomunados 
se  pueden  constituir  entre  empresas  que 
desarrollan simultáneamente actividades en 
un mismo centro de trabajo, edificio o cen-
tro comercial. Dichos servicios, tengan o no 
personalidad  jurídica  diferenciada,  tendrán 
la consideración de servicios propios de las 
empresas que los constituyan. Si el servicio 
de  prevención  mancomunado  tiene  perso-
nalidad  jurídica  propia,  se  considera  como 
un servicio de prevención ajeno y, por tanto, 
responsable  del  tratamiento.  Si  el  servicio 
de  prevención  mancomunado  no  tuviera 
personalidad 
las 
empresas,  de  la  misma  forma  que  en  los 
casos  de  servicios  de  prevención  propios, 
asumirían la condición de responsables del 
tratamiento.

independiente, 

jurídica 

 
La  confidencialidad  debe  garantizarse  plena-
mente,  y  por  ello  los  sistemas  de  informa-
ción para la gestión de servicios de prevención 
deberán tener en cuenta: 

1.  Implementar  sistemas  de  registro  o  logs, 
a  los  efectos  de  verificar  que  los  accesos  se 
corresponden únicamente al personal habilita-
do. y debidamente autorizado.

2.  Deberán  definir  de  modo  muy  preciso  los 
perfiles de acceso y las funciones de cada uno 
de los usuarios.

Ejemplo. 
No  pueden  tener  el  mismo  el  perfil  el 
administrativo  que  organiza  las  citas  y 
el médico del trabajo. Del mismo modo, 
el  responsable  de  la  adaptación  ergo-
nómica de un puesto de trabajo debería 
poder acceder a los datos de salud que 
resulten necesarios para su actividad.

 
5. CAMBIO DEL SERVICIO DE 
PREVENCIÓN 

La LPRL obliga al empleador a garantizar a las 
personas  trabajadoras  a  su  servicio  la  vigi-
lancia  periódica  de  su  estado  de  salud  en 
función de los riesgos inherentes al trabajo (art. 
23) y, para cumplir esa tarea, le permite optar 
por designar una o varias personas trabajado-
ras, constituir un servicio de prevención propio 
o concertar con un servicio de prevención ajeno 
(arts. 30 y ss.). 

Cuando se produce un cambio en el servicio de 
prevención, la comunicación de los datos rela-
tivos a la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras a la nueva entidad que desarrolle 
el servicio de prevención sería un supuesto de 
comunicación  de  datos  previsto  en  el  artículo 
23.1  de  la  LPRL,  en  relación  con  el  art.  30.3, 
derivada de la obligación de puesta a disposi-
ción  del  nuevo  servicio  y    de  la  obligación  de 
mantenimiento  de  la  historia  clínico-laboral 
(art. 37.3.c) del Real Decreto 39/1997, de 17 de 
enero, por el que se aprueba el Reglamento de 
los Servicios de Prevención).

76

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laboralesNo  obstante,  este  tratamiento  de  datos  debe 
respetar  los  principios  de  minimización  y  de 
limitación de la finalidad, lo que supone:

 ◤ Que  los  datos  de  salud  sólo  pueden  ser 
comunicados  al  nuevo  servicio  de  preven-
ción, y no a cualquier otra entidad.

 ◤ Que la comunicación debe producirse direc-
tamente  entre  los  servicios  médicos  de  las 
empresas de prevención involucradas. 

Por consiguiente, vulnera el derecho a la protec-
ción de datos que el servicio de prevención que 
cesa  entregue  los  datos  al  empleador  para 
que éste se los haga llegar al nuevo servicio de 
prevención.

En todo caso, deben respetarse estas cautelas:

1. Los datos no pueden utilizarse con una fina-
lidad distinta a la prevención de riesgos labo-
rales.

2. La persona trabajadora tiene derecho a ser 
informada.

3. El servicio de prevención que cesa no debe 
proceder a la supresión de los datos inmedia-
tamente,  pues  tiene  obligación  de  conserva-
ción, en los términos previstos en la normativa 
laboral que resulte de aplicación. 

Ejemplo. 
El  art.  9.3  del  Real  Decreto  665/1997, 
de 12 de mayo, sobre la protección de 
los trabajadores contra los riesgos rela-
cionados  con  la  exposición  a  agentes 
cancerígenos durante el trabajo, obliga 
a  conservar  los  historiales  médicos 
durante  cuarenta  años  después  de 
terminada la exposición.

6. HISTORIA CLÍNICA DE LAS 
PERSONAS TRABAJADORAS

La  historia  clínica  de  las  personas  trabajado-
ras debe regirse, además de por lo previsto en 
la  legislación  de  protección  de  datos,  por  los 
principios  de  la  Ley  41/2002,  2002,  de  14  de 
noviembre,  básica  reguladora  de  la  autono-
mía del paciente y de derechos y obligaciones 
en  materia  de  información  y  documentación 
clínica.

Al propio tiempo, de lo establecido en el párrafo 
segundo del artículo 22.4 de la LPRL se deriva 
el  derecho  del  personal  sanitario  que  realice 
las acciones de vigilancia de la salud al conoci-
miento de la información médica que se derive 
de la misma. En este sentido, dicha información 
compondrá,  según  dispone  la  propia  Ley,  el 
historial clínico laboral del trabajador, debiendo 
tenerse  en  cuenta  que,  en  cuanto  historia 
clínica, la misma se sometería a lo establecido 
en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica 
reguladora  de  la  autonomía  del  paciente  y  de 
derechos y obligaciones en materia de informa-
ción  y  documentación  clínica,  que  impone  la 
llevanza de la misma a los centros sanitarios o 
profesionales que realicen las actuaciones sani-
tarias en relación con el paciente, en este caso 
el trabajador que se somete a las pruebas que 
implican la realización de acciones de vigilancia 
de la salud.

Además,  deben  establecerse  procedi-
mientos  para  garantizar  los derechos de 
acceso, rectificación y supresión de las 
personas trabajadoras.

Cuando se trate del acceso a la historia clínica, 
debe  recordarse  que  la  legislación  específica 
impone deberes como la limitación del acceso 
a  las  anotaciones  subjetivas  del  facultativo, 
la existencia de límites a la rectificación conte-
nidas  en  regulaciones  sectoriales  en  materia 
de  Seguridad  Social,  o  la  imposibilidad  de 

77

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laboralesproceder a la supresión de los datos que deban 
conservarse en virtud de la normativa sanitaria. 
En  todo  caso,  deberá  contestarse  la  petición 
motivando la denegación.

En relación con la historia clínica, la exigencia 
de fijar perfiles de usuario puede derivar de la 
Ley 41/2002, de 14 de noviembre, que define de 
modo  muy  preciso  el  perfil  funcional  de  cada 
tipo de persona trabajadora. 

«1. La historia clínica es un instrumento 
destinado fundamentalmente a garanti-
zar una asistencia adecuada al paciente. 
Los  profesionales  asistenciales  del 
centro  que  realizan  el  diagnóstico  o  el 
tratamiento del paciente tienen acceso 
a la historia clínica de éste como instru-
mento  fundamental  para  su  adecuada 
asistencia.

2. Cada centro establecerá los métodos 
que  posibiliten  en  todo  momento  el 
acceso  a  la  historia  clínica  de  cada 
paciente  por  los  profesionales  que  le 
asisten.

(...)

4.  El  personal  de  administración  y 
gestión  de  los  centros  sanitarios  sólo 
puede acceder a los datos de la historia 
clínica  relacionados  con  sus  propias 
funciones. 

5.  El  personal  sanitario  debidamen-
te  acreditado  que  ejerza  funciones  de 
inspección,  evaluación,  acreditación  y 
planificación,  tiene  acceso  a  las  histo-
rias  clínicas  en  el  cumplimiento  de 
sus  funciones  de  comprobación  de  la 
calidad  de  la  asistencia,  el  respeto  de 
los  derechos  del  paciente  o  cualquier 
otra  obligación  del  centro  en  relación 
con los pacientes y usuarios o la propia 
Administración sanitaria.

6.  El  personal  que  accede  a  los  datos 
de  la  historia  clínica  en  el  ejercicio  de 
sus funciones queda sujeto al deber de 
secreto» (art. 16 de la Ley 41/2002, de 14 
de noviembre).

78

Vigilancia de la salud

La protección de datos en las relaciones laborales79

La protección de datos en las relaciones laboraleswww.aepd.es

@aepd_es

