Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet  de  loi  n°7795  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 
 

Délibération n°14/AV11/2021 du 29 mars 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En date du 25 mars 2021, Madame la Ministre de la Santé a saisi la Commission nationale 
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7795 portant modification de la loi modifiée du 17 
juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 (ci-après le « projet de loi        
n°7795 »).   
 
Il ressort de l’exposé des motifs que le présent projet de loi vise  notamment à permettre au 
secteur Horeca à partir du 7 avril 2021 d’ouvrir ses terrasses sous des conditions très strictes 
comme, entre autres, une « nouvelle formalité obligatoire importante pour le contact tracing 
en cas de contagion épidémiologique, à savoir l’obligation pour les établissements concernés 
de tenir un registre de leurs clients. » 
 
La CNPD constate en effet que l’article 2 du projet de loi n°7795 prévoit de modifier la teneur 
actuelle de l’article 2 de la loi modifiée  du 17 juillet  2020 sur les mesures de lutte contre la 
pandémie  Covid-19  (ci-après :  « la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020 »),  de  sorte  que  son 
paragraphe (4) prévoit dorénavant ce qui suit : 
 
« Les  établissements  visés  au  paragraphe  1er,  ainsi  que  les  restaurants  et  bars  des 
établissements  d’hébergement  doivent  obligatoirement  tenir  un  registre  de  leurs  clients  qui 
contient les données suivantes : 
 
1° le(s) prénom(s) et nom du client déclarant ;  
2° l’adresse de résidence du client déclarant ; 
3° un numéro de téléphone du client déclarant, et le cas échéant, une adresse e-mail.  
 
Ces  données  doivent  être  collectées  et  enregistrées  par  les  établissements  à  l’arrivée  des 
clients  et  conservées  pendant  une  durée  de  trois  semaines  à  partir  de  la  collecte,  afin  de 
faciliter toute recherche de contact ultérieure en cas de contagion épidémiologique. L’accès 
des  établissements  visés  au  paragraphe  1er  et  des  restaurants  et  bars  des  établissements 
d’hébergement est conditionné à la communication par le client des données visées à l’alinéa 
1er.  
 
 
 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7795 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

1/5 

 

Ces données sont communiquées, conformément à l’article 5, paragraphe 2, dernier alinéa, 
au directeur de la Santé ou à son délégué en cas d’exposition à haut risque. Elles doivent être 
supprimées  après  trois  semaines  par  les  établissements  et  ne  peuvent  en  aucun  cas  être 
utilisées à d’autres fins que celles prévues à l’alinéa précédent. » 
 
En vertu du nouvel alinéa ajouté par les auteurs du projet de loi n°7795 à l’article 5 paragraphe 
(2) de la loi modifiée du 17 juillet 2020, les responsables des établissements de restauration 
et de débit de boissons et des établissements d’hébergement qui disposent d’un restaurant ou 
d’un bar (ci-après : « les établissements ») doivent transmettre « sur demande, au directeur 
de la Santé ou à son délégué les données prévues à l’article 2, paragraphe 4, des personnes 
qui ont subi une exposition à haut risque en raison d’une des situations visées à l’article 1er, 
point 5°. » 
 
Le commentaire des articles ne donne pas de précisions supplémentaires sur les nouvelles 
dispositions précitées.  
 
La Commission nationale tient à souligner à titre préliminaire que la collecte et l’enregistrement 
des  données  précitées  dans  le  registre  que  doivent  tenir  les  établissements  (ci-après :  le 
registre »), qu’il s’agisse d’un registre sous forme papier ou sous forme électronique, constitue 
un traitement de données à caractère personnel soumis aux règles prévues par le RGPD. 
 
 

1.  Quant au principe de la limitation des finalités 

En  vertu  de  l’article  5  paragraphe  (1)  lettre  b)  du  RGPD,  les  finalités  d’un  traitement  de 
données doivent être déterminées, explicites et légitimes. Il ressort des nouveaux articles 2 
paragraphe (4) et 5 paragraphe (2) dernier alinéa de la loi modifiée du 17 juillet 2020 que la 
collecte  par  les  établissements  des  données  à  caractère  personnel  des  clients  et  
l’enregistrement subséquente dans leur registre servent à faciliter toute recherche de contact 
ultérieure par la Direction de la Santé des personnes qui ont subi une exposition à haut risque 
en raison d’une des situations visées à l’article 1er, point 5° de ladite loi , comme par exemple 
avoir eu un contact, sans port de masque, face-à-face pendant plus de quinze minutes et à 
moins de deux mètres avec une personne infectée. 
 
La CNPD ne dispose pas des compétences scientifiques et épidémiologiques nécessaires afin 
d’évaluer la plus-value que présente la tenue d’un tel registre en termes de contact tracing mis 
en  œuvre  par  la  Direction  de  la  Santé.  Néanmoins,  dans  la  mesure  où  les  conditions 
d’ouverture  des  terrasses  sont    restrictives1  et  en  tenant  compte  de  ce  que  les  personnes 
infectées sont de toute façon obligées en vertu de l’article 5 paragraphe (1) de la loi modifiée 
du  17  juillet  2020  de  renseigner  la  Direction  de  la  santé  sur  l’identité  des  personnes  avec 
lesquelles elles ont eu dans les dernières quarante-huit heures des contacts susceptibles de 
générer un haut risque d’infection,  elle se demande dans quel cas précis la Direction de la 
Santé demanderait à un établissement de lui transmettre des données à caractère personnel 
figurant dans son registre. 
 
La Commission nationale félicite les auteurs du projet de loi n°7795 sous examen d’avoir prévu 
dans  le  corps  du  texte2  que  les  données  collectées  par  les  établissements  ne  peuvent  en 
aucun  cas  être  utilisées  à  d’autres  fins  que  la  communication,  conformément  à  l’article  5, 
paragraphe 2, dernier alinéa de la loi modifiée du 17 juillet 2020, à la Direction de la Santé en 
cas  d’exposition  à  haut  risque.  Toute  autre  utilisation,  comme  par  exemple  à  des  fins  de 
                                                 
1 Voir le nouvel article 2 paragraphe (1) de la loi modifiée du 17 juillet 2020, qui prévoit par exemple que chaque 
table  ne  peut  accueillir  que  deux  personnes  (sauf  lorsque  les  personnes  font  partie  d’un  même  ménage  ou 
cohabitent) et que le port d’un masque est obligatoire pour le client lorsqu’il n’est pas assis à table. 
2 Au nouvel article 2 paragraphe (4) dernier alinéa de la loi modifiée du 17 juillet 2020. 

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7795 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

2/5 

 

 

marketing ou de prospection, sera donc strictement interdite et les données collectées dans le 
contexte de la pandémie ne pourront en aucun cas être ajoutées dans la base de données 
des clients, les cas échéant, déjà existante dans l’établissement, ni être fournies à d’autres 
entreprises. 
 
 

2.  Quant au principe de minimisation des données  

En  fonction  du  principe  de  minimisation  des  données  (article  5  paragraphe  (1)  lettre  c)  du 
RGPD), les données personnelles collectées doivent être limitées à ce qui est nécessaire au 
regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées.  
 
A  cet  égard,  la  CNPD  se  demande  d’un  côté  si  toutes  les  données  personnelles  que  les 
établissements sont obligés de collecter, c’est-à-dire le prénom, nom, l’adresse de résidence, 
un  numéro  de  téléphone,  et  le  cas  échéant,  une  adresse  e-mail  du  client  déclarant,  sont 
vraiment nécessaire à la finalité poursuivie du traçage des contacts. Est-ce que la collecte du 
nom et prénom, ainsi qu’un seul moyen de contact (téléphone ou adresse e-mail) ne serait 
pas suffisante dans ce contexte ?  
 
D’un autre côté, si le but de la tenue du registre et d’une éventuelle transmission des données 
à  caractère  personnel  y  figurant  par  les  établissements  à  la  Direction  de  la  Santé,  est 
d’identifier  les  clients,  voire  le  personnel,  qui  étaient  en  contact  direct  avec  une  personne 
infectée, faute de précision dans le commentaire des articles, la CNPD se pose la question si 
l’indication du jour, de l’heure d’arrivée du client et éventuellement le numéro de table serait 
nécessaire au regard de la finalité du contact tracing. En plus, la date indiquée à laquelle les 
données  ont  été  collectées  est  primordiale  en  vue  de  pouvoir  déterminer  la  date  de 
suppression des données après trois semaines par l’établissement, conformément au nouvel 
article 2 paragraphe (4) alinéa 2 de la loi modifiée du 17 juillet 2020.  
 
La  CNPD  se  demande  par  ailleurs  si  l’obligation  de  communication  des  données  visées  à 
l’alinéa  1er  du  nouveau  paragraphe  (2)  de  l’article  2  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020 
s’impose à chaque personne assise sur une même table ou uniquement à une personne par 
table. 
 
Finalement, la Commission nationale tient à insister que lors de la collecte des données, les 
établissements ne peuvent pas procéder à un contrôle d’identité de la personne, par exemple 
en  demandant  de  produire  un  document  d’identité.  Par  contre,  elle  estime  qu’une  sorte  de 
« Plausibilitätsprüfung »3 serait approprié, dans le but de contrôler uniquement si les données 
indiquées sont complètes, plausibles et non pas imaginaires à première vue (par exemple si 
un client indiquerait comme adresse email mickeymouse@...).   
 
 

3.  Quant au principe de la limitation de la conservation des données 

 
En  ce  qui  concerne  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel 
conformément à l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, ladite durée ne doit pas excéder 
celle qui nécessaire au regard des finalités pour lesquelles les données sont traitées. 
 
L’alinéa 2 du nouvel article 2 paragraphe (4) de la loi modifiée du 17 juillet 2020 prévoit dans 
ce contexte que les données collectées et enregistrées par les établissements à l’arrivée des 
clients doivent être conservées pendant une durée de trois semaines à partir de leur collecte. 

                                                 
3 Voir « Achtzehnte Corona-Bekämpfungsverordnung Rheinland-Pfalz (18. CoBeLVO) vom 20. März 2021 », 
paragraphe (1), alinéa 8, première phrase.  

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7795 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

3/5 

 

 

 
La CNPD note toutefois que les personnes infectées sont uniquement obligées en vertu de 
l’article 5 paragraphe (1) de la loi modifiée du 17 juillet 2020 de renseigner la Direction de la 
santé sur l’identité des personnes avec lesquelles elles ont eu des contacts susceptibles de 
générer un haut risque d’infection « dans la période qui ne peut être supérieure à quarante-
huit heures respectivement avant l’apparition des symptômes ou avant le résultat positif d’un 
test diagnostique de l’infection au virus SARS-CoV-2. » 
 
Comme susmentionné, si la finalité de la tenue du registre et d’une éventuelle transmission 
des  données  à  caractère  personnel  y figurant  à  la  Direction  de  la  Santé,  est  d’identifier  les 
individus qui étaient en contact avec une personne infectée, la CNPD se demande pourquoi 
les établissements sont tenus de conserver leurs registres pendant trois semaines, alors que 
le traçage des contacts mis en œuvre par la Direction de la Santé  se limite aux  deux jours 
précédant l’apparition des symptômes ou le résultat positif d’un test diagnostique de l’infection 
au virus SARS-CoV-2. En l’absence de précisions dans le commentaire des articles, la CNPD 
ne  peut  pas  apprécier  si  la  durée  de  conservation  de  trois  semaines  est proportionnée  par 
rapport à la finalité poursuivie. 
 
Par ailleurs, la CNPD constate que la durée de conservation figure à la fois à l’alinéa 2, ainsi 
qu’à l’alinéa 3 du nouvel article 2 paragraphe (4) alinéa 2 de la loi modifiée du 17 juillet 2020. 
Ainsi, elle suggère de la biffer à un des deux endroits. 
 
 

4.  Quant au droit à l’information des personnes concernées 

 
Conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  toute  une  série  d’informations  est  à  fournir  à  la 
personne  concernée  au  moment  de  la  collecte  des  données  à  caractère  personnel  auprès 
d’elle.  
 
Cette  information  doit  ainsi  être  délivrée  aux  clients  au  moment  où  les  établissements 
collectent leurs données, et ceci sous un format facilement accessible (comme par exemple 
une mention d’information intégrée sur le formulaire papier / électronique à compléter par le 
client ou un panneau d’affichage visible à l’entrée de l’établissement). 
 
Cette mention d’information doit par ailleurs être rédigée en des termes précises et simples.4 
Sous  réserve  de  ses  commentaires  susmentionnés,  la  CNPD  est  d’avis  que  cette  mention 
devrait au moins comprendre les éléments suivants : 
 

 
 

 

 
 

 

l’identité et les coordonnées de l’établissement ; 
l’objectif de la collecte des données (faciliter toute recherche de contact ultérieure en 
cas de contagion épidémiologique par la Direction de la Santé) ; 
la base juridique du traitement (la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de 
lutte contre la pandémie Covid-19) ; 
la durée de conservation des données (trois semaines) ; 
les droits dont disposent les clients (notamment le droit d’accès et de rectification, ainsi 
que le droit d’introduire une réclamation auprès de la CNPD) ; 
les éventuelles destinataires (sur demande à la Direction de la santé concernant les 
personnes qui ont subi une exposition à haut risque). 

 

                                                 
4 Comme exigé par l’article 12 paragraphe (1) du RGPD. 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7795 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

4/5 

 

 
 

5.  Quant aux mesures de sécurité 

Conformément à l’article 32 paragraphe (1) du RGPD, le responsable du traitement doit mettre 
en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau 
de sécurité adapté au risque pour les droits et libertés des personnes concernées. 
 
Plus  concrètement,  ces  mesures  doivent  garantir  que  les  données  ne  seront  accessibles 
qu’aux personnes autorisées (confidentialité), qu’elles seront disponibles en cas de demande 
par  la  Direction  de  la  santé  (disponibilité)  et  qu’elles  n’auront  pas  été  modifiées  après  leur 
collecte (intégrité).  
 
En cas de tenue d’un registre sous format papier, il serait recommandé de mettre à disposition 
des  formulaires  individuels  que  les  clients  peuvent  remplir  et  remettre  directement  à 
l’établissement.  Par  contre,  si  l’établissement  souhaite  travailler  avec  un  seul  formulaire 
reprenant l’ensemble des données de ses différents clients, il doit  en principe le remplir lui-
même  (sur  les  indications  verbales  des  clients).  Les  formulaires  remplis  (constituant  le 
registre) devraient être conservés dans un lieu sécurisé (par exemple une armoire ou pièce 
fermée  à  clef)  et  afin  de  garantir  la  confidentialité  des  données  collectées,  l’établissement 
devra éviter que des clients puissent, le cas échéant, avoir accès aux coordonnées d’autres 
clients présents au même moment. 
 
En cas de tenue d’un registre sous format électronique, la CNPD recommande de sécuriser 
l’accès au système d’information notamment avec un mot de passe « robuste » et de ne pas 
stocker les données collectées sur des matériels non sécurisés (comme par exemple des clés 
USB sans mots de passe). 
 
 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 29 mars 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 
 

       Marc Lemmer 
  Commissaire                     Commissaire 

     Christophe Buschmann 
 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

________________________________________________________________________ 

 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7795 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

5/5 

 

