 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 

 
Befreiung von der Maskenpflicht 
aus gesundheitlichen Gründen 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
und das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht 
veröffentlichen neues gemeinsames Papier 

München und Ansbach, den 28. Juni 2021 

Die Maskenpflicht ist nach der aktuell geltenden 13. Bayerischen Infektionsschutzmaßnah-
menverordnung weiterhin ein wesentliches Handlungsinstrument bei der Bekämpfung der 
COVID-19-Pandemie. Manche betroffenen Personen können allerdings – insbesondere aus 
gesundheitlichen Gründen – keine Maske tragen. Der bayerische Verordnungsgeber hat die 
Regelungen zur Befreiung von der Maskenpflicht nun neu gefasst. Bei der Anwendung dieser 
Regelungen stellen sich auch datenschutzrechtliche Fragen. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz und das Bayerische Landesamt für 
Datenschutzaufsicht haben ihre Erkenntnisse zu diesem Thema jetzt in einer Gemeinsamen 
Aktuellen Kurz-Information gebündelt. Sie äußern sich darin etwa zur Gestaltung von Befrei-
ungsattesten, zur Berechtigung, solche Atteste einzusehen, sowie zur Dokumentation ent-
sprechender Kontrollen. 

Das neue gemeinsame Papier ist auf https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „Da-
tenschutzreform 2018 – Aktuelle Kurz-Informationen“ sowie auf https://www.lda.bayern.de 
abrufbar. 

Prof. Dr. Thomas Petri 
Bayerischer Landesbeauftragter 
für den Datenschutz 

Michael Will 
Präsident des Bayerischen Landesamtes 
für Datenschutzaufsicht 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
91522 Ansbach | Promenade 18 | Telefon: +49 981 18 00 93-0 
poststelle@lda.bayern.de | https://www.lda.bayern.de 

 

 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

