1/19

 Procedimiento Nº: EXP202206055 (PS/458/2022)

RESOLUCION DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/05/22, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) presenta
dos escritos de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirigía contra COPY COFFEE, S.L. con CIF B40513319, (en adelante,
la parte reclamada),  por la presunta vulneración de la normativa de protección de
datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos que expone en las reclamaciones son los siguientes:

“El día 08/10/21 recibí una comunicación comercial por correo electrónico en
mi   dirección  ***EMAIL.1  ,   sin   que   previamente   se   hubiera   solicitado   o
expresamente autorizado, y sin existir una relación contractual previa. A pesar
de que nunca debería haber recibido ese correo, el mismo día 08/10/21me
opuse a sus envíos, y aunque me contestó el mismo día 08/10/2021 indicando
que   cesaba   y   que   Google   era   quien   le   había   aportado   mi   dirección,   ha
continuado enviándome sus SPAM los días 21/04/22 y 06/05/22. 

Con fecha 06/05/22 solicité a través del correo  ***EMAIL.2   el derecho de
acceso por recibir comunicaciones comerciales no autorizadas, me contestan
que   no   disponen   de   ningún   dato   mío   (a   pesar   de   estar   recibiendo   sus
comunicaciones   en   mi   dirección   de   correo),   y   me   indican   que   me   dirija   a
Google para ejercer mi derecho, que es quien tiene los datos”.

A los escritos de reclamación se aporta la siguiente documentación:

- Copia   de   un   correo   electrónico   recibido   en   la   dirección   del   reclamante,
***EMAIL.1  el   08/10/21   (10:38),   enviado   desde   la   dirección   de   correo
electrónico del reclamado:   ***EMAIL.3    con el asunto:  “Los clientes buscan
abogados en Google. ¿Eres visible?” y conteniendo información comercial. Al
final del correo electrónico se puede leer el siguiente mensaje: ***MENSAJE.1–
 ***URL.1.   Agencia
Agencia   SEO   para   Pymes   en   ***LOCALIDAD.1.
Seo4pymes. Carrer de Ramon Llull, 45, ***C.P., ***LOCALIDAD.1, <<Dejar de
recibir e-mails>>.

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección   del   reclamante,
***EMAIL.1    el   08/10/21   (14:22),   a   la   dirección   de   correo   electrónico   del
reclamado, ***EMAIL.4, con el asunto: RE: indicando en el mismo: “Estimados
Sres.: En relación con el SPAM recibido les ruego que me indiquen de donde

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

han   obtenido   esta   dirección   de   correo   electrónico   y   que   me   acrediten   mi
autorización   pare   recibir   este   tipo   de   comunicaciones.   En   caso   contrario
procederé a denunciar estos hechos ante la Agencia Española de Protección
de Datos. Igualmente, les solicito que dejen de enviarme SPAM”.

- Copia   de   un   correo   electrónico   recibido   en   la   dirección   del   reclamante,
***EMAIL.1 
  el   08/10/21   (14:48),   enviado   desde   la   dirección   de   correo
electrónico del reclamado,  ***EMAIL.5  , con el asunto: “Los clientes buscan
abogados   en   Google.   ¿Eres   visible?”   y   conteniendo   el   siguiente   mensaje:
“Buenas tardes. Gracias por la información, este email ha sido enviado usando
servicios que Google ofrece de sus clientes los cuales han colocado sus datos.
Nosotros no guardamos ninguna información en nuestros servidores. Puede
que Google por algún tipo de error, haya colocado su email en el listado de los
que han dado su consentimiento. Comunicaremos a Google que no desea
recibir información comercial. Le informamos que puede retirar cualquier tipo
de información, y de igual  manera ver de la que se dispone,  o tomar las
medidas legales que considere, en este enlace totalmente ajeno a nosotros.
Por nuestra parte, marcaremos su bufete como no interesado y bloquearemos
cualquier tipo de comunicación”.

- Copia   de   los   correos   electrónicos   recibidos   en   la   dirección   del   reclamante
***EMAIL.1 el 21/04/22 (19:58) y 06/05/22 (11:38), enviados desde la dirección
de   correo   electrónico   del   reclamado,  ***EMAIL.5,   con   el   asunto:  “Hemos
revisado su página aenta.es ¿Quiere mejorar su visibilidad en internet para
atraer a clientes? Asesoría Gratuita” y  conteniendo información comercial. Al
final   del   correo   electrónico   se   puede   leer   la   siguiente   información:
***INFORMACIÓN.1.   Agencia   SEO   para   Pymes   en   ***LOCALIDAD.1.
***URL.1.   Agencia   Seo4pymes.   Carrer   de   Ramon   Llull,   45,   ***C.P.,
***LOCALIDAD.1, <<Dejar de recibir e-mails>>.

- Copia del correo electrónico enviado el 06/05/22 (14:25) desde la dirección
***EMAIL.2   enviado a la dirección de correo electrónico,  ***EMAIL.4  con el
siguiente   mensaje:  “Mediante   el   presente   correo   ejerzo   mis   derechos   de
acceso, oposición y limitación del tratamiento, de conformidad con lo previsto
en   el   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   y,   en   consecuencia,
SOLICITO:

o Que se me facilite el derecho de acceso, y que se remita contestando a
este correo electrónico la siguiente información: a. Ya que mis datos
personales (dirección de correo electrónico:  ***EMAIL.2    no se han
obtenido directamente de mí, toda la información disponible sobre su
origen, es decir, de quién o cómo han obtenido mis datos personales. b.
En caso de que se haya obtenido al comprar una base de datos a un
tercero, la identificación exacta de la persona o entidad que les haya
vendido   la   base   de   datos   que   contenía   mi   dirección   de   correo
electrónico (***EMAIL.2). c. Dado que el art. 21 de la LSSI prohíbe los
envíos de correos electrónicos comerciales sin autorización previa del
destinatario, y yo no la he otorgado, la base jurídica que legitima su
envío.   d.   Copia   de   todos   mis   datos   personales   que   son   objeto   de
tratamiento. e. Todos los fines del tratamiento de mis datos personales.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/19

f.   Los   destinatarios   o   categorías   de   destinarios   a   los   que   se   han
comunicado mis datos personales, o serán comunicados, incluyendo,
en su caso, destinatarios en terceros u organizaciones internacionales.
g.   Información   sobre   las   garantías   adecuadas   relativas   a   la
transferencia   de   mis   datos   a   un   tercer   país   o   a   una   organización
internacional. h. El plazo previsto de conservación, o los criterios para
determinar   este   plazo.   i.   Si   existen   decisiones   automatizadas,
incluyendo la elaboración de perfiles, información significativa sobre la
lógica aplicada, así como la importancia y consecuencias previstas de
dicho tratamiento.

o 2. La oposición al tratamiento de mis datos personales con fines de
mercadotecnia, incluyendo la elaboración de perfiles sobre mi persona,
tanto por Ustedes como por cualquier otro con el que contraten.

o 3. Que se me otorgue el derecho de limitación del tratamiento de mis
datos personales  por estar tratándose ilícitamente, y ser necesarios
para la instrucción de la reclamación que, en su caso, se presentará
ante la Agencia Española de Protección de Datos

- Copia del correo electrónico recibió en la dirección  ***EMAIL.2, el 07/05/22
(01:28), enviado desde la dirección de correo  ***EMAIL.4,  donde se indica lo
siguiente: 

o “Buenas  tardes.  Informarles  que  no  disponemos  de  ningún  dato  de
ustedes   en   nuestra   base   de   datos.   Toda   la   información   ha   sido
proporcionada directamente por Google. Por nuestra parte, antes de
enviar cualquier información comercial o no, pedimos consentimiento
por parte del receptor. Es lo que pueden ver en el email, externo a
nosotros, recibido. También informarles que no usamos nuestro propio
servicio de correo hasta que el cliente se dirige, como están haciendo
ahora mismo, a nosotros, y nos da permiso para ello. Utilizando los
servicios proporcionados por Google. Para el resto de los datos que
nos solicitan, les proporcionamos las direcciones web donde pueden
hacer uso de sus derechos legales, y pueden proceder, si lo desean, a
la revisión de los mismos, y a la modificación o eliminación según su
conveniencia.   Sobre   el   uso   de   sus   datos   es   algo   que   nosotros
desconocemos y que solo Google conoce. Les podemos informar que
estos datos son de libre acceso, y que, como nos comentan sobre
terceros países, probablemente sean accesibles a nivel mundial. Como
ya   les   hemos   indicado   anteriormente,   pueden   hacer   uso   de   sus
derechos y pedir la eliminación de los mismos usando las direcciones
indicadas, o cualquiera que Google considere para el soporte oportuno.
Por nuestra parte, con el email enviado a través de Google, pedimos
permiso para poder enviarles información, ya que conocemos que sin
este permiso no podemos enviársela. Por lo que nos dejan ver en su
email, no desean recibirla, así que por nuestra parte bloquearemos toda
comunicación y eliminaremos este email de nuestra base”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

SEGUNDO:  Con fecha 27/05/22, por  parte de esta  Agencia  se envió  escrito a la
entidad reclamada solicitando información con respecto a la reclamación presentada,
de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales,
(“LOPDGDD”). Dicha solicitud fue notificada en destino el 28/05/22.

TERCERO: Con fecha 27/10/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en artículo 21) de la
LSSI, respecto del envío de dos correos electrónicos publicitarios sin que previamente
se hubiera solicitado o expresamente se hubiera autorizado por parte del destinatario
con independencia de que los datos del mismo sean públicos o no y  habiéndose
incluso opuesto previamente a ello ante la entidad reclamada, con una sanción inicial
de 5.000 euros (cinco mil euros).

CUARTO: Con fecha 31/10/22, la entidad reclama presenta escrito de alegaciones a la
incoación del expediente en el cual, entre otras, indica:

“Sobre la obtención de datos y almacenaje de los mismos informamos que no
disponemos de dichos datos ya que han sido usados solo en el momento de
envío del email para su posterior eliminación. 

Dichos   datos   los   ofrece   Google   de   manera   gratuita   Informamos   que
información   de  A.A.A.  puede   ser   encontrada   en   178   sitios   ofrecidos   por
Google. 

Informamos,   como   pueden   ver   en   los   emails   del   Abogado   que   en   ningún
momento ofrecemos y nos  comunicamos  de  manera comercial,  ya que  es
política de empresa no hacerlo hasta comunicación del cliente. 

También informamos que la relación legal de Copy Coffee SL con Seo4pymes
empieza en el momento que cualquier persona física o jurídica confirma dicha
relación explicita y de forma escrita, ya que se firma documento para ello. 

Antes de esto todo es meramente de ayuda y comunicación previo a cualquier
acuerdo o comunicación comercial. De igual modo, informamos que al usar
distintas direcciones email, el Abogado se ha comunicado con nosotros sin que
pudiéramos   relacionarlo   por   posible   error   de   comunicación.   En   ningún
momento   nuestra   intención   ha   sido   comunicarnos   con   el   Abogado   para
información comercial, solamente a modo de seguridad y ayuda por nuestra
parte. 

Lamentamos que haya pasado este malentendido y agradecemos toda esta
información para poder tomar las medidas oportunas. Como pueden ver en
nuestra página web seopymes en la sección de Aviso legal ***URL.2.  Siempre
tenemos   muy   pendientes   evitar   toda   comunicación   comercial   antes   de
conformidad explícita por parte del cliente. 

Les escribimos a continuación algunos párrafos que tenemos muy presentes
en la url anteriormente descrita en donde pueden ver que en ningún momento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

nuestra comunicación está basada en nada comercial, solamente informativo
con la intención de pedir permiso. Ya que, como pueden ver, nuestra forma de
actuar   es:   Comunicar   con   el   Abogado   para   pedirle   permiso   para   enviarle
información legal e informativa sobre su página web. Cuando el Abogado nos
remite   su   negativa   le   informamos   de   donde   están   sus   datos   (externos   a
nuestros   servidores)   y   donde   borrar   esos   datos   para   evitar   futuras
comunicaciones por otras empresas a parte de nosotros. 

Tras esto borramos toda información y bloqueamos cualquier comunicación
para evitar importunar al cliente. Tiempo después buscamos nuevas empresas
a   las   que   pedir   permiso   para   enviarles   información   sobre   su   seguridad   y
optimización de su web. Como nosotros no tenemos ninguna información sobre
el Abogado, volvemos a buscar en Google y al aparecer el, volvemos a enviar
está información, la cual, si no hubiéramos borrado no se hubiera realizado. 

Esto lo dejo claro para que se vea que en ningún momento adquirimos ninguna
base de datos fraudulenta, ni guardamos información alguna sobre personas
físicas o jurídicas como el Abogado. Solamente las leemos en Google y se
envía, de manera externa, el email o llamada telefónica para pedir permiso
para poder enviar esta información, nunca para nada comercial. 

Como   pueden   ver   a   continuación,   y   está   explicado   en   la   página   web
seo4pymes (dicha web se indica en el email enviado a el Abogado). Tenemos
prohibido el envío de comunicaciones publicitarias según el Artículo 21. 

El   Abogado   y   cualquier   otra   persona   puede   hacer   uso   de   su   derecho   de
oposición para con nosotros. Tiene el acceso al documento oficial para poder
descargarlo y enviárnoslo como considere. Y también informamos en nuestro
web, nuestro modus operandi. El cual, como ya hemos dicho, tiene de varios
filtros para evitar cualquier comunicación no legal, sea comercial o de cualquier
otra   índole,   previo   a   estos   pasos   y   a   la   petición   expresa   por   escrito   de
cualquier persona física o jurídica incluyendo al Abogado.

Sobre   los   informes   de   donde   están   los   datos   pedidos   a   nosotros   por   el
Abogado, varias veces le informamos que dichos datos están directamente en
Google, proporcionándole las herramientas para poder hacer uso del derecho
de   oposición   y   eliminación   de   dichos   datos   por   su   parte,   ya   que,   al   no
pertenecer ni disponer nosotros de dichos datos, no podemos borrarlos.

Desconocemos el total de los datos que se disponen o dispone Google del
Abogado. Cosa de la que le informamos. Agradeceríamos la revisión de todo
esto y también, para evitar futuros conflictos con el abogado si nos remite
todas   las   direcciones   de   correo   electrónico   usadas   públicamente   para   no
hacerle   ninguna   petición   de   permiso   de   envío   de   emails   de   ayuda   ni   de
ninguna otra índole. Y si los consideran oportuno, poder descargar y rellenar el
documento de desestimación por parte del Abogado para poder disponer de el
y así no hacerle ninguna otra petición de permiso futura. 

Derecho de oposición Según el Artículo 21. (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

Informe de datos Públicos: Nosotros accedemos a los datos públicos ofrecidos
por   Google   de   manera   gratuita   y   sin   comunicación   comercial.   Los   datos
ofrecidos por Google, y el acceso a la modificación o eliminación según su
conveniencia   pueden   ser   consultados   directamente   en   Google.com   y   de
manera secundaria en las direcciones a continuación expuestas (…)

Solamente   los   usamos,   sin   que   haya   ningún   almacenamiento   en   nuestros
servidores, para pedir permiso sobre información de su sitio web, como les
explicamos   a   continuación.   Informes   de   datos   públicos.   Informamos   que
nosotros en ningún caso compramos ni accedemos a bases de datos privadas
con información personal de ninguna persona física o jurídica. En el caso de
comunicarnos   con   usted,   sin   que   antes   lo   haya   hecho,   será   solo   y
exclusivamente para solicitarle el permiso de enviarle información sobre, entre
otros, su sitio web, no para mandarle información comercial. En más, nuestra
política de empresa realiza varios pasos para evitar llegar a la comunicación
comercial. Estos son: 1.- Primeramente, se accede a datos libres y públicos por
internet directamente a través de Google sin ningún pago ni ningún recurso no
libre.   2.-   Estos   datos   son   usados   solo   y   exclusivamente   para   poder
comunicarnos con usted y pedirle permiso para darle información sobre, entre
otros, su sitio web. No para ofrecerle nada comercial. 3.- Una vez ha aceptado
recibir   dicha   información   no   comercial,   nosotros   le   enviamos   la   revisión
efectuada de la parte pública y libre de su página web. 4.- Después de esto, se
le vuelve a pedir permiso, siempre y cuando usted se haya comunicado con
nosotros demostrando  información  de  nuestros  servicios,   para esta  vez  sí,
poder comunicarnos con usted para darle información adicional. 5.- Tras esto,
se le da información comercial, tarifas, etc.

QUINTO: Con fecha 10/01/23, se notifica a la entidad reclamada la propuesta de
resolución en la cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se proceda a sancionar a la entidad, con arreglo a lo dispuesto en
los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), con una sanción
de  5.000   euros (cinco  mil  euros),  por   la  infracción  del   artículo  21  LSSI,   al  haber
enviado   al   reclamante   correos   electrónicos   publicitarios,   habiéndose   opuesto
expresamente   éste   a   ello   y   habiendo   recibido   confirmación,   incluso,   de   la   propia
entidad de que no volvería a recibir más correos electrónicos publicitarios.

SEXTO: Notificada la propuesta de resolución a la reclamada, con fecha 23/01/23, se
recibe en esta Agencia escrito de alegaciones a la propuesta, en el cual se indica:

Nos   encontramos   ante   una   propuesta   de   resolución   de   procedimiento
sancionador iniciado a consecuencia del escrito de reclamación presentado por
el Sr. A.A.A., en fecha nueve de mayo de dos mil veintidós (09.05.2022), ante
la Agencia Española de Protección de Datos mediante el cual se exponía lo
siguiente:

«El día 08/10/21 recibí una comunicación comercial por correo electrónico en
mi   dirección  ***EMAIL.1  ,   sin   que   previamente   se   hubiera   solicitado   o
expresamente autorizado, y sin existir una relación contractual previa. A pesar
de que nunca debería haber recibido ese correo, el mismo día 08/10/21 me

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

opuse a sus envíos, y aunque me contestó el mismo día 08/10/2021 indicando
que   cesaba   y   que   Google   era   quien   le   había   aportado   mi   dirección,   ha
continuado enviándome SPAM los días 21/04/22 y 06/05/22».

Frente la anterior reclamación, el veintisiete de octubre de dos mil veintidós
(27.10.2022) se inicia procedimiento sancionador por el ente al que me dirijo al
apreciarse indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo
21   de   la   LSSI,   en   concreto,   por   el   envío   de   dos   correos   electrónicos
publicitarios (21/04/22 y 06/05/22) sin que previamente se hubieran solicitado
expresamente o se hubieran autorizado por parte del destinatario, con una
sanción inicial de cinco mil euros (5.000.-€).

Por el instructor del expediente se considera probado el envío de tres correos
electrónicos comerciales al reclamante. El primero es el recibido en la dirección
***EMAIL.1    el   08/10/2021,   enviado   desde   la   dirección  ***EMAIL.3  .   El
segundo y el tercero corresponden a los correos enviados el día 21/04/22 y
06/05/22 a la dirección ***EMAIL.1  desde la dirección ***EMAIL.5 .

En fecha treinta y uno de octubre de dos mil veintidós (31.10.2022) habiendo
tenido   conocimiento   de   la   incoación   del   expediente   sancionador   presenté
escrito de alegaciones manifestando, en síntesis, que las comunicaciones no
fueron   con   fines   comerciales,   sino   que   fueron   comunicaciones   previas,   de
carácter informativo, con la finalidad de obtener la autorización necesaria para
la   comunicación   comercial,   política   ésta   detallada   en   el   Aviso   Legal   de   la
propia página web de seo4pymes. Que se atendió de manera inmediata a la
petición de oposición realizada por el reclamante en fecha 08/10/21, tomando
todas   las   medidas   necesarias   para   no   enviarle   ninguna   comunicación
comercial,   al   no   autorizar   una   posterior   comunicación   comercial,   habiendo
procedido   a   la   eliminación   de   todos   los   datos   de   contacto   conocidos   del
reclamante de nuestra base de datos. Que, habida cuenta de lo anterior, el
envío de los correos electrónicos los días 21/04/22 y 06/05/22 fueron un error a
consecuencia de la eliminación de todos los datos del reclamante de nuestra
propia base de datos, puesto que, por definición, carecería de sentido alguno
conservar un listado con los datos completos de aquellos que expresamente
han   solicitado   su   eliminación.   Que,   nuevamente,   y   una   vez   recibida   la
comunicación del reclamante el día 06/05/22, la mercantil a la que represento
volvió a atender de manera inmediata su petición, pidiéndole disculpas por el
malentendido   y   las   molestias   ocasionadas,   adoptando   nuevamente   las
medidas oportunas.

SEGUNDA. – DEL ENVÍO DE COMUNICACIONES COMERCIALES EX ART.
21 LSSI

Que,   si   bien   el   artículo   21   de   la   LSSI   prohíbe   expresamente   el   envío   de
comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico, lo cierto
es   que   las   tres   comunicaciones   enviadas   por   esta   parte,   las   dos   últimas
enviadas por un error de comunicación al haber procedido a la eliminación de
todos los datos de contacto del reclamante y no haber relacionado su petición
de oposición por la utilización de diferentes correos electrónicos, en ningún
momento se pensaba que estos correos tenían carácter comercial, más bien

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

carácter informativo sobre el análisis gratuito llevado a cabo sobre la página
web del reclamante.

Así se pone de manifiesto en el Aviso Legal de nuestra propia página web,
«Derecho  de  oposición.  Según  el  Artículo  21  queda  prohibido  el  envío  de
comunicaciones   publicitarias   o   promocionales   por   correo   electrónico   u   otro
medio de comunicación electrónica equivalente que previamente no hubieran
sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los   destinatarios   de   las
mismas.   Con   lo   que   Seo4pymes   evitará   dichas   comunicaciones   hasta   el
momento de autorización.

En el caso de recibir algún email proveniente de nosotros, siempre será previo
a   la   comunicación   comercial,   siempre   a   modo   opt-in   para   pedir   su
consentimiento explícito, en caso de no estar de acuerdo no tiene permiso a la
recepción y apertura de dicho email. En el caso de que reciba alguno que
considere   como   comunicación   publicitaria,   le   pedimos   que   no   lo   abra,   y
rogamos nos lo comunique vía postal, email o telefónica junto con sus datos
para revisar si hemos sido nosotros o no. En el caso de que hayamos sido
nosotros, que todas nuestras comunicaciones son opt-in no comerciales».

Por supuesto, si se pretende realizar un análisis teleológico del correo remitido,
es probable que el final de un intercambio comunicativo iniciado con el mismo
pudiera concluir con un ofrecimiento de nuestros servicios al denunciante para
el caso  de que  se hubiera  podido  identificar  cualquier  clase  de necesidad
durante dicho intercambio comunicativo.

La  comunicación  realizada,  equivale   a las  comunicaciones  recibidas  desde
empresas   que   ofrecen   servicios   oftalmológicos   y   auditivos,   las   cuales
inicialmente ofrecen, con carácter gratuito, un examen de la vista o audición,
de forma que, por supuesto, con una interpretación teleológica, finalmente, si
se detecta algún problema, puedan ofrecer sus servicios a la persona que
muestra interés en el examen gratuito.

Como   decimos,   esta   parte   tenía   el   absoluto   convencimiento   de   que   las
comunicaciones   realizadas   no   suponían   ninguna   vulneración   del   precitado
artículo 21 de la LSSI, puesto que esas comunicaciones ofrecían un examen
gratuito de la página web del ahora denunciante; de lo contrario, jamás se
hubieran enviado, siendo política de esta empresa cuidar y salvaguardar la
información personal de los usuarios, así como mantener el máximo respeto y
observancia de la legislación vigente.

TERCERA. – DE LAS ACCIONES LLEVADAS A CABO POR ESTA PARTE
PARA ENMENDAR EL ERROR COMETIDO.

Que, como se ha expuesto anteriormente, esta parte, una vez recibidos los dos
correos   electrónicos   del   denunciante,   el   primero   el   día   08/10/21   desde   la
cuenta de correo electrónico ***EMAIL.1  y, el segundo, el 06/05/22 desde la
cuenta ***EMAIL.2 , mediante los cuales se ejercía el derecho de oposición del
Sr.  A.A.A.  , ofreció toda clase de explicaciones  al mismo, así como se le
pidieron disculpas por las molestias ocasionadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

Como   se   puede   observar   en   el   propio   expediente,   atendimos   de   manera
inmediata su petición, contestando el mismo día 08/10/21 que «por nuestra
parte, marcaremos su bufete como no interesado y bloquearemos cualquier
tipo   de   comunicación   comercial»   y   el   día   07/05/22,   un   día   después   de   la
comunicación recibida, lo siguiente: «con el email enviado a través de Google
pedimos permiso para poder enviarles información, ya que conocemos que sin
este permiso no podemos enviársela. Por lo que nos deja ver en su email, no
desean recibirla, así que por nuestra parte bloquearemos toda comunicación y
eliminaremos este email de nuestra base de datos».

Lo anterior implica una actitud diligente y una voluntad de enmendar el error
que, de manera involuntaria, se cometió al enviar los correos electrónicos que
se   pensaba,   no   vulneraban   la   legislación   vigente,   adoptando   las   medidas
necesarias para que esta situación no se vuelva a repetir.

En todo caso, por esta parte se puede asegurar a la AEPD que lo ocurrido con
el reclamante no volverá a repetirse, habiendo supuesto el inicio del expediente
una absoluta conmoción.

CUARTA.   -   DE   LA   INFRACCIÓN   Y   SANCIÓN.   DE   LA   PETICIÓN   DE
ARCHIVO DEL EXPEDIENTE SANCIONADOR.

Los artículos 38.4 d) y 39.1 c) de la LSSI establecen que son infracciones leves
«el envío de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio
de   comunicación   electrónica   equivalente   cuando   en   dichos   envíos   no   se
cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción
grave», llevando aparejada una sanción de multa de hasta treinta mil euros
(30.000.-€).

Por   su   parte,   el   artículo   39   bis   2.   establece   que:   «Los   órganos   con
competencia   sancionadora,   atendida   la   naturaleza   de   los   hechos   y   la
concurrencia significativa de los criterios establecidos en el apartado anterior,
podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su
lugar, apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo que el órgano
sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que,
en   cada   caso,   resulten   pertinentes,   siempre   que   concurran   los   siguientes
presupuestos:

a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo
dispuesto en esta Ley. b) Que el órgano competente no hubiese sancionado o
apercibido con anterioridad al infractor como consecuencia de la comisión de
infracciones previstas en esta Ley».

Que   atendiendo   a   la   naturaleza   de   los   hechos   denunciados,   los   mismos
pueden considerarse de escasa relevancia; que, además, estos hechos no han
supuesto ningún daño ni perjuicio para el denunciante, la actitud diligente que
ha   tenido   esta   parte   en   todo   momento,   atendiendo   las   comunicaciones   e
intentando enmendar lo acaecido; la calificación de los hechos como infracción
leve y la falta de expedientes sancionadores previos, constituyendo ésta la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

primera falta cometida por esta parte, solicitamos a la AEPD que proceda al
archivo del presente expediente sancionador con los apercibimientos legales.

QUINTA. – DE LA PETICIÓN DE MODERACIÓN DE LA SANCIÓN.

Que, si a pesar de todas las circunstancias expuestas anteriormente, el órgano
al que me dirijo estima que es procedente acordar una sanción económica por
los   hechos   ocurridos,   desestimando   la   petición   de   archivo   del   expediente
sancionador, esta parte solicita que se gradúe la sanción propuesta.

Así pues,  la  minoración  solicitada  cabe  cuando  se  aprecie  una  cualificada
disminución de la culpabilidad del imputado o de la antijuridicidad del hecho
como consecuencia de la concurrencia significativa de varios de los criterios
enunciados en el artículo 40.

Como hemos puesto de manifiesto anteriormente, esta parte desconocía la
antijuridicidad   de   las   comunicaciones   enviadas,   considerándolas   en   todo
momento comunicaciones previas a cualquier comunicación comercial por lo
que no existía ninguna intencionalidad de vulnerar lo dispuesto en la LSSI.

Los   hechos   denunciados   han   consistido   en   el   envío   de   tres   correos
electrónicos, el primero de ellos en el mes de octubre de dos mil veintiuno y los
otros dos, enviados de manera errónea por una falta de coordinación entre las
distintas cuentas de correo electrónico utilizadas, en los meses de abril y mayo
de dos mil veintidós.

No existe ninguna reincidencia en la comisión de hechos similares pues el
presente expediente sancionador es el primero que se inicia contra esta parte.
No se ha ocasionado ningún perjuicio material al reclamante, más allá de las
molestias que le puedan haber supuesto al mismo el envió de los dos correos
electrónicos ejerciendo su derecho de oposición.

La   sanción   a   imponer   debe   guardar   proporción   con   el   beneficio   que   la
mercantil esperaba obtener de la comunicación remitida. Como decimos, el
beneficio que esperaba obtener de dicha comunicación era la autorización para
poder remitir una comunicación comercial. Si se pretende una interpretación
teleológica   de   dicha   comunicación   y   se   entiende   que   la   misma,   tras   un
intercambio de, al menos, cuatro correos más, tenía una finalidad comercial per
se, el beneficio que esperaba obtener la mercantil con su actividad asciende a
mil euros (1.000.-€) anuales brutos, a los que se deberían descontar los gastos
de explotación y fiscales correspondientes para que pudiéramos hablar del
“beneficio” que esperaba obtener.

Asimismo, la multa debe imponerse atendiendo a la facturación de la mercantil
sancionada, al leal entender de quien suscribe, el legislador no decidió aprobar
la ley para cerrar las mercantiles que cometieran faltas leves. Así, las cuentas
de   resultados,   que   han   sido   depositadas   en   el   Registro   Mercantil   en   los
ejercicios 2020 y 2021 arrojan resultados negativos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

Finalmente, como se deduce de lo anterior, la imposición de la multa propuesta
puede   suponer   el   fin   de   esta   empresa,   careciendo   en   la   actualidad   de
capacidad económica para hacer frente a la misma, por lo que entiendo que la
sanción propuesta es desproporcionada en atención a la redacción del art. 40
LSSI.

Que, desde la crisis sanitaria en adelante, esta sociedad acumula pérdidas,
subsistiendo estos años gracias a la financiación externa de préstamos como
el ICO, los cuales resultan complicados de amortizar.

Por los motivos expuesto, solicitamos que, de resolverse el expediente con la
imposición de una sanción económica ésta sea la menor posible, no pudiendo
hacer frente al pago de los cinco mil euros (5.000.-€) propuestos, entendiendo
que, en cualquier caso, la sanción no debe exceder de los beneficios finales
que la mercantil infractora pudiera obtener de su infracción.

En   acreditación   de   lo   anterior,   adjuntamos   al   presente   escrito   como
Documentos número UNO y DOS, copia de las cuentas anuales depositadas
en   el   Registro   Mercantil   correspondientes   a   los   ejercicios  XXXX  y  XXXX,
últimos depositados.

SEXTA. – DE LAS REDUCCIONES PREVISTAS EN LA LEY 39/2015

Que, en caso de que se estime constitutiva de infracción la actividad llevada a
cabo por la mercantil, así como procedente la sanción a imponer, solicito me
sea de aplicación las reducciones previstas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación   presentada   por   las   partes,   ha   quedado   acreditados   los   siguientes
hechos:

Primero: Al escrito de reclamación se aportan los siguientes documentos:

- Copia   de   un   correo   electrónico   recibido   en   la   dirección   del   reclamante,
***EMAIL.1  el   08/10/21   (10:38),   enviado   desde   la   dirección   de   correo
electrónico del reclamado:   ***EMAIL.3    con el asunto:  “Los clientes buscan
abogados en Google. ¿Eres visible?” y conteniendo información comercial:

“AUMENTO DE VISIBILIDAD EN INTERNET Asociación de Abogados
Especialistas   en   Nuevas   Tecnologías   de   Andalucía   Nos   hemos
permitido   revisar   su   web   (…)   y   presencia   en   internet,   por   nuestra
experiencia  con  negocios  de  su categoría  Servicio  de  búsqueda  de
abogado en ***LOCALIDAD.1 y Sevilla. Hemos visto algunos errores
que usted podría solventar, y Veo un amplio potencial para mejorar su
tráfico y conversiones. En resumen, el aumento de clientes para su
negocio es posible. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

<<Quiero aumentar clientes>> 

No   necesita   leer   más,   responda   a   este   correo   y   le   llamaré
personalmente para explicarle todo. No le compromete a nada, pero
¿quién no quiere información para aumentar el número de clientes de
su negocio? Me interesa recibir la AUDITORÍA GRATUITA DE MI WEB 

Buenos   días:   Mi   nombre   es  B.B.B.,   analista   en   SEO   técnico   de
Seo4Pymes (Agencia de Posicionamiento Web en ***LOCALIDAD.1) y
estoy   revisando   algunos   negocios   tipo   Servicio   de   búsqueda   de
abogado   por   Sevilla   Realmente   me   gustaría   que   tuviera   esta
información. Muchas gracias por darme esta oportunidad. ¿Nos permite
revisar todo esto un poco mejor y enviarle el informe de una asesoría
web?   Es  gratuita.  Seguro   que  quiere   saber  las   mejoras  que   puede
hacer para tener más y mejores clientes, ¿verdad? Quedo a vuestra
disposición. Un cordial saludo. Aumentamos la visibilidad a nivel local
de empresas en Google. ***MENSAJE.1– Agencia SEO para Pymes en
***LOCALIDAD.1 ***URL.1.

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección   del   reclamante,
***EMAIL.1    el   08/10/21   (14:22),   a   la   dirección   de   correo   electrónico   del
reclamado, ***EMAIL.4, con el asunto: RE: indicando en el mismo: 

o “Estimados Sres.: En relación con el SPAM recibido les ruego que me
indiquen de donde han obtenido esta dirección de correo electrónico y
que   me   acrediten   mi   autorización   pare   recibir   este   tipo   de
comunicaciones. En caso contrario procederé a denunciar estos hechos
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   Igualmente,   les
solicito que dejen de enviarme SPAM”.

- Copia   de   un   correo   electrónico   recibido   en   la   dirección   del   reclamante,
  el   08/10/21   (14:48),   enviado   desde   la   dirección   de   correo

***EMAIL.1 
electrónico del reclamado, ***EMAIL.5 , con el asunto: 

-

o “Los   clientes   buscan   abogados   en   Google.   ¿Eres   visible?”   y
conteniendo   el   siguiente   mensaje:   “Buenas   tardes.   Gracias   por   la
información, este email ha sido enviado usando servicios que Google
ofrece de sus clientes los cuales han colocado sus datos. Nosotros no
guardamos   ninguna   información   en   nuestros   servidores.   Puede   que
Google por algún tipo de error, haya colocado su email en el listado de
los que han dado su consentimiento. Comunicaremos a Google que no
desea recibir información comercial. Le informamos que puede retirar
cualquier   tipo   de   información,   y   de   igual   manera   ver   de   la   que   se
dispone, o tomar las medidas legales que considere, en este enlace
totalmente ajeno a nosotros. Por nuestra parte, marcaremos su bufete
como no interesado y bloquearemos cualquier tipo de comunicación”.

- Copia   de   los   correos   electrónicos   recibidos   en   la   dirección   del   reclamante
***EMAIL.1 el 21/04/22 (19:58) y 06/05/22 (11:38), enviados desde la dirección
de correo electrónico del reclamado, ***EMAIL.5, con el asunto: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

o “Hemos revisado su página aenta.es ¿Quiere mejorar su visibilidad en
internet   para   atraer   a   clientes?   Asesoría   Gratuita”   y  conteniendo
información comercial. Al final del correo electrónico se puede leer la
siguiente información:  ***INFORMACIÓN.1. Agencia SEO para Pymes
en ***LOCALIDAD.1. ***URL.1. Agencia Seo4pymes. Carrer de Ramon
Llull, 45, ***C.P., ***LOCALIDAD.1, <<Dejar de recibir e-mails>>.

- Copia del correo electrónico enviado el 06/05/22 (14:25) desde la dirección
***EMAIL.2   enviado a la dirección de correo electrónico,  ***EMAIL.4  con el
siguiente   mensaje:  “Mediante   el   presente   correo   ejerzo   mis   derechos   de
acceso, oposición y limitación del tratamiento, de conformidad con lo previsto
en   el   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   y,   en   consecuencia,
SOLICITO:

o Que se me facilite el derecho de acceso, y que se remita contestando a
este correo electrónico la siguiente información: a. Ya que mis datos
personales (dirección de correo electrónico:  ***EMAIL.2   no se han
obtenido directamente de mí, toda la información disponible sobre su
origen, es decir, de quién o cómo han obtenido mis datos personales. b.
En caso de que se haya obtenido al comprar una base de datos a un
tercero, la identificación exacta de la persona o entidad que les haya
vendido   la   base   de   datos   que   contenía   mi   dirección   de   correo
electrónico (***EMAIL.2). c. Dado que el art. 21 de la LSSI prohíbe los
envíos de correos electrónicos comerciales sin autorización previa del
destinatario, y yo no la he otorgado, la base jurídica que legitima su
envío.   d.   Copia   de   todos   mis   datos   personales   que   son   objeto   de
tratamiento. e. Todos los fines del tratamiento de mis datos personales.
f.   Los   destinatarios   o   categorías   de   destinarios   a   los   que   se   han
comunicado mis datos personales, o serán comunicados, incluyendo,
en su caso, destinatarios en terceros u organizaciones internacionales.
g.   Información   sobre   las   garantías   adecuadas   relativas   a   la
transferencia   de   mis   datos   a   un   tercer   país   o   a   una   organización
internacional. h. El plazo previsto de conservación, o los criterios para
determinar   este   plazo.   i.   Si   existen   decisiones   automatizadas,
incluyendo la elaboración de perfiles, información significativa sobre la
lógica aplicada, así como la importancia y consecuencias previstas de
dicho tratamiento.

o 2. La oposición al tratamiento de mis datos personales con fines de
mercadotecnia, incluyendo la elaboración de perfiles sobre mi persona,
tanto por Ustedes como por cualquier otro con el que contraten.

o 3. Que se me otorgue el derecho de limitación del tratamiento de mis
datos personales  por estar tratándose ilícitamente, y ser necesarios
para la instrucción de la reclamación que, en su caso, se presentará
ante la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

- Copia del correo electrónico recibió en la dirección  ***EMAIL.2, el 07/05/22
(01:28), enviado desde la dirección de correo  ***EMAIL.4,  donde se indica lo
siguiente: 

o “Buenas  tardes.  Informarles  que  no  disponemos  de  ningún  dato  de
ustedes   en   nuestra   base   de   datos.   Toda   la   información   ha   sido
proporcionada directamente por Google. Por nuestra parte, antes de
enviar cualquier información comercial o no, pedimos consentimiento
por parte del receptor. Es lo que pueden ver en el email, externo a
nosotros, recibido. También informarles que no usamos nuestro propio
servicio de correo hasta que el cliente se dirige, como están haciendo
ahora mismo, a nosotros, y nos da permiso para ello. Utilizando los
servicios proporcionados por Google. Para el resto de los datos que
nos solicitan, les proporcionamos las direcciones web donde pueden
hacer uso de sus derechos legales, y pueden proceder, si lo desean, a
la revisión de los mismos, y a la modificación o eliminación según su
conveniencia.   Sobre   el   uso   de   sus   datos   es   algo   que   nosotros
desconocemos y que solo Google conoce. Les podemos informar que
estos datos son de libre acceso, y que, como nos comentan sobre
terceros países, probablemente sean accesibles a nivel mundial. Como
ya   les   hemos   indicado   anteriormente,   pueden   hacer   uso   de   sus
derechos y pedir la eliminación de los mismos usando las direcciones
indicadas, o cualquiera que Google considere para el soporte oportuno.
Por nuestra parte, con el email enviado a través de Google, pedimos
permiso para poder enviarles información, ya que conocemos que sin
este permiso no podemos enviársela. Por lo que nos dejan ver en su
email, no desean recibirla, así que por nuestra parte bloquearemos toda
comunicación y eliminaremos este email de nuestra base”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Sobre el envío de correos electrónicos con mensajes publicitarios habiéndose opuesto

II.- 

previamente a ello:

Según se ha constatado en los documentos aportados por el reclamante, ha recibido
dos   correos   electrónicos   publicitario   de   la   entidad   reclamada   los   días   21/04/22   y
06/05/22, habiéndose opuesto expresamente a ello el día 08/10/21 y habiendo recibido
confirmación de la propia entidad ese mismo día contestación de que los datos fueron
obtenidos de internet, al ser de acceso público, pero, no obstante, se comprometían a
no enviarle más correos electrónicos publicitarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

Por su parte, la entidad reclamada alega, entre otras que, los datos han sido usados
solo en el momento de envío del email para su posterior eliminación, que dichos datos
los ofrece Google de manera gratuita y que en ningún momento se comunican de
manera comercial, hasta que el destinatario confirma de forma explicita y de forma
escrita firmando un documento. No obstante, en los correos electrónicos enviados al
reclamante   se   puede   comprobar   que   contienen   claramente   comunicaciones
comerciales,   como,   por   ejemplo:  “(…)   Aumentamos   la   visibilidad   a   nivel   local   de
empresas en Google (…)”.

II.-2

Infracción Administrativa

Los hechos expuestos suponen la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de
la   entidad   reclamada   al   enviar   dos   correos   electrónicos   publicitarios   sin   que
previamente se hubiera solicitado o expresamente se hubiera autorizado por parte del
destinatario con independencia de que los datos de este sean públicos y estén a
disposición en diferentes páginas web de internet.

En este sentido, el artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

II.-3

Graduación de la Sanción

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

En el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, la entidad manifiesta, entre
otra, que: 

“(…)   las   cuentas   de   resultados,   que   han   sido   depositadas   en   el   Registro
Mercantil en los ejercicios 2020 y 2021 arrojan resultados negativos.

Finalmente, como se deduce de lo anterior, la imposición de la multa propuesta
puede   suponer   el   fin   de   esta   empresa,   careciendo   en   la   actualidad   de
capacidad económica para hacer frente a la misma, por lo que entiendo que la
sanción propuesta es desproporcionada en atención a la redacción del art. 40
LSSI.

Que, desde la crisis sanitaria en adelante, esta sociedad acumula pérdidas,
subsistiendo estos años gracias a la financiación externa de préstamos como
el ICO, los cuales resultan complicados de amortizar.

Por los motivos expuesto, solicitamos que, de resolverse el expediente con la
imposición de una sanción económica ésta sea la menor posible, no pudiendo
hacer frente al pago de los cinco mil euros (5.000.-€) propuestos, entendiendo
que, en cualquier caso, la sanción no debe exceder de los beneficios finales
que la mercantil infractora pudiera obtener de su infracción (…).

Junto al escrito de alegaciones, la entidad presenta copia de las cuentas anuales
depositadas   en   el   Registro   Mercantil   donde   declara,   como   resultado   del   ejercicio
XXXX: (…). 

El artículo 29 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, sobre el  “Principio de proporcionalidad” establece lo siguiente:

1.   Las   sanciones   administrativas,   sean   o   no   de   naturaleza   pecuniaria,   en
ningún caso podrán implicar, directa o subsidiariamente, privación de libertad.

2. El establecimiento de sanciones pecuniarias deberá prever que la comisión
de las infracciones tipificadas no resulte más beneficiosa para el infractor que
el cumplimiento de las normas infringidas.

3. En la determinación normativa del régimen sancionador, así como en la
imposición de sanciones por las Administraciones Públicas se deberá observar
la debida idoneidad y necesidad de la sanción a imponer y su adecuación a la
gravedad del hecho constitutivo de la infracción. 

La graduación de la sanción considerará especialmente los siguientes criterios:
a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad.
b) La continuidad o persistencia en la conducta infractora.
c) La naturaleza de los perjuicios causados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

d) La reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una
infracción   de   la   misma   naturaleza   cuando   así   haya   sido   declarado   por
resolución firme en vía administrativa.

4.   Cuando   lo   justifique   la   debida   adecuación   entre   la   sanción   que   deba
aplicarse   con   la   gravedad   del   hecho   constitutivo   de   la   infracción   y   las
circunstancias   concurrentes,   el   órgano   competente   para   resolver   podrá
imponer la sanción en el grado inferior.

5. Cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente la comisión
de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción correspondiente a la
infracción más grave cometida.

6.   Será   sancionable,   como   infracción   continuada,   la   realización   de   una
pluralidad   de   acciones   u   omisiones   que   infrinjan   el   mismo   o   semejantes
preceptos   administrativos,   en   ejecución   de   un   plan   preconcebido   o
aprovechando idéntica ocasión.

Por   tanto,   atendiendo   al   principio   proporcionalidad   y   a   la   individualización   de   la
sanción elegida de manera que represente una adecuada respuesta a la antijuridicidad
del hecho y a la culpabilidad del autor, en el presente caso, se considera razonable
atender a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada en la que justifica
unas   pérdidas   en   los   años  XXXX,   XXXX  y  XXXX  que   ascienden   a   un   total   de
XX.XXX,XX euros y que la imposición de la sanción propuesta podría suponer “el fin
de esta empresa”.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  1.500
euros (mil quinientos euros), por la infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto del
envío   de   dos   correos   electrónicos   publicitarios   sin   que   previamente   se   hubiera
solicitado o expresamente se hubiera autorizado por parte del destinatario.

A   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad, COPY COFFEE, S.L. con CIF B40513319, una
sanción de 1.500 euros (mil quinientos euros) por la infracción del artículo 21 LSSI,
respecto del envío de dos correos electrónicos publicitarios sin que previamente se
hubiera solicitado o expresamente se hubiera autorizado por parte del destinatario

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad COPY COFFEE, S.L. y al
reclamante.

TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº  ES00 0000 0000 0000

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

