1/8

968-150719

 Procedimiento Nº: PS/00435/2019

RESOLUCIÓN R/00144/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00435/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   a  B.B.B.,   vista   la   reclamación   presentada   por
A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B.. Notificado el
acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 6 de marzo de
2020 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Procedimiento nº: PS/00435/2019
926-240120

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 19 de septiembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra Doña B.B.B. (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de tres cámaras sin
cartel   informativo”   por   parte   de   los   vecinos   (as)   colindantes,   orientadas   hacia   su
terreno privativo sin causa justificada

Aporta fotografías (prueba Documental 1-2) que acredita la instalación de las

cámaras en el tejado, con orientación hacia zona de tránsito.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO:  Con fecha  7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, alega lo siguiente:

“En el Expositivo enviado a la Agencia con motivo de aportar la información
requerida para justificar la instalación de las cámaras y su uso, hemos de decir que No
ha quedado explicado la zona de terreno grabado por que en su momento aludimos
que toda la zona marcada en las fotos era de servidumbre debido a que nuestro
conocimiento   y   atendiendo   a   las   recomendaciones   de   la   empresa   proveedora…
posibilidad de grabar imágenes en zonas de paso era suficiente base jurídica para en
nuestro aplicar el mismo criterio”.

“En vista de lo acontecido, se tiene a bien tener estas alegaciones, pasas a
detallar que existe una parte de terreno que es propiedad particular del denunciado y
otra de servidumbre.

Acompañamos muestras de las cámaras con las máscaras incorporadas como
Anexo 2, esperando que con esta actuación se de cumplimiento a lo que la normativa
de protección de datos obliga y las instrucciones indicadas por la Agencia para este
caso (…)”.

QUINTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, recordando la plena accesibilidad al mismo de estimarlo oportuno.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 19/09/2019 se recibe en esta Agencia reclamación del epigrafiado
trasladando como hecho principal:

“instalación de tres cámaras sin cartel informativo” por parte de los vecinos (as)

colindantes, orientadas hacia su terreno privativo sin causa justificada.

Segundo. Por la parte denunciada—B.B.B.—se reconoce disponer de un sistema de
video-vigilancia por motivos de seguridad de su propiedad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

En alegaciones de fecha 15/11/19 se manifiesta por el denunciado lo siguiente:

“las cámaras están ubicadas en la pared este de la casa cuya visión alcanza
zonas de mi propiedad, así como una zona de paso común para los tres propietarios
de   las   casas,   sujeta   a   la   servidumbre   mencionada   anteriormente”   (*la   negrita
pertenece a esta Agencia).

Con las cámaras instaladas se captaba nítidamente la zona de servidumbre,
afectando al derecho a la intimidad de la denunciante, que no había sido informada al
respecto, ni consentido en la finalidad del tratamiento.

Tercero. Consta acreditada la existencia de cartel informativo en zona visible indicando
el responsable del tratamiento de los datos y la finalidad del mismo.

Cuarto. Las cámaras están provistas de máscaras de privacidad,  limitándose  a la
captación proporcional  de zona privativa,  tal y como se  constata en el escrito de
alegaciones de fecha 20/02/20, procediendo a corregir la situación inicial.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe indicar que la parte denunciada es Doña
B.B.B., la cual ha tenido conocimiento de los hechos que se le imputan, así como la
oportunidad reiterada de manifestarse sobre los mismos, estando implícito que era la
principal responsable de la instalación de las cámaras objeto de denuncia, si bien en el
Acuerdo de Inicio se produjo un “error material” al mezclar la persona del denunciante
y denunciado, el mismo no ha impedido a la   denunciada ejercer su derecho a la
defensa (art. 24.2 CE), dándose por enterada en tiempo y forma de los mismos.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 19/09/19 por me-
dio de la cual se traslada a este organismo la siguiente reclamación: 

“instalación de tres cámaras sin cartel informativo” por parte de los vecinos (as)

colindantes, orientadas hacia su terreno privativo sin causa justificada (folio nº 1).
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-

mas instalados se ajusten a la legalidad vigente.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el es-
pacio particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos,
así como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

La parte denunciada acredita disponer de cartel (es) informativo indicando el
responsable, aportando prueba documental a tal efecto a este organismo en fecha
15/11/19.

A tenor de las alegaciones y tras el examen de las imágenes aportadas, se rea-
liza un control de las zonas de tránsito comunes (propiedad proindiviso) sin contar con
el consentimiento de los otros dos vecinos, que se ven afectados por la cámara (s) en
cuestión.

Con este tipo de dispositivos, se controlan los movimientos de los restantes ve-
cinos (as) que no han dado su consentimiento para la vigilancia de zonas de tránsito
común.

Las cámaras instaladas debieron estar en todo momento orientadas hacia los
principales puntos estratégicos de la vivienda particular, no afectando al tránsito de los
restantes propietarios que no habían sido informados al respecto o bien estar enmas-
caradas tal y como se refleja en los últimos fotogramas aportados.

Para poder haber instalado las cámaras orientadas hacia las zonas de tránsito
se debió haber obtenido previamente el consentimiento de los restantes propietarios—
art. 6.1 a) RGPD--, los cuáles debían dar su consentimiento informado, cosa que en
modo alguno se produjo, de tal manera que las cámaras grababan sus datos en el
mero tránsito en el acceso/salida de sus viviendas.

III

El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22 de abril de 1991) considera que del ele-
mento de la culpabilidad se desprende “que la acción u omisión, calificada de infrac-
ción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor,
por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.”

La Audiencia Nacional, en Sentencia de 29 de junio de 2001, en materia de protección
de datos de carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incum-
plimiento de los deberes que la Ley impone a las personas responsables de ficheros o
del tratamiento de datos de extremar la diligencia...”.

El Tribunal Supremo (Sentencias de 5 de julio de 1998 y 2 de marzo de 1999) viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cui-
dado, es decir, cuando el sujeto infractor no se comporta con la diligencia exigible. Dili-
gencia cuyo grado de exigencia se determinará en atención a las circunstancias con-
currentes en cada caso, tales como el especial valor del bien jurídico protegido o la
profesionalidad exigible al infractor. En este sentido, la citada Sentencia de 5 de junio
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/8

de 1998 exige a los profesionales del sector “un deber de conocer especialmente las
normas aplicables”.

Aplicando la anterior doctrina, la Audiencia Nacional exige a las entidades que operan
en el mercado de datos una especial diligencia a la hora de llevar a cabo el uso o tra-
tamiento de tales datos o la cesión a terceros. Y ello porque siendo el de la protección
de datos un derecho fundamental (Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000), los
depositarios de estos datos debe ser especialmente diligente y cuidadoso a la hora de
operar con ellos y deben optar siempre por la interpretación más favorable a la protec-
ción de los bienes jurídicos protegidos por la norma. En este sentido, entre otras, Sen-
tencias de la Audiencia Nacional de fechas 14 de febrero y 20 de septiembre de 2002
y 13 de abril y 18 de mayo de 2005).

La mera comisión de una infracción administrativa—tipo objetivo—no es suficiente a la
hora de proceder a imponer una sanción administrativa. 

La culpabilidad como reprochabilidad al sujeto activo de la lesión del bien jurídico
protegido, resulta evidente cuando el sujeto realiza voluntariamente la conducta típica
dirigida intencionalmente a la obtención del resultado antijurídico, que es procurado y
querido

Habrá de concurrir, pues, una conducta dolosa o negligente, ya sea negligencia grave
o leve o simple, según en grado de desatención. Y no existe negligencia, ni por tanto
infracción culpable y punible, "cuando se haya puesto la diligencia necesaria en el
cumplimiento de las obligaciones exigibles en materia de LOPD" *referencia a la actual
LOPDGDD).

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente mo-
mento del procedimiento sancionador, se considera que el reclamado instaló una serie
de cámaras de video-vigilancia, que afectaban a zonas de tránsito en común, sin cau-
sa justificada y de manera desproporcionada.

En base a una creencia “errónea” pero actuando de buena fe, procedió a con-
trolar el tránsito de los accesos principales, de tal manera que afectó al no disponer del
consentimiento informado de los vecinos colindantes a los derechos de estos, que se
han visto intimidados por el sistema en cuestión.

Los hechos son constitutivos de una  infracción, imputable al reclamado,  por

vulneración del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

A la hora de motivar la sanción, se tiene en cuenta que se trata de un particular,
así como la colaboración previa con esta Agencia en el requerimiento efectuado, al
margen que no ha sido sancionado previamente por este organismo y que el grado de
intencionalidad es de negligencia leve en base a la creencia de que lo realizado estaba
permitido.

-A través de la misma se obtienen imágenes de los viandantes que transitan
por la zona de servidumbre sin causa justificada, que se ven intimidados por el disposi-
tivo en cuestión, sin que conste que se hayan otorgado su consentimiento (art. 83.2 a)
RGPD).

-Se debió prever tras la denuncia presentada, que la cámara estaba mal orien-
tada,   por   lo   que   la   conducta   se   considera   negligente   en   grado   leve   (art.   83.2  b)
RGPD).

Por tanto, procede proponer una sanción situada en la escala más baja para
este tipo de infracciones por los motivos expuestos, cifrando la misma en la cuantía de
1.000€ (Mil Euros).

 

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancio-
ne a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, ti-
pificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 1.000€ (Mil Euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que su-
pondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 800€ (Ochocientos Euros) y su pago im-
plicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condi-
cionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa
contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especifi-
cada anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá ha-
cerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del pro-
cedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago
voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justifi-
cante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el
expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP).

C.C.C.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

>>

 : En fecha 17 de junio de 2020, B.B.B. ha procedido al pago de la sanción
SEGUNDO
 
en la cuantía de 800 euros haciendo uso de la reducción prevista en la propuesta de
resolución transcrita anteriormente. 
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo
la rúbrica “Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00435/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán
interponer   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

