                                                                                                   Gabinete Jurídico

N/REF: 345686/2017

La consulta plantea si resulta conforme a lo previsto en la  Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal, la
aportación, como prueba por una de las partes en un proceso judicial en el que
la consultante no es parte, de una denuncia contra la misma y una sentencia
judicial relativa a ella y sus descendientes menores de edad. 

Como punto de partida cabe recordar que la Sentencia 292/2000 del
Tribunal Constitucional, al tiempo que consagra el derecho a la protección de
datos de carácter personal derivado del artículo 18.4 de la Constitución como
una derecho autónomo e informador del texto constitucional, señala,  asimismo
que “este Tribunal ha declarado que el derecho a la protección de datos no es
ilimitado,   y   aunque   la   Constitución   no   le   imponga   expresamente   límites
específicos, ni remita a los Poderes Públicos para su determinación como ha
hecho   con   otros   derechos   fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de
encontrarlos   en   los   restantes   derechos   fundamentales   y   bienes   jurídicos
constitucionalmente protegidos, pues así lo exige el principio de unidad de la
Constitución.” 

El legislador ha creado un sistema en que la protección del derecho a la
protección de datos de carácter personal cede en aquellos supuestos en que el
propio legislador (constitucional u ordinario) haya considerado la existencia de
motivos razonados y fundados que justifiquen la necesidad del tratamiento de
los datos, incorporando dichos supuestos a normas de, al menos, el mismo
rango que la que regula la materia protegida. 

Siguiendo   dicho     criterio     debe   interpretarse   que   la   utilización   de   los
documentos   a   que   se   refiere   la   consulta   como   prueba   en   juicio   podría
fundamentarse  en la propia  Constitución Española donde se regula el derecho
fundamental de las partes a obtener la tutela judicial efectiva en el ejercicio de
sus derechos e intereses (artículo 24.1 de la Constitución), y, en concreto del
derecho fundamental de las partes “a utilizar los medios de prueba pertinentes
para su defensa” (artículo 24.2 de la Constitución)”. 

En este mismo sentido declaraba la Audiencia Nacional en sentencia de

22 de octubre de 2010 lo siguiente:

 “De un lado ha de tenerse en cuenta que una de las causas que
excluye   la   necesidad   de   consentimiento   para   la   cesión   de  datos
personales   es   que   la   comunicación   que   deba   efectuarse   tenga   por
destinatarios a los Jueces o Tribunales (Art. 11.2.d) LOPD).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

Excepción   en   la   que   no   es  descabellado  incluir   aquellos
supuestos en que se trata de pruebas que, si bien inicialmente no han
sido solicitadas por el Juez o Tribunal, sino aportadas por las partes, con
posterioridad   no   consta   que   las   mismas   hayan   sido   rechazadas,   sino
incorporada por el Juez a las actuaciones, tal y como parece ser, y así se
desprende del acta de juicio, ocurrió en el presente supuesto.

Por otra parte, y si bien es cierto que los procedimientos judiciales
tampoco son ajenos a la normativa de  protección  de  datos, tal y como
indicamos en la SAN 9-10-2009 (Rec. 37/2009) dado que el derecho de
protección de datos, en cuanto derecho fundamental y autónomo previsto
en el artículo 18.4 CE, vincula a todos los poderes públicos (Art. 53 CE) y
entre ellos al Poder Judicial, tal y como igualmente indica la STS 18-9-
2006 Rec. 274/2002. Sin embargo dicha LOPD debe ser aplicada con
gran cautela, y en la medida en que resulte compatible con las funciones
propias (jurisdiccionales y no jurisdiccionales) de los referidos órganos
judiciales, pues la singularidad de la actividad jurisdiccional y los intereses
que en ella subyacen, exigen en ocasiones una limitación o modulación
de los derechos y garantías de los ciudadanos.

Además de que el sometimiento de los ficheros judiciales a la
LOPD ha de entenderse (según la misma SAN 9-10-2009 Rec. 37/2009)
sin menoscabo de la función jurisdiccional y, por tanto, atinente a lo que
debe   considerarse   como   "aspecto   accesorio"   o   administrativo   de   la
función jurisdiccional, centrándonos concretamente en el procedimiento
judicial, existen también en  él una serie de intereses y garantías que
ostentan   un   trascendente   valor   en   dicho   proceso,   tales   como   el   del
verdadero   esclarecimiento   de   los   hechos   o   el   legítimo   ejercicio   del
derecho de defensa de las partes, que han de ser ponderados en aquellos
casos   en   que   dichos   intereses   y   garantías   confluyen   con   el   derecho
contemplado en el artículo 18.4 CE, hasta el punto de que pueden llegar a
implicar una importante limitación de tal derecho de protección de datos
personales.”

Por   tanto,   es   al   Juez   o   Tribunal   al   que,   en   el   marco   del   proceso,
corresponde determinar si se admiten o no las pruebas propuestas, de  modo
que no corresponde a esta Agencia valorar si la prueba es conforme a los
principios que rigen el tratamiento y cesión de datos personales toda vez que
dicha valoración podría colisionar con el derecho a la tutela judicial efectiva del
interesado.

En consecuencia, será el Juzgado que esté conociendo del proceso el
que determine, en el Auto de admisión de la prueba, si se hace prevalecer en
derecho a la tutela judicial efectiva de los jueces y tribunales contenido en el
artículo 24 de la Constitución, en su vertiente de derecho a la prueba pertinente

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

para la defensa, sobre el derecho a la protección de datos de carácter personal
de las personas que figuran en los documentos aportados como prueba.

Madrid, a 10 de noviembre de 2017

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

