1/7

 Expediente N.º: PS/00580/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de enero de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige en este momento procedimental contra B.B.B. con NIF ***NIF.1
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

“Que el día 14/06/20 el reclamante se encontraba en el Bar  ***BAR.1  de la
localidad almeriense de  ***LOCALIDAD.1  cuando en un momento dado el mismo
sufrió una caída accidental en el mismo.

“Que en fechas posteriores procedió a circular por WhatsApp entre un número
indeterminado de vecinos de la localidad un video procedente de las cámaras de
seguridad   del   establecimiento   Bar  ***BAR.1  en   el   que   se   puede   observar   las
imágenes del Sr. A.A.A. (…)” 

“Que la difusión de tales imágenes ocasionó un daño y perjuicio tanto al honor
e imagen del reclamante, así como al  de su familia,  al tratarse de una pequeña
localidad en la que es muy conocido” 

“Tal video también ha sido objeto de difusión mediante su publicación en el

periódico digital ***PERIÓDICO.1 a fecha 17 de noviembre de 2020” (folio nº 1).

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   (fotografías)   que   acreditan   la
presencia de las cámaras en el establecimiento hostelero (Anexo I).

Item,   aporta   prueba   documental   (Doc.   nº   3)   Acta   Notarial   por   el   que   se   ha
protocolizado las páginas de Internet que permiten el acceso a la reproducción del
video.

SEGUNDO: En fecha 08/03/21 se procede al TRASLADO a la parte reclamada para
que alegue en derecho lo que estime oportuno, sin que contestación alguna se haya
realizado a día de la fecha.

TERCERO: Con fecha 14 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD. 

CUARTO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 20/07/21 no consta
alegación alguna al respecto por la parte denunciada.

QUINTO: En fecha 27/07/21 se emite Propuesta de resolución acordando la imposi-
ción de una sanción cifrada en la cuantía de 3000€ (Tres Mil euros), por la infracción
acreditada del art. 5.1 b) RGPD, al considerarse que se extrajeron sin causa justificada
imágenes del sistema para su ulterior difusión por motivos no justificados en legal for-
ma. 

SEXTO: Con fecha 07/09/21 se emite Resolución de la Directora de la AEPD impo-
niendo a Don  C.C.C..  una sanción cifrada en la cuantía de 3000€, por la infracción
acreditada del art. 5.1 b) RGPD, siendo la misma notificada en tiempo y forma. 

SÉPTIMO: En fecha 19/10/21 se interpone en tiempo y forma escrito calificado como
Recurso de Reposición argumentando no ser el principal responsable de la instalación
de las cámaras.

OCTAVO: En fecha 21/10/21 se abre fase de prueba en el marco del procedimiento de
Recurso nº ***RECURSO.1 para acreditar la autoría de la instalación, requiriendo co-
pia del contrato a la empresa instaladora  SECUREXT S.L;  aportando toda la docu-
mentación requerida en escritos de fecha 11/11/21. 

NOVENO: En fecha 03/12/21 se emite Resolución Estimatoria del recurso de reposi-
ción planteado en fecha 19/10/21 al considerarse que el investigado no es el principal
responsable de la instalación del sistema de cámaras de video-vigilancia. 

ESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  C.C.C.  contra   la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 7 de
septiembre de 2021, en el procedimiento sancionador PS/00236/2021.

DÉCIMO. Con fecha 16 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.b) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

UNDÉCIMO: En fecha 17/01/21 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
“negando la autoría de los hechos” señalando que cualquier cliente (s) que estuviese
ese día en el lugar de los hechos en dicho hostal de hostelería ha podido ser el autor
material de la difusión de dichas imágenes por haberlas “captado con cualquier termi-
nal móvil”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

DUODÉCIMO. En fecha 16/03/22 se emite “Propuesta de resolución” siendo la misma
notificada en tiempo y forma al reclamado (a) según consta acreditado en el sistema
de esta Agencia, sin que contestación alguna se haya producido a tal efecto. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación 
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/01/21 por medio de la
cual se traslada “la utilización de imágenes extraídas del sistema de video-vigilancia
instalado en el establecimiento hostelero bar ***BAR.1 para su difusión a través de la
aplicación WhatsApp, así como en otros medios de difusión” (folio nº 1). 

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., responsable del
sistema de video-vigilancia instalado en Bar Felipe I.

Tercero. Consta aportada Acta Notarial por la que se protocoliza las páginas de Inter-
net que permiten el acceso a la reproducción del video obtenido de las cámaras del
establecimiento Bar Felipe I, dónde se visualiza la imagen del reclamante (Documento
probatorio nº 1 Anexo Documental).

Cuarto. Consta acreditado que el establecimiento hostelero Bar ***BAR.1 dispone de
un sistema de cámaras de video-vigilancia que permite obtener imágenes del interior
del mismo, contando con el preceptivo cartel (es) informando que se trata de una zona
video-vigilada. 

Quinto. Consta acreditado que se ha realizado un tratamiento de los datos del afecta-
do utilizando las imágenes obtenidas del sistema de cámaras instalados difundiendo
imágenes del reclamante que pudiera afectar a su reputación pública. 

Sexto. La empresa instaladora Securext confirma la operatividad de las cámaras, así 
como el principal responsable del tratamiento de las imágenes en la persona del recla-
mado. 

Aporta copia contrato en dónde conta el “cliente” en fecha 16/04/28 (Doc. 1 Es-

crito 02/11/21). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

4/7

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 27/01/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal:

“difusión de imágenes obtenidas del sistema de cámaras de video-vigilancia sin

causa justificada afectando al honor e intimidad personal” (folio nº 1).

Los hechos se concretan en la utilización de imágenes extraídas del sistema de
video-vigilancia del establecimiento-Bar Felipe I-, sin causa legítima para ello, siendo
difundidas públicamente tanto en Redes sociales, como en medios de comunicación
de carácter público.

El artículo 5.1 b) RGPD dispone lo siguiente:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en inte-
rés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se consi-
derará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»)

La imagen de una persona es una “dato personal” siempre que se la pueda

identificar, que puede ser tratada de diferentes maneras, para distintas finalidades.

La finalidad de un sistema de video-vigilancia es la seguridad de la propiedad
privada y de los moradores frente a agresiones externas (vgr. robo con fuerza en las
cosas).

El art. 22.1 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes”.

Igualmente, las imágenes (datos personales) obtenidas con las mismas deben
conservarse solo para su puesta a disposición de la autoridad competente “para acre-
ditar la comisión de actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o insta-
laciones” (art. 22.4 LOPDGDD).

La cesión de las imágenes obtenidas de un sistema de video-vigilancia están
tasadas en la normativa, concretando igualmente los motivos para hacerlo, no pudien-
do difundirse para una finalidad incompatible con la obtención de las mismas: la segu-
ridad.

La difusión de las mismas a través de distintos medios no encuentra acomodo
en causa legítima alguna para ello, realizando un “tratamiento de los datos” del afecta-
do fuera de los casos permitidos por la Ley, siendo incompatible con la finalidad de se-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

guridad a la que obedece la instalación de las mismas, siendo tratadas sin la debida
reserva exigible en estos casos.

La conducta descrita cuanto menos se considera negligente, de los amplios in-
dicios expuestos y pruebas aportadas, se infiere que ha obtenido voluntariamente las
imágenes del sistema de cámaras del establecimiento hostelero, para su ulterior difu-
sión pública con un ánimo de zaherir al titular de los datos, no siendo la exposición pú-
blica el medio adecuado para denunciar cualquier hecho que pudiera ser en su caso
denunciable

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado ha procedido a difundir públicamente las
imágenes obtenidas del sistema de video-vigilancia sin causa justificada.

Las imágenes difundidas permiten constatar que no se trata de un teléfono mó-
vil particular desde el que se han obtenido las imágenes acontecidas en el lugar de los
hechos, siendo insuficientes las explicaciones del reclamado sobre la legalidad del sis-
tema de video-vigilancia instalado en el establecimiento hostelero que regenta. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración del contenido del art. 5.1 b) RGPD.

La empresa instaladora aporta copia del contrato constando como “cliente” y
principal responsable de la custodia de las imágenes B.B.B., estando las mismas ins-
taladas en el establecimiento XXXXXXX. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD), al obtener imágenes (datos) del sistema de video-vigilancia
quebrando la finalidad de seguridad esencial de este tipo de sistemas. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), dada su
difusión pública a través de un Grupo de WhatsApp privado (folio nº 1 reclamación),
así como en Redes sociales aspecto este protocolizado (folio nº 3 Acta Notarial) me-
diante la aportación de enlaces respectivos, sin causa justificada para ello.

- el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32 (art. 83.2 d) RGPD), al haberse obtenido las imágenes directa-
mente del sistema incumpliendo a priori cualquier medida técnica al respecto. 

Por todo ello, se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 5000€ (Cinco
Mil Euros) por la infracción del art. 5.1 b) RGPD, sanción situada en la escala inferior
para este tipo de infracciones.

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.b)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una  sanción de 5000€ (Cinco Mil
euros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

