1/26

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 80/2025 du 24 avril 2025
Numéro de dossier : DOS-2023-00846
Objet : Sanction suite au non-respect d’une injonction émise par l’Autorité de Protection
des données dans sa décision 172/2022
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur
Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Romain Robert et Christophe Boeraeve, membres ;
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), (ci-après « RGPD ») ;
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après
« LCA ») ; 1
Vu la Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des
traitements de données à caractère personnel (ci-après « LTD ») ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu la décision 172/2022 du 24 novembre 2022 prononcée par l’Autorité de Protection des données
(ci-après « APD ») à l’encontre de la défenderesse (« décision 172/2022 »)
Vu les pièces de la procédure et entendu les parties lors de l’audience ;
A pris la décision suivante concernant :
La défenderesse :

Agence Immobilière Y, représenté par son conseil, Maître Nicolas
Hamblenne, ci-après « la défenderesse ».

1
L’APD rappelle que la loi du 25 décembre 2023 modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de
protection des données (LCA), ainsi que le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD, sont entrés en vigueur le 1er juin
2024. Les nouvelles dispositions s’appliquent aux plaintes, dossiers de médiation, demandes, inspections et procédures
devant la Chambre Contentieuse qui débutent à partir de cette date. La nouvelle LCA est disponible via ce lien :
https://www.ejustice.just.fgov.be/cgi loi/change lg.pl?language=nl&la=N&cn=2017120311&table name=wet , et le règlement
d’ordre intérieur via ce lien : https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/reglement-van-interne-orde-vande-gegevensbeschermingsautoriteit.pdf. Les dossiers entamés avant le 1er juin 2024 — dont le présent dossier fait partie —
restent quant à eux soumis aux dispositions de la LCA et du règlement d’ordre intérieur tels qu’ils existaient avant cette date.

Décision quant au fond 80/2025 — 2/26

I. Faits et procédure
1.

Le 24 novembre 2022, la Chambre Contentieuse a rendu la décision 172/2022, sur base d’une
plainte. Cette dernière imposait à la défenderesse une injonction suite à plusieurs constats
d’infraction au RGPD, qui devaient être remédiés pour le 26 décembre 2022. La décision
contenait également un avertissement, enjoignant de ne pas publier, sans consentement
valable, les données de localisation de biens vendus.

2. La défenderesse disposait d’un délai de 30 jours à compter de la notification de la décision
172/2022 pour introduire une demande de traitement sur le fond, qui aurait suspendu
l’exécution de la décision et permis à la défenderesse de faire valoir ses arguments factuels ou
juridiques susceptibles de remettre en question la position initiale de la Chambre Contentieuse.
Aucune demande n’a été introduite dans ce cadre. La défenderesse n’a pas non plus introduit
de recours devant la Cour des Marchés à l’encontre de la décision 172/2022, qui est donc
devenue définitive le 27 décembre 2022.
3. Au contraire, le 5 décembre 2022, la Chambre Contentieuse a reçu un courriel de la
défenderesse (également adressé au plaignant dans la décision 172/2022 - ci-après « le
plaignant »), dans lequel la défenderesse affirmait s’être mise en conformité avec une
injonction reprise dans la décision 172/2022 (ce qui semblait par ailleurs indiquer qu’elle
acceptait le contenu de l’injonction prononcées y compris l’avertissement).
4. En parallèle, le plaignant a indiqué qu’une recherche effectuée via le moteur de recherche
Google sur l’adresse postale de son bien renvoyait au site internet et à la page Facebook de la
défenderesse. Il apparaissait donc que, contrairement à ses déclarations, la défenderesse
n’avait potentiellement pas respecté l’injonction prononcée à son encontre.
5. Par courriel du 15 février 2023, la Chambre Contentieuse a informé le Service d’inspection
(« SI ») de l’insuffisance des éléments fournis par la défenderesse pour démontrer qu’elle s’était
conformée à la décision 172/2022, laissant au SI le soin d’en apprécier la portée.
6. Le 20 février 2023, le SI a ouvert une enquête de sa propre initiative, conformément à l’article
63, 6° de la LCA 2, en raison d’indices sérieux indiquant qu’une injonction n’avait pas été
respectée (ci-après, « enquête »). L’enquête avait pour objet de vérifier si la défenderesse
s’était effectivement mise en conformité avec la décision 172/2022. À cette fin, le SI a
notamment examiné si la défenderesse avait fait suite aux deux éléments suivants’ :

2

L’article 63, 6° de la LCA prévoit que : « Le service d'inspection peut être saisi: […]de sa propre initiative, lorsqu'il constate qu'il
existe des indices sérieux de l'existence d'une pratique susceptible de donner lieu à une infraction aux principes fondamentaux
de la protection des données à caractère personnel, dans le cadre de la présente loi et des lois contenant des dispositions
relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel. ». Le SI peut se saisir d’office lorsqu’il identifie des
indices sérieux d’une possible violation des règles relatives à la protection des données. Cette prérogative lui permet
d’intervenir même en l’absence de plainte.

Décision quant au fond 80/2025 — 3/26

-

Une injonction relative au respect de l’exercice des droits à l’effacement (art. 17.1 du RGPD)
et d’opposition (art. 21.2 du RGPD) du plaignant;

-

L’avertissement relatif à la suppression de certaines données à caractère personnel, en
l’absence d’un consentement valable justifiant leur maintien/mise en ligne, au regard des
articles 5.1 a), c) et f), et 6.1 du RGPD.

7. Le 24 avril 2023, le SI a clôturé son enquête et transmis le rapport d’enquête (« rapport ») au
Président de la Chambre Contentieuse conformément à l'article 91.2 de la LCA.
8. Le 1er septembre 2023, la Chambre Contentieuse a décidé, en vertu de l’article 95.1.1° et de
l’article 98 de la LCA, que le dossier pouvait être traité sur le fond.
9. Le 9 octobre 2023, la défenderesse a accusé réception du courriel du 1er septembre 2023 et
signalé que son conseil n’avait pas été mis en copie, contrairement aux indications du rapport.
Un délai supplémentaire a été sollicité dans ce cadre et a été accordé.
10. Le 22 novembre 2024, la Chambre Contentieuse a invité la défenderesse à présenter des
observations complémentaires sur les constats du rapport. En particulier, l’icône de localisation
du bien faisant l’objet de la plainte initiale sur une carte issue de Google Maps avait été
déplacée, mais non supprimée, rendant plus difficile mais non pas impossible la localisation du
bien. La Chambre Contentieuse a souhaité vérifier si des démarches similaires avaient été
entreprises pour d’autres biens mentionnés dans le rapport, et si la combinaison de la
localisation non-précise avec d’autres informations accessibles publiquement permettaient
encore d’identifier leur adresse. La défenderesse a également été invitée à préciser d’autres
éléments examinés dans le rapport du SI.
11. A l’issue de l’audition du 9 décembre 2024, le conseil de la défenderesse a transmis divers
documents, notamment les notes de plaidoirie et des éléments relatifs aux documents
supprimés du site Internet. Le 23 décembre 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis à la
défenderesse, qui ne soumet aucun commentaire à cet égard.
12. Le 4 avril 2025, la Chambre Contentieuse fait connaître à la défenderesse son intention de
procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de
donner à la défenderesse l'occasion de communiquer ses observations avant qu’une
potentielle sanction ne soit potentiellement infligée. Le 17 avril 2025, la Chambre Contentieuse
a reçu la réaction de la défenderesse à cet égard et lui a demandé de transmettre le chiffre
d’affaires de l’exercice 2024, accompagné des pièces justificatives soutenant ses
observations. La défenderesse répond que les chiffres comptables définitifs pour l’exercice
2024 ne sont pas encore officiellement arrêtés. Le 18 avril 2025, la Chambre Contentieuse
demande alors à recevoir le chiffre d’affaires le plus récent ayant été officiellement arrêté. Le
22 avril 2025, la défenderesse fournit les comptes annuels 2024, sans toutefois communiquer
le chiffre d’affaires.

Décision quant au fond 80/2025 — 4/26

II. Motivation
II.1. À titre liminaire : contexte et suites de la décision 172/2022
13. Le 6 juillet 2022, un plaignant a introduit une plainte auprès de l’APD à l’encontre de la
défenderesse, pour ne pas avoir donné suite à ses demandes d’effacement et d’opposition,
suite à l’achat d’un bien immobilier vendu par l’intermédiaire de la défenderesse (ci-après « le
bien 1 ») 3. La plainte visait le maintien en ligne, après la vente, de l’annonce de vente et dès lors
de données relatives à ce bien qui constituaient également des données à caractère personnel.
14. Dans sa décision 172/2022, la Chambre Contentieuse a constaté que la défenderesse avait
maintenu en ligne des données à caractère personnel malgré les demandes d’effacement et
d’opposition du plaignant, et ce à des fins de promotion commerciale. Le traitement portait sur
un ensemble d’éléments, mais la Chambre Contentieuse s’est prononcée plus spécifiquement
sur le maintien en ligne de l’adresse exacte du bien (y compris via la carte Google Maps) et des
références cadastrales du bien 1 (ci-après « les données de localisation »), malgré la vente
(finalisée) du bien.
La Chambre Contentieuse a évalué si l’intérêt légitime de la défenderesse pouvait justifier le
maintien en ligne de ces données. Elle a constaté l’absence d’un intérêt de la défenderesse qui
prévaudrait sur le droit à la vie privée du plaignant et a estimé que le traitement ne reposait pas
sur une base juridique valable .
En conséquence, la Chambre Contentieuse a donc conclu que les droits du plaignant devaient
être respectés.
15. La décision 172/2022 comportait deux volets :
-

d’une part, une injonction 4 imposait à la défenderesse d’effacer les données de localisation
du bien 1, de cesser tout traitement ultérieur de ces informations, et d’informer l'APD des
mesures prises dans un délai de 30 jours (« injonction »).

-

d’autre part, un avertissement enjoignait à la défenderesse de s’abstenir de publier – sans
base juridique valable – les données de localisation lorsqu’elles accompagnaient des images
de biens immobiliers déjà vendus (« avertissement »). L’avertissement visait précisément
les situations similaires à celles dénoncées dans la plainte mais pour d’autres biens
immobiliers vendus faisant l’objet d’annonces sur les supports en ligne de la défenderesse.

16. La présente discussion s’inscrit dans le contexte ci-dessus. Pour des raisons d’opportunité, la
Chambre Contentieuse a choisi de se prononcer uniquement sur le suivi de l’exécution de
3

La référence du dossier de plainte est le « DOS-2022-02927 ».
La décision 172/2022 a été adoptée dans le cadre de la procédure prévue à l’article 95 de la LCA, à la suite d’une plainte
individuelle déposée par une personne concernée. Ce contexte explique pourquoi la Chambre Contentieuse s’est limitée à
examiner certaines données précises – notamment l’adresse postale et les références cadastrales – sans étendre son analyse
aux autres données éventuellement publiées dans l’annonce.
4

Décision quant au fond 80/2025 — 5/26

l’injonction. Bien que le rapport du SI reprenne des constatations liées à d’autres infractions
ainsi qu’au respect de l’avertissement, la Chambre Contentieuse considère qu’il est important
qu’elle se concentre uniquement sur l’inexécution partielle de l’injonction, qui est une
problématique spécifique qui justifie à elle seule le prononcé d’une décision distincte.
Ce choix permet non seulement de respecter le périmètre de la présente procédure, mais
également d’éviter toute violation du principe non bis in idem, en ne réexaminant pas des
manquements similaires à ceux visés dans la décision 172/2022.
17. A cet égard et à titre surabondant, la Chambre Contentieuse regrette que la plupart des
éléments soulevés par la défenderesse dans le cadre de la procédure se rapportent à des
éléments sur lesquels elle a déjà eu à se prononcer dans le cadre de la décision 172/2022. Dès
lors qu’elle avait 30 jours à compter de la notification de la décision :
(i) soit pour demander que l’affaire soit traitée sur le fond et dès lors présenter ses arguments
quant au contenu de la décision 172/2022 (et notamment les bases juridiques applicables aux
traitements si la défenderesse considérait que le consentement n’était pas requis) ;
(ii) soit introduire un recours devant la Cour des Marchés,
La Chambre Contentieuse ne peut plus accueillir ces arguments présentés en temps non utile.
En particulier, une simple demande de la défenderesse d’exercer l’option (i) ci-avant lui aurait
permis de présenter ses arguments sur le fond dans la cadre d’une procédure sous l’article 98
de la LCA, qu’elle a cependant uniquement présentés lors de la présente procédure pour nonrespect d’une injonction déjà devenue définitive.
La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a volontairement choisi de ne pas
exercer l’une de ces options et de ne pas respecter notamment les mesures correctrices
prononcées dès lors qu’elle n’était pas d’accord avec ces dernières. La Chambre Contentieuse
note que ces arguments avaient déjà été écartés lors de la procédure initiale et que la
défenderesse devait donc raisonnablement savoir que ces arguments ne seraient pas
considérés comme une base solide pour en justifier le non-respect de la décision 172/2022.
Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse prend note des arguments faits à cet égard par la
défenderesse mais se permet de ne plus les prendre en compte vu qu’elles ont été soulevées
tardivement, de manière à se concentrer sur le seul cœur de la présente décision, à savoir
l’inexécution de la décision en tant que telle, et non pas les circonstances qui auraient dû être
soulevées dans le cadre de la procédure initiale. Ils ne seront dès lors pas résumés ou adressés
spécifiquement s’ils concernaient des éléments qui auraient dû faire l’objet de la procédure de
fond et non de la présente procédure.

Décision quant au fond 80/2025 — 6/26

II.2. Discussion
II.2.1. Non applicabilité du RGPD
II.2.1.1.

Position de la défenderesse

18. Dans son premier moyen, la défenderesse conteste l’applicabilité du RGPD, au motif que les
informations en cause — telles qu’une adresse postale, une localisation ou des images de biens
immobiliers — ne relèveraient pas de la notion de « données à caractère personnel » au sens de
l’article 4.1) du RGPD.
19. La défenderesse soutient que ces éléments, publiés sans aucune mention du nom ou de
l’identité des vendeurs ou acquéreurs, ne permettent pas d’identifier, directement ou
indirectement, une personne physique. Selon elle, une adresse postale complète ou une simple
indication de localité ne permettrait pas d’identifier une personne, sauf à disposer
d’informations complémentaires telles qu’un accès à une base de données spécifique (comme
le registre cadastral) ou une connaissance préalable des résidents. Elle ajoute que toutes les
données relatives aux acquéreurs sont supprimées « dès qu’un dossier est clôturé (à savoir
signature des actes de vente chez le notaire […]) » 5, ce qui, selon elle, exclurait toute possibilité
d’identification ultérieure.
II.2.1.2.

Position du SI

20. Le SI rappelle que la décision 172/2022 de la Chambre Contentieuse avait déjà établi que la
publication d'images d'un bien immobilier accompagnées de données de localisation 6
constitue un traitement de données à caractère personnel au sens de l'article 4.1) du RGPD 7.
21. Il précise qu’une adresse postale se compose de plusieurs éléments – rue, numéro, code postal,
commune – , et estime qu’une combinaison de ces éléments, même partielle, peut permettre
l’identification du bien et de son propriétaire. Il considère donc que ces données relèvent du
champ d’application du RGPD 8. Le SI souligne que dans certaines situations, comme dans le
cas d’une localité de moins de 800 habitants, la seule mention de cette localité, combinée à des
images du bien, peut suffire à identifier le bien, et par conséquence, une personne.

5

Conclusion de la défenderesse, §7, p. 10.
Pour rappel, les données de localisation englobent, dans le cas d’espèce, l’adresse postale ainsi que les références
cadastrales (voir également §20). Par ailleurs, la Chambre Contentieuse relève que les données de localisation peuvent
également être renseignées via la carte GM.
7
Décision 172/2022, §§2 – disponible sur https://autoriteprotectiondonnees.be/publications/ordonnance-n-172-2022.pdf.
8
Dossier d’inspection – Rapport : pp 21 et 22.
6

Décision quant au fond 80/2025 — 7/26

II.2.1.3.

Position de la Chambre Contentieuse

22. Aux termes de l’article 4.1) du RGPD, constitue une donnée à caractère personnel « toute
information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable (ci-après
dénommée « personne concernée ») ». Cette identification peut être directe (ex. : nom, prénom)
ou indirecte, lorsque des éléments – pris isolément ou en combinaison – permettent de
rattacher une information à une personne physique.
23. La jurisprudence constante de la Cour de justice de l’Union européenne (« CJUE ») confirme que
la possibilité d’identifier indirectement une personne suffit pour qualifier une information de
« donnée à caractère personnel ». Notamment, la CJUE a estimé dans l’arrêt C-479/22 9 qu’une
personne peut être identifiable même sans mention de son nom, dès lors que l’ensemble des
informations disponibles permet de l’identifier raisonnablement, en tenant compte des moyens
accessibles, du contexte, et sans qu’un effort disproportionné soit nécessaire. Il n’est pas requis
que le responsable du traitement puisse lui-même identifier la personne concernée : il suffit
qu’un tiers puisse raisonnablement y parvenir, notamment par croisement avec d’autres
données accessibles 10. La Chambre Contentieuse partage l’analyse du SI selon laquelle, dans
une localité de 800 habitants, la simple indication de cette localité combinée à l’image du bien
immobilier peut suffire à identifier le bien et, le cas échéant, son propriétaire.
24. L’article 4.2) du RGPD définit le « traitement » comme « toute opération ou tout ensemble
d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et appliquées à des données
ou des ensembles de données à caractère personnel, telles que […] la diffusion ou toute autre
forme de mise à disposition, […]». Dès lors, la publication en ligne d’une annonce immobilière comportant une adresse (complète ou partielle), des photographies, des références
cadastrales) ainsi que des éléments descriptifs – constitue un traitement de données à
caractère personnel.

9

Arrêt de la CJUE (sixième chambre), du 7 mars 2024, OC v Commission européenne, affaire C-479/22 P, ECLI:EU:C:2024:215,
disponible sur https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX:62022CJ0479 ; Dans cette affaire, la CJUE a jugé
qu’un communiqué de presse publié par l’OLAF, bien qu’il ne mentionne aucun nom, contenait néanmoins des données à
caractère personnel dès lors que la combinaison d’éléments tels que la nationalité, le genre, la profession du parent, le contexte
universitaire et le montant d’une subvention permettait l’identification indirecte de la personne concernée. La Cour rappelle
qu’une information constitue une donnée à caractère personnel si l’identification de la personne est raisonnablement possible,
au moyen de données complémentaires accessibles, compte tenu du contexte de publication. Elle rejette ainsi l’approche du
Tribunal de l’Union européenne, qui avait limité l’analyse à un « lecteur moyen », et confirme que l’identifiabilité doit s’apprécier
objectivement, en tenant compte de l’environnement numérique, de l’accessibilité des données et du recoupement
raisonnable des informations disponibles.
10
Article 2.a de la Convention du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des
données à caractère personnel, B.S., 30 décembre 1993 (Convention 108). ; Arrêt de la CJUE C-582/14 du 19 octobre 2016,
Patrick Breyer t. Bundesrepublik Deutschland, ECLI:EU:C:2016:779, paragraphe. 43 ; Arrêt de la CJUE C-434/16 du 20
décembre 2017, Nowak t. Commissaire à la protection des données, ECLI:EU:C:2017:994, paragraphes. 31 et 35. ; Arrêt VIN
(CJUE, 9 novembre 2023, C-319/22, ECLI:EU:C:2023:837), paragraphes 43 à 62. ; Conclusions de l'avocat général Sharpston
du 12 décembre 2013 dans les affaires jointes C-141/12 et C-372/12 Y.S., paragraphe. 45 ; DOCKSEY, H. HIJMANS, « The Court
of Justice as a Key Player in Privacy and Data Protection: An Overview of Recent Trends in Case Law at the Start of a New Era
of Data Protection Law », EDPL Review, 2019, p. 300. ; Voir aussi FR. ZUIDERVEEN BORGESIUS, « Singling out people without
knowing their names - Behavioural targeting, pseudonymous data, and the new Data Protection regulation », Computer Law &
Security Review, vol. 32-2, 2016, pp. 256-271 ; and FR. ZUIDERVEEN BORGESIUS, « The Breyer Case of the CJEU - IP Addresses
and the Personal Data Definition », EDPL, 1/2017, pp. 130-137.

Décision quant au fond 80/2025 — 8/26

25. La Chambre Contentieuse confirme l’analyse déjà retenue dans sa décision 172/2022 et rejette
en conséquence le premier moyen de la défenderesse qui soutient que le RGPD ne
s’appliquerait pas au motif qu’il n’y aurait ni données à caractère personnel ni traitement.
II.2.2. Atteinte aux droits de la défense
26. La défenderesse soutient que son conseil n’a pas été informé de la suite du dossier, malgré une
demande expresse et une recommandation du SI 11. Elle estime que cette omission a porté
atteinte à ses droits de la défense.
27. La Chambre Contentieuse relève que le rapport mentionnait en effet que la défenderesse
souhaitait que les échanges soient également adressés à son conseil, et invitait la Chambre
Contentieuse à en tenir compte. Il ne s’agissait toutefois que d’une recommandation,
dépourvue de caractère contraignant sur le plan procédural.
28. En l’espèce, la notification du 1er septembre 2023 a bien été adressée à la défenderesse,
laquelle a signalé que son conseil n’en avait pas été destinataire. La Chambre Contentieuse a
pris en compte cette observation et a adapté les délais de conclusions afin de garantir que le
communication plus tardive du dossier au conseil de la défenderesse n’avait pas réduit son
délai de conclusions.
29. La Chambre Contentieuse considère dès lors que la défenderesse ne démontre pas en quoi ses
droits de la défense n’auraient pas été respectés.
II.2.3. Respect de l’injonction
II.2.3.4.

Position du SI

30. Les contrôles effectués par le SI ont mis en évidence les constats suivants 12 :
-

Sur le site Internet de la défenderesse, les contrôles des 20 février et 13 mars 2023 ont
confirmé la suppression de certains éléments, notamment les images contenant les
références cadastrales ainsi que la rue et le numéro du bien 1. Cependant, la mention de la
localité restait visible. Par ailleurs, bien que l’emplacement exact du bien n’ait plus été
affiché via la carte Google Maps, cette carte restait présente sur le site, accompagnée du
nom de la localité.

-

Sur la page Facebook de la défenderesse, une publication datée du 6 avril 2022 montrait
encore, au 20 février 2023, les images du bien 1 ainsi que son adresse complète 13. Si les

11

Dossier d’inspection – Rapport : p. 46.
Dossier d’inspection – Rapport : pp. 12 à 24 ; Pièces n°3, 26 et 39.
13
Dossier d’inspection – Rapport : p. 18 ; Pièce n°3.
12

Décision quant au fond 80/2025 — 9/26

références cadastrales n’étaient pas visibles à cette date et que la rue et le numéro avaient
été retirés au 13 mars 2023, la mention de la localité restait visible publiquement.
-

Concernant le moteur de recherche Google, le SI a constaté que la page Facebook de la
défenderesse apparaissait encore dans les résultats de recherche associés à l’adresse du
plaignant au 13 mars 2023. Toutefois, lors d’un nouveau contrôle le 21 mars 2023, ces
résultats avaient disparu des trois premières pages de recherche.

31. Le SI rappelle que la décision 172/2022 avait expressément constaté l’absence de base légale
pour justifier le traitement des données à caractère personnel du plaignant. Le SI précise que
cette décision était claire et imposait à la défenderesse que les données du plaignant ne soient
plus traitées. Le SI considère dès lors que la défenderesse aurait dû supprimer tous les
éléments constitutifs d’une adresse postale, y compris la mention de la localité, afin de se
conformer à la décision 172/2022. Il souligne que la combinaison d’images du bien et de
l’indication de la commune constitue un traitement de données à caractère personnel, dès lors
qu’elle permet l’identification du plaignant, d’autant plus que la localité concernée comptait
environ moins de 800 habitants en janvier 2016, ce qui augmentait le risque d’identification vu
le contexte géographique restreint 14.
32. S’agissant de l’incapacité technique invoquée par la défenderesse pour ne pas supprimer
certaines informations, le SI estime que ce problème aurait pu être résolu par la suppression
des publications concernées. La défenderesse aurait pu simplement republier certaines
informations relatives aux biens vendus, sans mentionner l’adresse postale ou les références
cadastrales. De plus, le SI note que l’impossibilité technique n’a été invoquée que pour le site
Internet, alors que certaines informations sont également mentionnée sur la page Facebook de
la défenderesse.
33. En ce qui concerne la présence des données à caractère personnel via une recherche Google,
le SI précise que Google met à jour ses indexations tous les 2 mois, ce qui pourrait expliquer
pourquoi la page Facebook de la défenderesse apparaissait encore le 13 mars 2023. Dès lors,
le SI estime qu’il ne peut être conclu que la défenderesse n’avait pas effectivement supprimé
l’adresse postale de son site web et de sa page Facebook.
34. Sur la base de ces éléments, le SI a estimé dans son rapport que la défenderesse ne s’est pas
conformée à l’injonction reprise dans la décision 172/2022.

14

Dossier d’inspection – Rapport : p. 45 ; Pièces n°5.

Décision quant au fond 80/2025 — 10/26

II.2.3.5.

Discussion juridique

II.2.3.5.1.

Sur le principe de non bis in idem 15

35. La défenderesse fait valoir qu’une nouvelle enquête et décision portant sur les mêmes faits que
ceux ayant conduit à la décision 172/2022 porterait atteinte à ses droits fondamentaux. Elle
soutient notamment qu’elle serait « gravement lésée si [elle n’est] pas autorisée à procéder au
maintien d’un tel traitement, dans la mesure où cela contreviendrait à ses droits fondamentaux
(ou ceux de son gérant), notamment la liberté d’entreprendre ». Elle ajoute qu’« une nouvelle
enquête/décision sur les mêmes faits, après [qu’elle] ait déjà pris des mesures pour se
conformer à la décision déjà rendue, est disproportionnée et constitue une double peine pour
la même infraction (non bis in idem) ».
36. La Chambre Contentieuse rappelle que le principe « non bis in idem », invoqué par la
défenderesse, emporte que « nul ne peut être poursuivi ou puni une deuxième fois en raison
d’une infraction (même autrement qualifiée) pour laquelle il a déjà été acquitté ou condamné
par un jugement définitif conformément à la loi et à la procédure pénale de chaque pays ».
37. La Chambre Contentieuse rappelle que la présente procédure ne tend ni à remettre en cause
l’analyse juridique opérée dans la décision 172/2022, ni à réévaluer, même indirectement, les
droits du plaignant. Elle vise exclusivement à contrôler le respect de l’injonction y reprise, et
dont le non-respect constitue une infraction autonome en vertu de l’article 83.6 RGPD.
38. La présente décision ne vise donc plus les traitements passés et pour lesquels une infraction a
déjà été constatée (pour lesquels la décision 172/2022 est devenue définitive) mais vise bien à
poursuivre le non-respect de l’injonction reprise dans ladite décision en tant que nouvelle
infraction. En l’espèce, la première décision visait à faire respecter les droits d’une personne
concernée (qui est une infraction en vertu de l’article 83.5 du RGPD), tandis que la présente vise
à sanctionner l’inexécution d’une injonction adoptée par une autorité administrative (qui est
une infraction distincte en vertu de l’article 83.6 du RGPD), ce qui constitue un fait distinct et
en particulier, postérieur à la première condamnation pour les faits faisant l’objet de la plainte
initiale.
39. Au vu de ce qui précède, le principe non bis in idem est non pertinent dans le cas d’espèce.
Le manquement faisant l’objet de la présente décision est postérieur à la condamnation pour
les faits initialement poursuivis et fait l’objet d’une infraction distincte de celui ayant conduit
à la décision 172/2022.

15

Décision quant au fond 80/2025 — 11/26

II.2.3.5.2.

Sur le caractère prétendument abusif de l’enquête

40. La défenderesse soutient avoir informé l’APD, dans le délai de trente jours, de l’exécution
complète de l’injonction qui lui avait été imposée. Elle fait valoir qu’il serait, par nature,
impossible de prouver un fait négatif, tel que la suppression de données. Sur cette base, elle
considère que l’enquête menée par le SI est abusive.
41. La Chambre Contentieuse ne peut souscrire à cette argumentation.
42. Premièrement, si un courriel a bien été adressé à l’APD le 5 décembre 2022, celui-ci ne
contenait aucun élément de preuve permettant de vérifier concrètement la mise en œuvre
effective de l’injonction prononcée, notamment s’agissant de la suppression ou de la cessation
du traitement. Aucun document versé au dossier ne vient corroborer l’exécution de l’injonction,
en dehors du courriel précité, qui reste purement déclaratif. Or, conformément à l’article 5.2 du
RGPD, le responsable du traitement est tenu non seulement de respecter le RGPD, mais aussi
de pouvoir en démontrer la conformité de manière explicite, vérifiable et documentée. Une
déclaration unilatérale, même en réponse à une injonction, ne saurait suffire à satisfaire cette
obligation.
43. Deuxièmement, il est inexact d’affirmer qu’il serait impossible de démontrer la suppression de
données. En pratique, il existe plusieurs moyens de documenter une telle suppression et
notamment : captures d’écran attestant de l’absence des données sur les supports
concernées, journaux de modification ou de suppression dans les outils de gestion (CMS ou
CRM), attestations circonstanciées de sous-traitants, politiques internes de suppression ou
rapports techniques.
44. Troisièmement, le rapport du SI établi en amont de la présente procédure, ne constitue ni une
décision administrative, ni une sanction, ni même une mesure contraignante produisant des
effets juridiques à l’égard de la défenderesse. Il s’agit d’un document préparatoire, relevant
exclusivement de la phase d’instruction, dont la fonction est de consigner des constats
factuels, d’identifier d’éventuels manquements, et de transmettre ces éléments à disposition
de la Chambre Contentieuse afin qu’elle puisse exercer, en toute indépendance, sa
compétence décisionnelle. Les éléments retenus par le SI constituaient des indices objectifs et
suffisamment sérieux pour laisser présumer une inexécution de la décision 172/2022. En
application de l’article 63, 6° de la LCA, le SI était donc pleinement habilité à ouvrir une enquête
de sa propre initiative.
45. À cet égard, la défenderesse conteste la véracité des propos du plaignant, affirmant que sa
page Facebook n’apparaissait pas dans les résultats Google, et invoque des facteurs
techniques comme les algorithmes ou l’effet de cache. Toutefois, les constats du SI ne
reposent pas uniquement sur des résultats de recherche Google, mais sur des captures d’écran
datées, notamment du 20 février 2023, démontrant que les données de localisation du

Décision quant au fond 80/2025 — 12/26

plaignant figuraient toujours sur la page Facebook de la défenderesse. Ces éléments objectifs,
constatés plus de deux mois après l’injonction, suffisaient à établir un indice sérieux
d’inexécution de la décision 172/2022.
46. Sur la base de ce qui précède (et en particulier des indices sérieux de non-respect de l’injonction
et des compétences propres du SI), la Chambre Contentieuse estime que l’enquête du SI et son
ouverture ne peuvent être considérées comme abusive.
II.2.3.5.3.

Sur la prétendue nouvelle demande et l’exclusion de Facebook

47. La défenderesse soutient que la demande du plaignant, visant à obtenir la suppression de ses
données de localisation encore présentes sur la page Facebook, constituerait une demande
distincte de celle ayant donné lieu à la décision 172/2022. Elle en conclut que leur maintien ne
saurait être interprété comme un non-respect de ladite décision. Elle indique également que
Meta en tant que fournisseur de la plateforme Facebook dispose également d’un contrôle sur
les données publiées sur la plateforme en tant que responsable de traitement conjoint.
48. La Chambre Contentieuse ne peut suivre cette analyse. Le texte de la décision 172/2022 ne
restreint pas le champ de l’injonction à un support ou à un canal particulier. L’injonction impose
à la défenderesse l’obligation générale de « ne plus traiter » les données de localisation visées.
Cette obligation emporte, par définition, la cessation de l’ensemble des traitements concernés
réalisés sur tous les canaux contrôlés par la défenderesse. La mention de Google Maps dans le
dispositif (visé par « en ce compris Google MAPS » dans le décision 172/2022) visait
uniquement à illustrer un vecteur de diffusion des données à supprimer, sans limiter ni élargir
la portée de l'injonction, qui s'applique à toute forme de traitement quel que soit le support.
49. L’argument selon lequel la page Facebook serait distincte du site web, ou partiellement gérée
par Meta, ne saurait être retenu. Cette page est administrée par la défenderesse, qui y publie
du contenu à caractère commercial, incluant des données immobilières telles que celles visées
dans la décision 172/2022. Elle dispose à ce titre d’un contrôle effectif sur les contenus diffusés,
et peut décider seule de leur modification ou leur suppression, sans intervention de Meta.
50. L’argumentation de la défenderesse revient dès lors, en réalité, à couper l’injonction prononcée,
en en limitant la portée à un seul canal de diffusion. Or, la décision 172/2022 impose au
responsable du traitement de mettre un terme à l’ensemble des traitements concernés par
l’injonction.
51. Au vu de ce qui précède, la Chambre Contentieuse considère que le maintien des données de
localisation du plaignant sur la page Facebook – et plus largement, sur tout support contrôlé
par la défenderesse – constitue bien une inexécution (partielle) de l’injonction.

Décision quant au fond 80/2025 — 13/26

II.2.3.5.4.

Limitations techniques et maintien de la carte Google Maps

52. La défenderesse invoque des contraintes liées à l’outil de gestion de son site internet pour
justifier l’impossibilité de supprimer certains champs, notamment celui dédié à l’adresse
postale du bien. Elle soutient avoir supprimé la rue et le numéro, puis l’ensemble du champ
concerné, tout en maintenant la carte Google Maps, au motif qu’elle présenterait un intérêt
légitime dans le cadre de ses activités commerciales.
53. La Chambre Contentieuse rappelle qu’il incombe au responsable de traitement dès lors de
s’assurer que ses outils et prestataires techniques lui permettent de respecter ses obligations
légales. Une limitation fonctionnelle de son CMS, ou un défaut de paramétrage de son
prestataire, ne saurait l’exonérer de ses obligations.
54. En tout état de cause, et comme l’a relevé le SI 16, la Chambre Contentieuse constate qu’aucune
impossibilité technique n’a été avancée s’agissant de la page Facebook, sur laquelle l’adresse
complète du bien 1 figurait encore au 20 février 2023. Par ailleurs, la mention de la commune
demeurait accessible tant sur le site internet que sur Facebook, y compris au 13 mars 2023. Ce
maintien des données constituait une poursuite du traitement, en violation de l’injonction
contenue dans la décision 172/2022.
55. S’agissant spécifiquement de la carte Google Maps, la Chambre Contentieuse relève que,
malgré la suppression apparente du champ textuel dédié à l’adresse postale, l’outil de
géolocalisation demeure intégré au site Internet de la défenderesse et continue d’y indiquer le
périmètre de localisation du bien, couplé à d’autres informations permettant d’identifier le bien
avec précision. Le maintien de cette carte est donc incompatible avec l’injonction d’effacement
complet et de cessation de traitement.
56. En conclusion, le maintien de la carte Google Maps indiquant le périmètre de localisation du
bien, constitue une inexécution partielle de l’injonction, dès lors que cette carte demeure
accessible à la date du 31 mars 2025, en violation de l’injonction d’effacement intégral, mais
aussi de cessation de tout traitement des données de localisation du plaignant.
57. La défenderesse soutient qu’elle disposait d’un intérêt légitime à publier, sur son site Internet
et sa page Facebook, des images du bien 1 accompagnées d’informations relatives à sa
localisation, en précisant qu’il avait été vendu et a indiqué avoir volontairement conservé
d’autres informations (notamment la localisation du périmètre via Google Maps) estimant que
leur suppression porterait atteinte à ses droits et intérêts fondamentaux. Estimant dès lors que
son droit primait, la défenderesse a donc confirmé avoir choisi de ne pas supprimer l’ensemble
des données visées, et reconnait dès lors l’inexécution volontaire de l’injonction prononcée à
son encontre. La Chambre Contentieuse note à cet égard que les observations de la
défenderesse auraient dû être formulées dans les délais et selon les voies de recours qui lui
16

Dossier d’inspection – Rapport : p. 50.

Décision quant au fond 80/2025 — 14/26

étaient ouvertes après la notification de la décision 172/2022. Elle a cependant volontairement
choisi de ne pas s’exécuter.
II.2.3.5.5.

Constat d’inexécution de l’injonction

58. Les constats du SI, établis lors de trois contrôles successifs (20 février, 13 mars et 21 mars
2023), ont objectivement mis en évidence une exécution tardive, incomplète et partielle de la
décision 172/2022.
59. Il ne ressort d’aucun élément versé au dossier que la défenderesse aurait procédé à un
effacement complet des données, ni qu’elle aurait mis fin à leur traitement sur tous les supports
sous son contrôle. La notification transmise à l’APD le 5 décembre 2022 est purement
déclaratif et ne comporte aucun justificatif technique. Par ailleurs, la défenderesse a admis
avoir volontairement maintenu certains éléments, notamment la carte Google Maps qui indique
la localité, en raison d’intérêts commerciaux qu’elle estimait légitimes, la mention de la localité
via la carte Google Maps étant encore accessible publiquement au 31 mars 2025.
60. Si certains éléments (tels que la rue, le numéro ou les références cadastrales) ont bien été
supprimés, la décision 172/2022 imposait un effacement complet des données de localisation,
la cessation de tout traitement et une information à l’APD sur l’exécution. Une exécution «
partielle » ou « sélective », opérée selon l’appréciation propre de la défenderesse, confirme que
l’injonction n’a été respectée dans sa totalité.
61. La Chambre Contentieuse relève, par ailleurs, que l’exécution partielle de la décision 172/2022
ne résulte ni d’un malentendu ni d’une contrainte technique insurmontable. Au contraire, les
éléments versés au dossier démontrent que la défenderesse a, en connaissance de cause,
maintenu certaines données de localisation (telle que la mention de la commune via la carte
Google Maps), estimant pouvoir faire prévaloir ses intérêts commerciaux sur une décision
devenue définitive. Une telle attitude, fondée sur une appréciation unilatérale de la portée de
ses obligations, est incompatible avec le principe de responsabilité consacré par l’article 5.2 du
RGPD. L’absence de recours contre la décision 172/2022 ne saurait justifier une exécution
sélective ou conditionnelle.
62. En conséquence, il en résulte que l’inexécution partielle revêt un caractère conscient, sélectif,
persistant et juridiquement infondé. Sur le plan temporel, le premier constat de nonconformité, établi le 20 février 2023, révèle que la défenderesse était en infraction depuis 56
jours. Un second contrôle, réalisé le 13 mars 2023, a confirmé la persistance de données non
effacées, portant la durée de la non-conformité objectivement constatée à 76 jours.
63. Par ailleurs, la présence persistante de certains éléments – notamment la localité via la carte
Google Maps – demeure vérifiée jusqu’au 31 mars 2025 (soit plus de 26 mois après l’échéance
d’exécution). Même si cette date est postérieure aux constats du SI, la Chambre Contentieuse

Décision quant au fond 80/2025 — 15/26

rappelle que cette donnée était expressément visée par la décision 172/2022. Son maintien
prolongé, sans justification technique ou juridique, confirme la volonté d’absence d’exécution
de l’injonction.
64. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse
ne s’est pas conformée à l’injonction figurant dans la décision 172/2022. La Chambre
Contentieuse retient que le comportement de la défenderesse constitue une inexécution de
cette injonction. Cette inexécution, prolongée sur une période de plus de 26 mois, résulte d’un
choix délibéré de ne pas exécuter pleinement la décision, au motif de préserver ses intérêts
commerciaux en dépit de la portée contraignante de ladite décision.

III. Quant aux mesures correctrices et aux sanctions
65. En tant qu'autorité administrative indépendante, la Chambre Contentieuse dispose du pouvoir
exclusif de déterminer les mesures correctives et les sanctions appropriées, conformément
aux articles 58.2 et 83 du RGPD et aux articles 100 §1 à 102 de la LCA, dès lors qu’une violation
du RGPD est constatée. L’exercice de cette compétence implique non seulement d’évaluer
l’existence d’une infraction, mais aussi de déterminer, en toute indépendance, la réponse la plus
adaptée au regard des objectifs poursuivis par le RGPD. Ce pouvoir discrétionnaire a été
reconnu par la Cour des Marchés dans plusieurs arrêts (7 juillet 2021, 6 septembre 2023, 20
décembre 2023) 17, qui ont souligné l’étendue de la marge d’appréciation reconnue à la
Chambre Contentieuse quant au choix, à la nature et à la portée des sanctions à prononcer.
66. L’article 100 de la LCA 18 dresse la liste des mesures correctrices et sanctions que la Chambre
Contentieuse peut adopter lorsqu’elle constate une infraction aux règles en matière de
protection des données Ces mesures, énumérées aux points 1° à 16° de l’article 100 de la LCA,
comprennent notamment l’imposition et s’inscrivent dans le cadre des pouvoirs reconnus à
l’autorité de contrôle par l’article 58.2 du RGPD, qui visent à garantir l’effectivité des droits
fondamentaux en matière de protection des données.
67. Parmi ces mesures, l’amende administrative fait l’objet d’un encadrement particulier. Prévue à
l’article 58.2, i) du RGPD ainsi qu’aux articles 100, 13° et 101 de la LCA, elle est soumise aux
conditions de l’article 83 du RGPD 19.

17

Cour des Marchés, 19ème Chambre A, arrêt du 7 juillet 2021, 2021/AR/320, (accessible ici) pp. 37-47. ; Cour des Marchés, 19ème
Chambre A, arrêt du 19 février 2020, 2020/AR/1160, (accessible ici) pp. 31-34. ; Cour des Marchés, 19ème Chambre A, arrêt du
20 décembre 2023, 2023/AR/817, (accessible ici) pp. 57, 61 et 62.
18
LCA, art 100 à 103.
19

« 1. Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en vertu du présent article pour des
violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et
dissuasives ;
2. Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont imposées en complément ou à la place
des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, points a) à h), et j). Pour décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative
et pour décider du montant de l'amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d'espèce, des éléments
suivants :

Décision quant au fond 80/2025 — 16/26

III.1. Infraction constatée
68. Sur la base des considérations reprises ci-dessus dans la présente décision, la Chambre
Contentieuse constate le non-respect de l’injonction prononcée dans la décision 172/2022, ce
non-respect pouvant être sanctionné sur la base de l’article 83.6 du RGPD.
III.2. Mesures imposées dans le cas d’espèce.
69. Afin de déterminer les mesures correctrices et les sanctions les plus appropriées pour
remédier aux violations constatées, prévenir leur réitération et garantir une application
effective du RGPD, la Chambre Contentieuse a procédé à une analyse approfondie de
l’ensemble des circonstances pertinentes de l’affaire. Sur cette base, elle a arrêté, d’une part,
les mesures correctrices applicables en l’espèce et, d’autre part, examiné l’opportunité
d’imposer une amende administrative ainsi que les modalités de fixation de son montant.
70. La Chambre Contentieuse a pris en compte les observations formulées les 17, 18 et 22 avril
2025 par la défenderesse dans le cadre du formulaire intitulé « formulaire de réaction à une
proposition de sanction d’amende administrative » qui lui a été notifié le 4 avril 2025 (ci-après «
le formulaire »). Ces observations ont été examinées exclusivement au regard de la mesure
envisagée dans ledit formulaire, à savoir l’amende administrative.
71. Il convient de rappeler que ce formulaire a pour seule finalité d’offrir à la défenderesse, en sa
qualité d’auteur de l’infraction, l’occasion de présenter ses observations sur l’opportunité, la
fixation et le montant de l’amende envisagée, préalablement à son prononcé 20.

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de la finalité du traitement concerné,
ainsi que du nombre de personnes concernées affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;
b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;
c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le dommage subi par les personnes
concernées ;
d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu des mesures techniques et
organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des articles 25 et 32 ;
e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le sous-traitant ;
f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation et d'en atténuer les éventuels
effets négatifs ;
g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;
h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et dans quelle mesure, le responsable
du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation ;
i) lorsque des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées à l'encontre du responsable du
traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, le respect de ces mesures ;
j) l'application de codes de conduite approuvés en application de l'article 40 ou de mécanismes de certification approuvés en
application de l'article 42 ; et
k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de l'espèce, telle que les avantages
financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou indirectement, du fait de la violation ».
20
Comme l’a précisé la Cour des Marchés dans son arrêt du 22 janvier 2025 (Cour des marchés, 19e chambre A, 2024/AR/1205,
pp. 18–19), le formulaire de réaction à une proposition de sanction vise uniquement à recueillir les observations relatives à la
fixation et au montant de l’amende, et ne permet pas de rouvrir le débat sur les violations déjà constatées (Cour des Marchés,
19ème Chambre A, arrêt du 22 janvier 2025, 2024/AR/1205, pp. 18 et 19.).

Décision quant au fond 80/2025 — 17/26

72. Dans sa réponse au formulaire , la défenderesse réitère avoir exécuté intégralement l’injonction
reprise dans la décision 172/2022, dans les délais. Elle affirme avoir supprimé les données
principales (adresse postale, références cadastrales), cessé le traitement des données, notifié
le plaignant, et informé l’APD des mesures prises. Elle soutient que la décision ne visait pas
explicitement certains supports — tels que la page Facebook ou la carte Google Maps — ni la
mention de la localité. Enfin, elle insiste sur sa coopération continue avec l’APD et sur sa bonne
foi, en invoquant des contraintes techniques et juridiques propres à son activité.
73. La Chambre Contentieuse en a pris bonne note et les a pris en considération dans son
appréciation des mesures correctrices à adopter dans le cas d’espèce.
III.2.1.
III.2.1.1.

Mesures correctrices
Objectif et cadre juridique de l’amende administrative

74. Conformément à l’article 58.2 i) du RGPD et à l’article 100, §1er, 13° de la LCA, la Chambre
Contentieuse peut imposer une amende administrative en cas de manquement aux obligations
du RGPD, en complément ou à la place d’autres mesures correctrices, en fonction des
circonstances propres à chaque affaire.
75. Conformément à l’article 83.1 du RGPD, toute amende doit être effective, proportionnée et
dissuasive au regard des circonstances propres à chaque cas. L’amende administrative peut
poursuivre une double finalité : elle revêt un caractère répressif, en sanctionnant un
comportement illicite, et un caractère dissuasif, en prévenant toute récidive. À ce titre, elle
s’inscrit dans une logique de régulation durable, qui ne se limite pas à sanctionner une infraction
isolée, mais vise également à prévenir la répétition des violations, à éviter leur banalisation, à
promouvoir une conformité proactive de la part des responsables du traitement et à garantir
un niveau élevé de protection des données à caractère personnel.
76. Pour apprécier l’opportunité d’imposer une amende administrative et en fixer le montant, la
Chambre Contentieuse dispose d’un pouvoir d’appréciation,. L’article 83.2 du RGPD énumère
les critères à prendre en compte pour apprécier l’opportunité d’une amende et en fixer le
montant, notamment la nature, la gravité, la durée de la violation, son caractère intentionnel ou
négligent, ou encore les catégories de données concernées.
77. En l’absence d’une interprétation juridiquement contraignante de ces dispositions, la Chambre
Contentieuse se réfère aux Lignes directrices du Comité Européen de la Protection des
Données (« CEPD »), et notamment les Lignes directrices 04/2022 relatives au calcul des
amendes administratives (« LD Amendes »), qui fixent un cadre pour les modalités concrètes
d’application des critères de l’article 83.2 et visent à garantir une approche harmonisée,
objective et proportionnée au sein de l’Union européenne.

Décision quant au fond 80/2025 — 18/26

78. Conformément aux LD Amendes, la Chambre Contentieuse adopte une approche intégrée des
critères énoncés à l’article 83.2 du RGPD. Ces critères sont analysés conjointement afin de
déterminer, d’une part, si l’imposition d’une amende est justifiée et, d’autre part, d’en fixer le
montant.
79. Enfin, la Chambre Contentieuse précise qu’elle n’est pas tenue d’analyser les critères
manifestement sans objet dans le cas d’espèce 21. Seuls les critères pertinents au regard du cas
d’espèce seront examinés, afin de garantir une analyse proportionnée et ciblée.
80. En l’espèce, la Chambre Contentieuse estime que l’imposition d’une amende est appropriée vu
la gravité certaine de l’infraction, déterminée 22 en particulier au vu de (i) la durée de l’infraction
qui s’est étalée sur plus de deux ans et (ii) l’exécution sélective par la défenderesse de
l’injonction, estimant être dans son bon droit de continuer à traiter les données malgré une
décision de l’APD qui lui avait expressément imposé de ne plus le faire et contre laquelle elle
pouvait introduire un recours ou une demande de traitement sur le fond si elle souhaitait en
contester la substance. Ce comportement, loin de traduire une négligence, procède dès lors
d’un choix conscient et délibéré de ne respecter que partiellement l’injonction. La Chambre
Contentieuse en déduit que l’infraction résulte d’un acte délibéré au sens de l’article 83.3 du
RGPD.
81. Ces éléments – davantage développés ci-dessous – justifient d’infliger une amende
administrative, plutôt qu’une sanction plus faible telle l’avertissement ou la réprimande,
lesquels ne présentent pas l’effet dissuasif nécessaire pour prévenir de futures violations, en
particulier car il ressort du dossier que l’absence d’amende dans le cadre de la décision
172/2022 est précisément l’un des éléments l’ayant amenée à ne pas contester cette décision
et simplement se permettre de partiellement en ignorer le contenu. L’amende administrative
constitue, en ce sens, une mesure nécessaire, proportionnée et pleinement conforme aux
objectifs du RGPD.
III.2.1.2.

Détermination et motivation du montant de l’amende

82. La Chambre Contentieuse procède maintenant à la détermination du montant de l’amende, en
application des LD Amendes. Les critères pertinents ont été analysés à la lumière des
circonstances propres à l’affaire, et identifiés. Seuls les critères pertinents au regard du cas
d’espèce sont retenus et examinés ci-dessous. 23

21

CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts. 6.
Cour des marchés, 19ème Chambre A, arrêt du 19 février 2020, 2020/AR/1160, p. 30-31 ; Ces critères peuvent également
être utilisés pour évaluer le montant de l’amende, conformément aux Lignes directrices du 3 octobre 2019 précitées.
23
CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts. 6.
22

Décision quant au fond 80/2025 — 19/26

III.2.1.2.1.

Classification de la violation au titre du RGPD 24

83. Le non-respect d’une injonction prononcée par une autorité (comme tel est le cas en l’espèce)
de contrôle fait l’objet d’une infraction distincte et spécifique en vertu de l’article 83.6 du RGPD,
passible d’une amende pouvant atteindre 20 millions d’EUR, ou dans le cas d’une entreprise,
jusqu’à 4 % de son chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus élevé étant retenu.
84. Cette infraction résulte pas en tant que telle d’une opération de traitement, mais du nonrespect d’une injonction visant à stopper certains traitements.
III.2.1.2.2.

Gravité de la violation dans le cas d’espèce 25

85. L’évaluation de la gravité d’une violation, au sens des articles 83.2 a), b) et g) du RGPD, repose
généralement sur l’analyse des caractéristiques du traitement de données concerné : sa nature,
sa portée, sa finalité, le nombre de personnes affectées, ainsi que le niveau de dommage
potentiel ou réel. Toutefois, en l’espèce, la violation sanctionnée ne porte pas sur un traitement
en tant que tel, mais sur le non-respect d’une injonction émise par l’APD.
86. Dans ce contexte, l’évaluation de la gravité doit être adaptée : elle s’effectue non pas au regard
des caractéristiques du traitement sous-jacent, mais au travers des circonstances spécifiques
liées à l’inexécution de l’injonction.
87. En l’espèce, il y a tout d’abord lieu de relever que le non-respect d’une injonction constitue une
infraction à l’article 83.6 du RGPD, tombant ainsi sous le coup du niveau du montant d’amende
supérieur de l’article 83 du même Règlement.
88. La Chambre Contentieuse constate que (i) l’inexécution de l’injonction est partielle et unique,
(ii) l’injonction avait une portée locale et portait sur des données non sensibles (données de
localisation) et des identifiants indirects, et (iii) l’injonction n’impliquait qu’un nombre limité de
personnes concernées vu le caractère local de l’agence.
89. La Chambre Contentieuse constate cependant que l’inexécution partielle de l’injonction a
perduré jusqu’au 31 mars 2025, soit plus de 26 mois après l’expiration du délai légal d’exécution
pour la décision 172/2022. La Chambre Contentieuse souligne qu’aucun élément du dossier ne
justifie cette exécution partielle prolongée sur une durée de plus de deux ans et en particulier
au vu du fait que la défenderesse devait savoir qu’elle était déjà en infraction (au contraire d’une
procédure où la Chambre Contentieuse devait se prononcer sur l’infraction en tant que telle).

[…] Capture d’écran prise le 31/03/3035 à 15h15

24
25

CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts. 49 et 50.
CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts. 17, 51 à 62.

Décision quant au fond 80/2025 — 20/26

90. Le niveau de dommage avéré reste relativement modéré, vu le caractère local et spécifique des
traitements couverts par l’injonction.
91. En tout état de cause, la violation commise par la défenderesse résulte d’un comportement
intentionnel de la part de celle-ci, en ce que :
-

La défenderesse a formellement reçu la décision 172/2022, dont elle ne pouvait ni ignorer
ni l’existence, ni la portée juridique, et a eu la possibilité de soit intenter un recours devant
la Cour des Marchés soit demander le traitement sur le fond en vertu de l’article 98 de la
LCA, ce qu’elle a confirmé avoir volontairement choisi de ne pas faire.

-

Plusieurs aspects substantiels de l’injonction n’ont pas été respectés, notamment la
suppression de la mention de la localité figurant sur la carte Google Maps. La défenderesse
a reconnu avoir délibérément conservé certains éléments, estimant leur retrait contraire à
ses intérêts commerciaux.

-

Les mesures correctrices ont été tardives et n’ont été mises en œuvre qu’après
l’intervention du SI. Aucun obstacle technique ou juridique sérieux n’a été soulevé ni
démontré pour justifier cette inexécution prolongée de l’injonction, ce qui accentue la
gravité de la situation.

-

Il ressort également des explications de la défenderesse que si cette décision avait été
assortie d’une amende, elle aurait, selon toute vraisemblance, été exécutée intégralement
– ou à tout le moins contestée par voie de recours.
La Chambre Contentieuse conclut dès lors que le comportement de la défenderesse présente
un caractère délibéré, au sens de l’article 83.2.b) du RGPD, et ne saurait être qualifié de simple
négligence.

92. À la lumière des éléments exposés ci-avant, la Chambre contentieuse conclut que la violation
constatée est de gravité moyenne.
III.2.1.2.3.

Prise en compte du chiffre d'affaires 26

93. Pour déterminer le chiffre d’affaires en cause, les autorités de contrôle devraient appliquer la
définition de la notion d’entreprise telle qu’adoptée par la CJUE aux fins des articles 101 et 102
du TFUE .
94. En outre, l’article 83.6 du RGPD prévoit que le chiffre d'affaires annuel mondial total de
l'exercice précédent doit être utilisé pour le calcul de l'amende administrative. À cet égard, le
terme « précédent » doit être interprété conformément à la jurisprudence de la CJUE en matière
de droit de la concurrence, de sorte que l'événement pertinent pour le calcul de l’amende est la

26

CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts.. 63 à 69 ; 112 à 131.

Décision quant au fond 80/2025 — 21/26

décision de l'autorité de contrôle relative à l'amende, et non le moment de l'infraction
sanctionnée.
95. En l’espèce, le calcul de l’amende aurait donc dû être basé sur les chiffres de l’exercice 2024.
Pour déterminer, la Chambre Contentieuse s’est référée aux informations publiques reprises
dans la Centrale des Bilans auprès de la Banque Nationale de Belgique (« BNB »), où elle a
constaté que :
-

Les comptes annuels de 2024 n’étaient pas encore disponibles (cette information ayant été
publiée ces dernières années entre fin avril et mi-juin) ;

-

S’agissant d’une société pouvant déposer des comptes annuels sous le modèle abrégé, les
comptes annuels pour 2021, 2022, 2023 tels que publiés à la BNB ne reprennent aucune
information sous la rubrique « chiffre d’affaires » reprise au compte de résultat ; et

-

Dès lors, les informations publiques les plus récentes relatives au chiffre d’affaires de la
défenderesse se rapportent à aux chiffres de l’année 2020 tels que publiés en 2021,
desquels il apparait que le chiffre d’affaires s’élevait à 149.979 EUR pour 2020 (plus
précisément pour la période du 1 octobre 2019 au 30 septembre 2020) et 331.107 EUR pour
2019.

96. Sur cette base, la Chambre Contentieuse a demandé à la défenderesse à plusieurs reprises de
transmettre les informations relatives aux chiffre d’affaires de l’année précédente, afin de se
baser sur les informations les plus correctes et récentes à cet égard. La défenderesse n’a pas
fait suite à ces demandes.
III.2.1.2.4.

Détermination du montant de départ

97. Compte tenu du montant maximum légal, le chiffre d’affaires mondial annuel du responsable
de traitement et la gravité de la violation, la Chambre Contentieuse décide concrètement de
calculer le montant de départ pour la catégorie d’infractions comme suit :
-

Calcul du montant maximal légal : 4% du chiffre d’affaires annuel (mondial) total de la
défenderesse sur la base des chiffres disponibles les plus récents équivaut à 5.999 EUR. Ce
montant est inférieur au plafond de 20.000.000 EUR. Dès lors l’amende la plus élevée
retenue est 20.000.000 EUR (« montant maximum légal »).

-

Adaptation du montant maximal légal, à la gravité de la violation : en l’espèce, la gravité de
la violation moyenne justifie d’adapter le montant maximal légal à 10 et 20% du montant
maximum légal prévu à l’article 83.6 du RGPD (20.000.000 EUR), soit entre 2.000.000 EUR
et 4.000.000 EUR 27..

27

CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts. 60.

Décision quant au fond 80/2025 — 22/26

Au vu du cas d’espèce, la Chambre Contentieuse retient un montant de départ théorique de
2.000.000 EUR, soit 10% du montant maximum légal.
-

Ajustement du montant de départ théorique : Selon la méthodologie du CEPD, les derniers
chiffres d’affaires connus placent la défenderesse dans la catégorie des entreprises dont le
chiffre d’affaires est compris entre 0 et 2.000.000 EUR. Cette fourchette étant très large,
la Chambre Contentieuse a considéré que l’utilisation du chiffre d’affaire de 2020 ne
soulevait pas de problème particulier dès lors que (i) ce dernier ne pouvait permettre
l’imposition d’un montant d’une fourchette inférieure à celle prévue dans la présente
décision et (ii) il est hautement improbable que le chiffre d’affaires de 2024 dépasse le seuil
de 2.000.000 EUR compte tenu des informations publiques reprises dans les bilans plus
récents.
Sur cette base, la Chambre Contentieuse décide d’ajuster une dernière fois le montant de
départ, afin de tenir compte du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise. S’agissant d’une
petite entreprise tombant dans le seuil le plus bas , les LD Amendes proposent d’appliquer
un taux de 0,2 % et 0,4 % pour ajuster le montant de départ théorique. S’agissant d’une
société unipersonnelle dont les revenus se trouvent dans la tranche basse du seuil
applicable, il a été finalement décidé d’appliquer un taux de 0,25%.

98. En conclusion, le montant de départ ajusté de l’amende est défini à hauteur de 5.000 EUR.
III.2.1.2.5.

Circonstances aggravantes et atténuantes 28

99. La Chambre Contentieuse motive l’imposition d’une amende administrative en des termes
concrets, en tenant compte d’autres circonstances aggravantes ou atténuantes énumérées à
l’article 83.2 du RGPD. Il y a lieu de rappeler que chaque critère exposé à l’article 83.2, du RGPD
n’a été pris en considération qu’une seule fois dans l’appréciation globale au regard de l’article
83.2, du RGPD , de sorte que les critères de l’art. 83.2.a), b) et g) – lesquels ont déjà servi à
évaluer la gravité de la violation 2 - ne seront plus examinés ici.
100. La Chambre Contentieuse rappelle qu’elle n’est pas tenue d’examiner les critères qui sont sans
objet, en ce compris les critères neutres, c’est-à-dire ceux qui ne sont considérés ni comme
atténuants, ni comme aggravants. Par exemple, le devoir ordinaire de coopération étant
obligatoire, ce facteur doit donc être réputé neutre (et non considéré comme un facteur
atténuant).
101.

A cet égard, le refus persistant de la défenderesse de communiquer son chiffre d’affaires

actualisé qui a forcé la Chambre Contentieuse sur des chiffres d’il y a près de 5 ans relève d’une

28
CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts. 70 à 111. ; Cour d'appel de Bruxelles (section Marchés), X contre GBA, arrêt 2020/1471
du 19 février 2020.

Décision quant au fond 80/2025 — 23/26

absence flagrante de coopération et a été prise en considération lors du calcul du montant final
de l’amende et pour appliquer une majoration de 20% de l’amende initialement proposée.
102. Ainsi, bien que chaque article de l’article 83.2 ait fait l’objet d’un examen minutieux par la
Chambre Contentieuse, seuls ceux qui ont conduit à la caractérisation de l’existence d’une
circonstance atténuante ou aggravante sont exposés dans le présent formulaire de sanction.
103. Par conséquent, le montant de départ ajusté est fixé à 6.000 EUR.
III.2.1.2.6.

Caractère effectif, proportionné et dissuasif de l’amende 29

104. Conformément à l’article 83.1 du RGPD et aux Lignes directrices du CEPD, toute amende
administrative doit être efficace, proportionnée et dissuasive au regard des circonstances
propres à chaque affaire. La Chambre Contentieuse vérifie ci-après si le montant final de
l’amende, soit 6.000 EUR, répond à ces exigences.
105. En l’espèce, la défenderesse a volontairement exécuté partiellement l’injonction reprise dans
la décision 172/2022, sans l’avoir contestée malgré son désaccord, au motif que la décision
n’était pas assortie d’amende et que les frais de recours seraient excessifs. Dans ce contexte,
une amende de 6.000 EUR remplit les conditions d’effectivité : elle affirme le caractère
contraignant des décisions de l’APD et des mesures correctrices et rappelle que leur exécution
intégrale est obligatoire en l’absence de recours à cet égard.
106. Les autorités de contrôle doivent s'assurer que le montant de l'amende soit proportionné à
la violation, apprécié dans son ensemble, en tenant compte de divers facteurs tels que la
capacité financière de l'entreprise à payer.
107. Le principe de proportionnalité, tel que défini dans le RGPD, énonce que les mesures
adoptées ne doivent pas dépasser ce qui est approprié et nécessaire pour atteindre les
objectifs légitimes de la réglementation en question. Dans le cas des amendes, cela signifie que
leur montant ne doit pas être disproportionné par rapport aux buts visés 30, à la gravité de la
violation, ainsi qu’à la taille et à la capacité financière de l'entreprise concernée 31. Par
conséquent, les autorités de contrôle doivent donc s'assurer que le montant de l'amende soit
proportionné à la violation, apprécié dans son ensemble, en tenant compte de divers facteurs
tels que la capacité financière de l'entreprise.
108. En réaction au formulaire, la défenderesse avait soutenu que l’amende initialement proposée
excessive, en invoquant un ratio équivalant à 3,33 % de son chiffre d’affaires annuel et la crise
qui touche le secteur.

29

CEPD - Lignes directrices 04/2022, pts. 132 à 144.
Affaire T-704/14, Marine Harvest/Commission, point 580, renvoyant à l’affaire T-332/09, Electrabel/Commission, point 279.
31
Voir, à cet effet, l’affaire C-387/97, Commission/Grèce, point 90, et l’affaire C-278/01, Commission/Espagne, point 41, dans
lesquelles l’amende devait être « d’une part, adaptée aux circonstances et, d’autre part, proportionnée au manquement
constaté ainsi qu’à la capacité de paiement de l’État membre concerné ».
30

Décision quant au fond 80/2025 — 24/26

109. En conséquence, la Chambre Contentieuse a considéré que la défenderesse est une société
unipersonnelle dont le chiffre d’affaires est directement lié aux revenus de la personne
physique de qui la dirige. Dès lors, l’imposition d’une amende affecte la défenderesse comme
elle affecterait directement une personne physique et devrait être traitée en conséquence.
110.

Cependant, le refus caractérisé et répété de la défenderesse de fournir son chiffre d’affaires

le plus récent a obligé la Chambre Contentieuse à se baser sur des chiffres potentiellement
erronés, qui ne peut dès lors vérifier quel est le ratio du montant de l’amende par rapport à son
chiffre d’affaires le plus récent, notant en particulier que le chiffre d’affaires de 2019
représentait plus du double de celui de 2020. De plus, l’année 2020 n’apparait pas comme une
année représentative au vu de la crise sanitaire du COVID-19 qui a imposé des lockdowns et
arrêts des activités non-essentielles en Belgique (comme notamment celles de la
défenderesse). La Chambre Contentieuse peut donc suspecter que la volonté de ne pas
communiquer des chiffres plus récents pourrait être le reflet d’une mauvaise foi de la
défenderesse qui souhaite être évaluée sur un chiffre d’affaires largement inférieur par rapport
à son chiffre d’affaires annuel habituel et se targuer d’un ratio plus important que le ratio
effectif entre le montant de l’amende et son chiffre d’affaires habituel.
Il en découle que la défenderesse elle-même a mis la Chambre Contentieuse de vérifier quel est le
ratio exact du chiffre d’affaires correspondait à l’amende et ne pourrait dès lors reprocher à la
Chambre Contentieuse de ne pas pouvoir prendre en compte ses observations à cet égard, nul
ne pouvant se prévaloir de sa propre turpitude.
111. Dans le cas d'espèce, plusieurs critères, tels que la capacité financière de la défenderesse et le
contexte économique et social dans lequel elle opère, ont aussi été évalués pour déterminer si
l’amende est proportionnée indiquent que l'amende proposée est proportionnée 32 :
-

Viabilité économique et capacité financière de l'entreprise : Aucun élément concret du
dossier ne permet d’établir que l’imposition de l’amende ne compromet la viabilité
économique de la société ou que la défenderesse serait dans l’incapacité financière de
l’honorer.

-

Preuve de la perte de valeur : Aucun élément de preuve versé dans le dossier n’indique que
l’amende compromettrait la viabilité de l’activité ou entraînerait une perte de valeur
économique.

-

Contexte économique et social : la défenderesse a soulevé une crise sectorielle. L’actualité
récente confirme que le secteur de l’immobilier subit actuellement une crise en raison de la
hausse des taux hypothécaires qui a entrainé un manque de dynamisme dans le secteur, qui
se traduit cependant en un impact limité sur le nombre de transactions immobilières et leur
montant. La défenderesse n’ayant pas fourni de chiffres actualisés permettant de constater

32

EDPB - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD (v2.1), point 140.

Décision quant au fond 80/2025 — 25/26

(ou non) une diminution du chiffre d’affaire liées à cette crises, la Chambre Contentieuse
n’est dès lors pas en mesure de déterminer si ce facteur a effectivement eu une influence
sur les activités de la défenderesse.
112. Dès lors, le montant de 6.000 EUR prend en compte la gravité de la violation, sans porter
atteinte à la pérennité économique de la défenderesse. La Chambre Contentieuse confirme
que selon son appréciation, ce montant reste effectif au vu des particularités de la situation
financière de la défenderesse et son gérant.
113.Le caractère dissuasif des amendes est crucial pour garantir le respect des règles établies par
le droit de l'Union. Une amende doit être suffisamment dissuasive pour que le responsable du
traitement ne continue pas la violation. Plusieurs facteurs déterminent le caractère dissuasif
d'une amende : la nature et le montant de l'amende, ainsi que la probabilité de son imposition,
sont des éléments déterminants à cet égard. Une amende doit être suffisamment élevée pour
avoir un impact financier significatif sur l'entreprise fautive, tout en restant proportionnée à la
gravité de la violation. En d'autres termes, le critère de la dissuasion recoupe celui de
l’effectivité.
114.Si une autorité de contrôle estime qu'une amende n'est pas suffisamment dissuasive, elle peut
envisager de la majorer. Dans certains cas, elle peut même appliquer un multiplicateur de
dissuasion pour renforcer son effet dissuasif. Ce multiplicateur peut être ajusté à la discrétion
de l'autorité de contrôle afin de garantir que les objectifs de dissuasion sont pleinement
atteints.
115.En considérant l'ensemble de ces facteurs susmentionnés, le montant de 6.000 EUR est
dissuasif tout en restant proportionné à la taille de l’entité concernée.
III.2.1.2.7.

Conclusion

116. Au vu de l’analyse détaillée des critères énoncés à l’article 83.2 du RGPD, la Chambre
Contentieuse considère qu’il est justifié en l’espèce d’imposer une sanction administrative d’un
montant de 6.000 EUR en raison du non-respect de l’injonction reprise dans la décision
172/2022.

