1/6

Procedimiento Nº: PS/00262/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   30   de   julio   de   2018
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  XFERA   MÓVILES,   S.A.  con   NIF  A82528548  (en
adelante,   el   reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   consiste   en   la
posible suplantación de identidad, ya que dicha entidad le reclama el pago de una
deuda que el reclamante no reconoce. Cuando el reclamante tuvo conocimiento de tal
requerimiento de pago, interpuso denuncia ante la Dirección General de la Policía.

Junto a la reclamación aporta copia de denuncia policial de fecha 28 de julio de

2018 y las facturas correspondientes a la deuda requerida.

SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con fecha 6 de diciembre de 2018, se recibe en esta Agencia, con número de
registro 209002/2018, escrito de contestación al traslado de la reclamación procedente
de XFERA MÓVILES, S.A. (en lo sucesivo, XFERA), como propietaria de la marca
MÁSMOVIL, haciendo las siguientes manifestaciones:

- Que, al igual que el reclamante, es voluntad de esta parte conocer las causas
que han podido llevar a la incidencia que ha dado lugar a esta reclamación
para   lo   que   se   está   investigando   a   nivel   interno   las   posibles   causas   del
incidente.

- Que puesto que existe una denuncia por estos mismos hechos en sede policial
con número de atesado 14651/18, interpuesta en fecha 28 de julio del año en
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/6

curso (Anexo 1 de la reclamación), y que teniendo en cuenta que estos hechos
ya están siendo investigados de forma oficial por la vía penal, solicitan que se
esté   a   la   resolución   de   dicho   procedimiento   para   esclarecer   las   posibles
casusas del incidente, en virtud del fundamento del principio de no bis in ídem,
que ordena el procedimiento sancionador en ambos ordenamientos

A la vista de tales manifestaciones, se realiza nuevo requerimiento por parte de
esta Agencia a XFERA para que aporte documentación que permita acreditar aspectos
como el contrato de servicio, el procedimiento de contratación y de acreditación de la
identidad, así como conocer el estado del procedimiento por vía penal correspondiente
al atestado policial 14651/18, al que hace referencia XFERA en su escrito, sin haber
recibido contestación al respecto en el plazo dado para ello.

TERCERO: Con fecha  22 de julio de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD
indicándole   expresamente   su   derecho   a   la   audiencia   en   el   procedimiento   y
otorgándole un plazo de  DIEZ DÍAS HÁBILES  para que formule las alegaciones y
proponga las pruebas que considere procedentes, de acuerdo con lo preceptuado en
el apartado f) del artículo 127 del RLOPD.

Asimismo, de conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), se le informó de que si no efectuara alegaciones en plazo a este acuerdo
de inicio, el mismo podrá ser considerado propuesta de resolución.

 TO:  No  habiendo  formulado  alegaciones  ni  presentado  pruebas en  el   plazo

CUAR
 
dado, se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:  Se denuncia la suplantación de identidad, en la contratación del servicio
del reclamado, no teniendo noticia de ello hasta que dicha entidad le reclama el pago
de una deuda que el reclamante no reconoce, tras lo cual interpone denuncia ante la
Dirección General de la Policía el 28 de julio de 2018, aportándose copia de dicha
denuncia y de las facturas correspondientes a la deuda requerida.

SEGUNDO:  El   reclamado   manifiesta   que   se   está   investigando   a   nivel   interno   las
posibles causas del incidente objeto de la presente reclamación pero que al existir una
denuncia por estos mismos hechos en sede policial con número de atesado 14651/18,
interpuesta en fecha 28 de julio del año 2018 (Anexo 1 de la reclamación), y que
teniendo en cuenta que estos hechos ya están siendo investigados de forma oficial por
la vía penal, el reclamado manifiesta que esperará a que se dicte la resolución de
dicho procedimiento para esclarecer las posibles casusas del incidente, en virtud del
fundamento del principio de no bis in ídem, que ordena el procedimiento sancionador
en ambos ordenamientos.
.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El artículo 4.11 del RGPD define el «consentimiento del interesado» como toda
manifestación   de   voluntad  libre,   específica,   informada   e   inequívoca   por   la   que   el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento   de   datos  personales  que   le   conciernen,   así   el   artículo   6.1   del   RGPD
establece que para que el tratamiento sea lícito se requerirá que el interesado de su
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines
específicos.

Por su parte el artículo 6.1 del RGPD establece que “El tratamiento solo será

lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b)  el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e)  el tratamiento es necesario  para el cumplimiento  de una misión realizada  en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.”

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento,
se considera que el reclamado ha utilizado los datos de la reclamante para la contratación
de la línea telefónica ***TELEFONO.1 sin su consentimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El reclamante manifiesta que el cargo realizado por la entidad denunciada tiene
como origen la contratación de la línea  ***TELEFONO.1, activada en fecha 12 de
enero de 2018, y la compra de un terminal con pago a plazos modelo Samsung Galaxy
S8 64GB, por valor de 654€. Añade que la línea fue contrata “on line” y facilitan a esta
Agencia informe sobre la contratación y copia del contrato.

XFERA MÓVILES, S.A. ha manifestado que se está investigando a nivel interno
las posibles causas del incidente y que tras la denuncia interpuesta el 28 de julio de
2018 en sede policial con número de atesado 14651/18, estos hechos ya están siendo
investigados de forma oficial por la vía penal, por lo que solicita que se esté a la
resolución de dicho procedimiento para esclarecer las posibles causas del incidente,
en virtud del fundamento del principio de no bis in ídem, que ordena el procedimiento
sancionador en ambos ordenamientos jurídicos.

Esta  Agencia   consideró   necesario   constatar   tales   afirmaciones   y   para   ello
realizó nuevo requerimiento de información a XFERA sobre el contrato de servicio, el
procedimiento de contratación y de acreditación de la identidad, y sobre el estado del
procedimiento por vía penal correspondiente al atestado policial 14651/18, al que hace
referencia en su escrito, sin haber recibido contestación al respecto en el plazo dado
para ello.

Por lo tanto, se considera que al no obtener respuesta al requerimiento de la
AEPD, se entiende que la entidad no ha procedido a la cancelación de los datos
personales del reclamante y en consecuencia continúa el tratamiento, por lo que de
conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, y sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que los hechos conocidos
podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por una presunta
vulneración del artículo 6 del RGPD, indicado en el fundamento II.

III

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el  artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679  se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

c) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con

los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

 En   el   presente   caso   estamos   ante   acción   negligente   no   intencional,   pero

significativos identificados (artículo 83.2 b)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número

de identificación, el identificador de línea), según el artículo 83.2 g)

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  XFERA   MÓVILES,   S.A.  con   NIF  A82528548,  por   una
infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 60.000 € (sesenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

