1/12

 Expediente N.º: EXP202306361

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), recibió una notificación por
correo certificado referente al justiprecio de una expropiación en la que se le solicita
diferente documentación, como nota simple de la propiedad, certificado de defunción
de la usufructuaria, o copia de su DNI.

Ante   su   disconformidad   ya   que,   según   manifiesta,   no   son   exigibles   conforme   lo
dispuesto en el artículo 53.d de la Ley 39/2015 por figurar ya en las administraciones
públicas, y que, además, ha recibido la notificación vía postal, a pesar de que ha
reiterado   su   negativa   al   uso   de   direcciones   postales,   designando   la   dirección
electrónica   como   único   medio   de   notificación   válido,   remitió   un   escrito   ante   la
CONFEDERACION HIDROGRAFICA DEL GUADALQUIVIR  (en  adelante,   la   parte
reclamada) solicitando:

“1.- Se le remita copia de los datos personales que consten en esta administración así
como su origen, tratamiento y fines para el que hayan sido recabados. Ruega copia de
la   documentación   que   acredite   el   origen   de   los   mismos,   dado   que   según   su
notificación entienden que soy propietario de una parcela concreta y tienen los datos
de ésta. 

2.- Se le conteste a  la  oposición  al uso de sus datos postales  realizado  ante el
Delegado de Protección de Datos de esta Confederación Hidrográfica del Guadalquivir
el pasado 18 de octubre de 2021 que viene siendo sistemáticamente ignorada. 

3.- Se le remita copia de la normativa que obligue a presentar ante esta administración
copia de documentos existentes en las administraciones públicas, tales como copia
del DNI, de certificados de defunción o de notas simples del Registro de la Propiedad,
en contra de lo establecido en la Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.”

SEGUNDO:   Con   fecha   27   de   marzo   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación presentada por la parte reclamante ante el Consejo de Transparencia y
Protección de Datos de Andalucía, y remitida por dicho Consejo, por no haber sido
debidamente atendidos sus derechos.

La parte reclamante aportó los escritos registrados para ejercitar los derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

-

-

El 18/10/2021 la parte reclamante remitió un escrito al delegado de protección
de   datos   de   la   parte   reclamada   para   ejercitar   los   derechos   de   acceso   y
supresión.
El 08/02/2023 la parte reclamante ejercitó el derecho de acceso ante la parte
reclamada.   En   el   escrito   presentado   manifestaba   que   en   varias   ocasiones
había comunicado que se oponía a que se utilizara su domicilio postal a efectos
de notificaciones, designando la dirección electrónica como único medio de
notificación válido. A su vez, significaba que el delegado de protección de datos
no había contestado el escrito presentado en el año 2021.

Según afirma, sus solicitudes no han sido atendidas.

TERCERO:   Tras   el   análisis   realizado   de   los   documentos   aportados   en   la   citada
reclamación, y las circunstancias concurrentes, no se apreciaron indicios racionales de
la existencia de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de
Protección de Datos, por lo que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 65.2 de la
LOPDGDD,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   resolvió
inadmitirla.

CUARTO:   Disconforme   con   la   resolución   dictada,   la   parte   reclamante   interpuso
recurso de reposición, el cual, tras la correspondiente instrucción, la Directora, con
fecha 24 de julio de 2023, resolvió estimar para que la reclamación siguiese el trámite
previsto en el artículo 65 de la LOPDGDD.

QUINTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición se
procedió a la apertura del presente procedimiento de derechos, y, con fecha 27 de julio
de 2023, se dio traslado de la reclamación a la parte reclamada para que en el plazo
de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara   convenientes,
señalando, en síntesis, que  con fecha 27 de marzo de 2023 remitió un escrito de
contestación a los presentados por el reclamante el 8 y 21 de febrero, así como, el 16
de marzo de 2023, acompañando copia del escrito de contestación.

En esa contestación le indican, por lo que al presente procedimiento interesa, que
“(…) la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir, O.A. actúa como responsable del
tratamiento   de   los   datos   personales   que   constan   en   el   presente   expediente   de
expropiación. Estos datos se obtienen en cumplimiento de obligación legal establecida
por Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre expropiación forzosa (LEF), teniendo como
finalidad la gestión de los expedientes de expropiación de los que es beneficiario el
Organismo. Asimismo, estos datos serán conservados indefinidamente, en tanto no se
solicite su supresión permanente y no se cederán a terceros con una finalidad distinta
de aquella por la que fueron solicitados, salvo obligación legal. (…)”

Con el fin de la gestionar el expediente de expropiación con las personas afectadas, y
en cumplimiento de lo establecido en el artículo 3 de la LEF, se obtiene certificado
catastral descriptivo y gráfico de la parcela arriba indicada, (…). Al mismo tiempo, es
facilitada por el Registro de la Propiedad nº 1 de (…) nota simple informativa de la
finca (…).

CUARTO. – De acuerdo con lo establecido por el artículo 14 de Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

podrá elegir, en todo momento, si se comunica con las Administraciones Públicas para
el ejercicio de sus derechos y obligaciones a través de medios electrónicos o no,
pudiendo ser modificado en cualquier momento. 

Por ello, ante la oposición al uso de sus datos postales y superadas las dificultades de
funcionamiento, en lo sucesivo, se procederá a practicar las notificaciones a través de
medios electrónicos, conforme lo previsto en el artículo 43 de dicho texto legal. Por
todo   ello,   al   objeto   de   poder   proceder   al   abono   de   los   importes   que   pudieran
generarse   del   procedimiento   expropiatorio,   se   le   requiere   para   que   aporte   la
documentación señalada en el apartado segundo. 

En   el   supuesto   de   haber   sido   aportada   dicha   documentación   en   procedimiento
diferente al que trae causa, se le requiere para que facilite los datos identificativos del
mismo, momento de presentación y ante qué órgano administrativo fue efectuado, así
como procedimiento,  al  objeto de permitir  su localización.  De aportarse éstos, se
procederá a su solicitud para lo que, salvo oposición expresa y de conformidad con el
art 28.3 Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, se presumirá que dicha consulta ha sido autorizada.”

TERCERO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, dispone que: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

III

 Derecho de acceso

Los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la limitación del
tratamiento y derecho a la portabilidad de las personas en materia de protección de
datos personales están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, así como en los
artículos 13 a 18 de la LOPDGDD.

Respecto al derecho de acceso de los interesados a obtener los datos personales “que
les   conciernen”   del   responsable   del   tratamiento   de   los   mismos,   son   de   especial
aplicación   los  artículos 12  y  15 del  RGPD,   así  como  los artículos  12 y  13  de la
LOPDGDD,   todo   lo   cual   deberá   interpretarse   dentro   del   marco   fijado   en   los
Considerandos 59 a 64 del RGPD. 

Así pues, el contenido principal del derecho y su alcance o contenido viene establecido
en el artículo 15 del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 

a) los fines del tratamiento; 

b) las categorías de datos personales de que se trate; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales; 

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen; 

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Por su parte, el artículo 13 de la LOPDGDD establece determinadas pautas para
considerar atendido dicho derecho por el responsable del tratamiento de los datos
personales en determinados supuestos, precisando lo siguiente: 

“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679. Cuando el responsable trate una gran
cantidad  de  datos  relativos  al  afectado  y este  ejercite  su  derecho  de  acceso  sin
especificar si se refiere a todos o a una parte de los datos, el responsable podrá
solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado especifique los datos o
actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud. 

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara   al  afectado   un   sistema  de  acceso  remoto,   directo   y  seguro   a   los   datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho. 

No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos  previstos  en el  artículo  15.1  del  Reglamento  (UE) 2016/679  que  no  se
incluyese en el sistema de acceso remoto. 

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello. 

4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que  su  elección  comporte. En este caso, solo  será
exigible   al   responsable   del   tratamiento   la   satisfacción   del   derecho   de   acceso   sin
dilaciones indebidas.”

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

IV

 Derecho de oposición

El artículo 21 del RGPD dispone que 

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones. 

2. Cuando  el  tratamiento  de  datos  personales  tenga  por  objeto  la  mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los   datos   personales   que   le   conciernan,   incluida   la   elaboración   de   perfiles   en   la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información. 

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el   interesado   podrá   ejercer   su
derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen   especificaciones
técnicas. 

6.   Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación   científica   o
histórica   o   fines   estadísticos   de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernan,   salvo   que   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   por   razones   de   interés
público.”

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos a los mismos
quedando fuera el resto de cuestiones planteadas, como la petición de  “copia de la
normativa que obligue  a presentar ante esta administración  copia de documentos
existentes en las administraciones públicas (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

En este caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el párrafo anterior, del examen de
la documentación aportada, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó

-

Oposición al uso de sus datos postales:

En la respuesta emitida por la parte reclamada, le indican que  “(…) en lo
sucesivo,   se   procederá   a   practicar   las   notificaciones   a   través   de   medios
electrónicos, conforme lo previsto en el artículo 43 de dicho texto legal. (…)”

En consecuencia, procede desestimar la reclamación respecto del derecho de
oposición.

No obstante lo anterior, de las manifestaciones de la parte reclamante parece
desprenderse   que   su   pretensión   no   es   tanto   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición sino la comunicación a la parte reclamada de su deseo de recibir
las notificaciones vía electrónica y no postal.

“Se   le   remita   copia  de  los   datos  personales   que   consten   en   esta
-
administración así como su origen, tratamiento y fines para el que hayan sido
recabados. Ruega copia de la documentación que acredite el origen de los
mismos, dado que según su notificación entienden que soy propietario de una
parcela concreta y tienen los datos de ésta.”

La   parte   reclamada   le   contestó   indicando   que   los   datos   constan   en   el
expediente de expropiación, y que esos datos se obtienen en cumplimiento de
obligación legal establecida por la Ley de 16 de diciembre de 1954 sobre
expropiación   forzosa   (LEF),   teniendo   como   finalidad   la   gestión   de   los
expedientes   de   expropiación   de   los   que   es   beneficiario   el   Organismo.
Asimismo, le informan que esos datos serán conservados indefinidamente, en
tanto no se solicite su supresión permanente y no se cederán a terceros con
una finalidad distinta de aquella por la que fueron solicitados, salvo obligación
legal.

Asimismo, que con el fin de la gestionar el expediente de expropiación con las
personas afectadas, y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 3 de la
LEF, se obtiene certificado catastral descriptivo y gráfico de la parcela objeto
del expediente, y que es facilitada nota simple informativa de la finca por el
Registro de la Propiedad correspondiente.

Examinada la citada respuesta no se puede considerar que el derecho de
acceso haya sido atendido.

A   este   respecto,   cabe   aplicar   lo   dispuesto   por   el   Consejo   Europeo   de
Protección   de   Datos   (en   adelante,   CEPD),   en   las   Directrices   1/2022,
adoptadas   el   28   de   marzo   de   2023,   por   la   que   se   aprueba   la   Guía   de
aplicación   del   artículo   15   del   RGPD,   sobre   el   Derecho   de   Acceso   del
Interesado, que indica que 

“51.
Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de una
solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha por los
interesados, debe ser clara e inequívoca. Por ejemplo, si los interesados
requieren literalmente «información sobre los datos tratados en relación con
ellos», el responsable del tratamiento debe asumir que los interesados tienen
la   intención   de   ejercer   plenamente   su   derecho   en   virtud   del   artículo 15,
apartados 1   a   2,   del   RGPD.   Dicha   solicitud   no   debe   interpretarse   en   el
sentido de que los interesados desean recibir únicamente las categorías de
datos personales que se están tratando y renunciar a su derecho a recibir la
información enumerada en el artículo 15, apartado 1, letras a) a h). Esto sería
diferente, por ejemplo, cuando los interesados desean, en lo que respecta a
los datos que especifican, tener acceso a la fuente u origen de los datos
personales  o al período  de almacenamiento  especificado.  En tal caso, el
responsable   del   tratamiento   podrá   limitar   su   respuesta   a   la   información
específica solicitada.

3.1.2 Forma de la solicitud

52.
Como se señaló anteriormente, el RGPD no impone ningún requisito a
los interesados con respecto a la forma de la solicitud de acceso a los datos
personales. Por lo tanto, no hay, en principio, requisitos en virtud del RGPD
que los interesados deben observar al elegir un canal de comunicación a
través del cual entran en contacto con el responsable del tratamiento.”

Asimismo, la Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 7 de mayo
de 2009 [STJUE Rijkeboer 7.5.2009 — Asunto C-553/07] indica que

“51 El citado derecho de acceso es indispensable para que el interesado
pueda ejercer los derechos que se contemplan en el artículo 12, letras b) y c),
de la Directiva, a saber, en su caso, cuando el tratamiento no se ajuste a las
disposiciones de la misma, obtener del responsable del tratamiento de los
datos, la rectificación, la supresión o el bloqueo delos datos [letra b)], o que
proceda a notificar a los terceros a quienes se hayan comunicado los datos,
toda rectificación, supresión o bloqueo efectuado, si no resulta imposible o
supone un esfuerzo desproporcionado [letra c)].

52 El derecho de acceso es, igualmente, condición necesaria para el ejercicio
por   el   interesado   del   derecho   de   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos
personales, contemplado en el artículo 14 de la Directiva, como lo es para el
derecho a recurrir por los daños sufridos, previsto en los artículos 22 y 23 de
ésta.”

Por otro lado, en relación con el derecho a obtener copia, la Sentencia del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Primera) de 4 de mayo de
2023 declara:

“1) El artículo 15, apartado 3, primera frase, del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos),

debe interpretarse en el sentido de que

el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia de los datos
personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una
reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye
el de obtener copia de extractos de documentos, o incluso de documentos
enteros, o de extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos
datos, si la entrega de tal copia es indispensable para permitir al interesado
ejercer efectivamente los derechos que le confiere ese Reglamento. Debe
subrayarse   asimismo   la   necesidad   de   que   se   tengan   en   cuenta,   a   este
respecto, los derechos y libertades de los terceros.

2) El artículo 15, apartado 3, tercera frase, del Reglamento 2016/679

debe interpretarse en el sentido de que

el concepto de «información» que contempla se refiere exclusivamente a los
datos personales de los que el responsable del tratamiento debe facilitar una
copia con arreglo a la primera frase de dicho apartado.”

Por  ello,  según  la interpretación  que del derecho de acceso ha hecho  el
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, así como lo que se establecen en
las Directrices 1/2022 precitadas, la parte reclamante ha ejercitado el derecho
de acceso respecto de los datos personales que le conciernen y la parte
reclamada tendría que facilitar a la parte reclamante su derecho de acceso en
los términos previstos en el RGPD.

Procede entonces entrar en el fondo del asunto. A este respecto, cabe aplicar
lo dispuesto en las Directrices 1/2022, anteriormente citadas, cuyo punto 4.2
concreta el alcance de los datos personales que comprende el derecho de
acceso,   haciendo   mención   específica   a   los   datos   que   le   conciernen   al
interesado, advirtiendo del peligro de realizar una interpretación “demasiado
restrictiva” para denegarlos automáticamente. 

Estas Directrices establecen lo siguiente (el subrayado es nuestro): 

“4.2 Los datos personales a los que se refiere el derecho de acceso

De conformidad  con el artículo  15, apartado 1 del RGPD, «el interesado
tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernan y, en su caso, el
acceso a los datos personales y a la siguiente información” (el subrayado es
nuestro).

Varios elementos se desprenden del párrafo 1 del artículo 15 del RGPD. En el
apartado   se   refiere   expressis   verbis   a   «los   datos   personales   que   le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

conciernen» (4.2.1), que «están siendo tratados» (4.2.2) por el responsable
del tratamiento: 

4.2.1. «datos personales que le conciernen» 

El derecho de acceso puede ejercerse exclusivamente con respecto a los
datos personales relacionados con el interesado que solicita el acceso o, en
su caso, por una persona o representante autorizado (véase la sección 3.4).
También hay situaciones en las que los datos no tienen un vínculo con la
persona   que   ejerce   el   derecho   de   acceso,   sino   con   otra   persona.   Sin
embargo, el interesado solo tiene derecho a los datos personales relativos a
sí mismos, excluyendo los datos que afecten exclusivamente a otra persona. 

Sin embargo, la clasificación de los datos como datos personales relativos al
interesado no depende del hecho de que dichos datos personales también se
refieran a otra persona. Por lo tanto, es posible que los datos personales se
refieran   a   más   de   una   persona   al   mismo   tiempo.  Esto   no   significa
automáticamente que se conceda acceso a los datos personales también
relacionados con otra persona, ya que el responsable del tratamiento debe
cumplir   con   el   artículo   15,   apartado   4,   del   RGPD.   Las   palabras   «datos
personales   que   le   conciernan»   no   deben   ser   interpretadas   de   manera
«demasiada restrictiva» por los responsables del tratamiento, como ya ha
declarado el Grupo de Trabajo del artículo 29 en lo que respecta al derecho a
la portabilidad de los datos”. 

En   consecuencia,   según   el   CEPD,   máxima   autoridad   europea   en   esta
materia,  el  derecho   de acceso   del  artículo  15  del  RGPD   va  más  allá   de
solicitar   los   datos   personales   propios   -ceñidos   al   titular-   y   se   extiende   a
aquellos que “le afecten”. 

En   consecuencia,   procede   estimar   la   presente   reclamación   de   derechos
respecto del derecho de acceso.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  CONFEDERACION
HIDROGRAFICA DEL GUADALQUIVIR con NIF Q4117001J, para que, en el plazo de
los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la
parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

 A.A.A.  contra
SEGUNDO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por   D.
CONFEDERACION HIDROGRAFICA DEL GUADALQUIVIR respecto del artículo 17
del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  CONFEDERACION
HIDROGRAFICA DEL GUADALQUIVIR. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

