
Izaslanstvo Agencije za zaštitu osobnih podataka, na čelu s ravnateljem Agencije i potpredsjednikom EDPB-a Zdravkom Vukićem, boravilo je u radnom posjetu Republici Kosovo od 25. do 27. studenog 2024., na poziv povjerenice Agencije za informiranje i privatnost Republike Kosovo Krenare Sogojeva Dermaku.
Tom prilikom ravnatelj Zdravko Vukić, zamjenik ravnatelja Igor Vulje i načelnik Sektora za nadzor, istrage i zaštitu prava ispitanika Mario Milner, u pratnji veleposlanice Republike Hrvatske u Republici Kosovo Danijele Barišić i diplomatskog savjetnika Nedjeljka Špileka te izaslanstva kosovske Agencije, održali su radne sastanke u Parlamentu Republike Kosovo, Ministarstvu vanjskih poslova i dijaspore, parlamentarnoj Komisiji za sigurnosna i obrambena pitanja.
Ova radna posjeta nastavak je dobre suradnje hrvatskog i kosovskog nadzornog tijela i to nakon što je u listopadu nadzornom tijelu Republike Kosovo dodijeljen status promatrača u aktivnostima Europskog odbora za zaštitu podataka, zahvaljujući potpori ravnatelja AZOP-a i potpredsjednika EDPB-a Zdravka Vukića, što je posebno naglašeno tijekom održanih radnih sastanaka.
Tako je predsjednik parlamenta Glauk Konjufca istaknuo kako je status promatrača kosovske agencije posebno važno za Kosovo, jer EDPB predstavlja najviši europski autoritet za standarde zaštite podataka i pruža platformu za razmjenu, stručnost i ažuriranje kontinuiranog pravnog razvoja u području zaštite osobnih podataka. Također, predsjednik Konjfuca zahvalio se ravnatelju Vukiću i Agenciji na dosadašnjoj suradnji, ističući kako iskustvo AZOP-a doprinosi Republici Kosovo u usklađivanju s europskim standardima zaštite podataka.
Važnost dobre suradnje istaknula je potpredsjednica Vlade Republike Kosovo i ministrica vanjskih poslova i dijaspore Donika Gërvalla-Schwarz, kao i prvi potpredsjednik parlamentarne Komisije za sigurnosna i obrambena pitanja Enver Dugolli.
U okviru radne posjete, izaslanstvo Agencije boravilo je i u Lipljanu gdje ih je primio gradonačelnik Imri Ahmeti. Tom prilikom posjetili su i Janjevo, dio grada Lipljan, uz pratnju župnika don Mateja Palića. Mjesto je to koje su tijekom 14. stoljeća naselili Hrvati, a koji su katoličku vjeru i hrvatski identitet uspjeli zadržati kroz stoljeća.
Na kraju svog boravka u Republici Kosovo, izaslanstvo Agencije odalo je i počast ženama stradalim u ratu za nezavisnost Republike Kosovo na spomeniku „Heroina“ u Prištini.
 


































































