1/92

Expediente N.º: PS/00349/2022
IMI Reference: A56ID 438120 – A60DD 448732 – Case Register - 448157

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   representado   por   NOYB
(European Centre for Digital Rights, Goldschlagstraße 172/4/3/2, 1140 Vienna, ZVR:
1354838270), con fecha 20 de agosto de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de  Datos.   La  reclamación   se  dirige   contra   VACACIONES
EDREAMS,   S.L.   (en   adelante,   EDREAMS)   con   NIF   B61965778   (en   adelante,
EDREAMS). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Que  el 14/08/2020  a las  4:44:00  hs,  visitó  el sitio  web  ***URL.1  mientras estaba
conectado a la cuenta de Google asociada a la dirección ***EMAIL.1 perteneciente a
la parte reclamante. La parte reclamante había iniciado sesión en su cuenta de Google
asociada a su buzón de correo electrónico. A través de código HTML incrustado en la
página   web   “www.edreams.es”,   se   han   recogido   datos   personales   (al   menos,   la
dirección IP y "cookies") de la parte reclamante y se han transferido a  Google LLC,
1600 Amphitheatre  Parkway,   Mountain  View,   CA 94043,   EE.  UU.,  a  través de  los
servicios de Google Analytics y Google Ads contratados por el responsable del portal,
EDREAMS.

La parte reclamante sostiene que  la transferencia de datos personales a EEUU por
parte del responsable a través de su encargado de tratamiento no tiene base jurídica,
toda vez que el TJUE ha invalidado la decisión sobre el "EU-US Privacy Shield" en el
fallo C-311/18 ("Schrems II"), y el responsable ya no puede basar la transferencia de
datos a Google en los EEUU en una decisión de adecuación en virtud del art. 45 del
RGPD.

Afirma también que el responsable tampoco puede basar la transferencia de datos en
las cláusulas contractuales tipo previstas en los arts. 46.2.c y 46.2.d del RGPD, si el
tercer país de destino no garantiza una protección adecuada de los datos personales
transferidos   con   arreglo   a   esas   cláusulas,   con   arreglo   a   la   legislación   de   la   UE.
Además, indica que el TJUE ha fallado explícitamente que las transferencias ulteriores
a empresas comprendidas en el artículo 50 del Código de los Estados Unidos (USC),
como es el caso de Google, violan los artículos pertinentes del Capítulo 5 del RGPD,
ya que, en virtud de esta normativa (50 USC Par. 1881, o "FISA 702"), están sujetas a
la vigilancia de la inteligencia de EEUU. Y entiende que, como se desprende de las
"Snowden Slides" y del propio Transparency Report del Google, esta entidad está
proporcionando   activamente   datos   personales   al   gobierno   de   los   EEUU   bajo   ese
precepto.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/92

Afirma la parte reclamante que el responsable y Google han seguido confiando en el
"EU-US Privacy Shield" y en las cláusulas estándares de protección de datos para las
mencionadas transferencias de datos.

Y solicita que se investigue plenamente la reclamación y se establezca:

Qué datos personales fueron transferidos del responsable a Google LLC en

1.
los EEUU o a cualquier otro país tercero y organización internacional.

En qué mecanismo de transferencia en virtud del artículo 44 y siguientes del

2.
RGPD el responsable basó esta transferencia de datos.

3.
Si las disposiciones de las Condiciones del Servicio de Google Analytics y las
nuevas Condiciones para el tratamiento de datos de Google Ads en su versión actual
y con efecto a partir del 31/08/2020 cumplen con los requisitos del artículo 28 RGPD
con respecto a la transferencia de datos personales a terceros países.

4.
Que se imponga inmediatamente una prohibición o suspensión de cualquiera
flujo de datos a Google LLC en los EE. UU. y ordene la devolución de esos datos a la
UE/EEE o a otro país que ofrezca la protección adecuada en virtud de los artículos
58(2)(d), (f) y (j) RGPD.

5.

Que se impongan multa administrativa contra el Responsable y Google.

Junto a la reclamación se aporta un fichero con la extensión .HAR donde consta, entre
otra información:

1. Una petición GET a la URL ***URL.2, donde se incluyen cookies y campos de

la petición con, entre otros, los siguientes valores: 

Campo
User-Agent

_ga
__gads
_gid

Valor
(…)

(…)
(…)
(…)

2. Una petición GET a la URL ***URL.3 donde se incluyen cookies y campos de

la petición con, entre otros, los siguientes valores:

Campo
User-
Agent
NID
accept-
language
u1

Valor
(…)

(…)
(…)
(…)

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/92

3. Una petición POST a la URL ***URL.4 con la siguiente cabecera y parámetros

codificados en el payload, entre otros:

Cabecera
(…)

Campo
User-
Agent
gjid
cid
tid
_gid
accept-
language

Valor
(…)

(…)
(…)
(…)
(…)
(…)

SEGUNDO: Con fecha 05/10/2020,  de conformidad con el artículo 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación presentada por
la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1)   Con   fecha   10   de   diciembre   de   2020,   EDREAMS   remite,   en   respuesta   al
requerimiento de esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

 En relación con cuestiones generales, manifiesta:

Que   la   compañía   introdujo   el   código   de   la   herramienta   en   su   sitio   web

1.
www.edreams.es (en adelante el sitio web).

2.

Que actualmente siguen incrustando la herramienta en su código.

3.
Que la decisión de incorporar la herramienta en su sitio web fue una decisión
corporativa para todos los sitios web de esta a nivel europeo con la finalidad de medir
y mejorar el rendimiento de su sitio web y detectar posibles problemas y mejoras.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/92

Que   eligieron   Google   Analytics   por   su   facilidad   de   implementación   y

4.
prestaciones versus la competencia. Que no hay muchas alternativas de elección.

5.
Que las estadísticas fueron recogidas de interesados en los Estados Miembros
donde   concentran   su   actividad;   Alemania,   Austria,   Chequia,   Dinamarca,   España,
Francia, Finlandia, Grecia, Hungría, Italia, Países Bajos, Polonia, Portugal, Rumania,
Suecia.

6.
Que los datos de la herramienta se acceden principalmente desde las oficinas
de España liderada por la responsable del equipo de Analytics, pero también desde
Francia y Alemania por el equipo director de cada país.

7.
Que, debido a la herramienta, solo se comunican datos a GOOGLE; a nadie
más. Que en el caso de que el usuario proporcione su consentimiento para cookies de
publicidad y no bloquee las cookies en su navegador, serán también destinatarias las
herramientas Google Ad Manager y Google Ads. En todo caso, solo se comunican
datos a GOOGLE.

 En relación con la legitimación para el uso de la herramienta, manifiesta:

8.
“La base legal de la incorporación de la Herramienta es el doble legítimo interés
de entender cómo se usa nuestro sitio web y proporcionar un mejor servicio a los
usuarios de acuerdo con el artículo 6.1.f del Reglamento General de Protección de
Datos (RGPD), en interpretación del artículo 22.2, último párrafo, de la Ley 34/2002,
de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico
(LSSICE). Art. 22.2, último párrafo, LSSICE: 

"Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario. para la prestación de
un   servicio   de   la   sociedad   de   la   información   expresamente   solicitado   por   el
destinatario". 

Así lo ha interpretado la Agencia de Protección de Datos francesa (la CNIL), bajo
ciertos parámetros a los que eDreams se ha acogido, que pueden ser consultados en
la copia de su documento adjuntado como Anexo 1.

Resulta relevante la referencia a la decisión de la CNIL respecto a la argumentación
jurídica que sostiene esta parte ya que no solo la normativa francesa, al igual que la
española emana de la normativa europea, sino que la interpretación que la CNIL
realiza   sobre  su  el   artículo   82,   último  párrafo,   de  la   Ley  de  Protección   de   Datos
francesa (…) es completamente aplicable ya que dicho artículo francés tiene el mismo
contenido que el artículo 22, último párrafo, LSSICE: 

Versión traducida al español del Art. 82, último párrafo, de la Ley de Protección de
Datos francesa: 

"Estas disposiciones no aplican si el acceso a la información almacenada en el equipo
terminal del usuario o el registro de información en el equipo terminal del usuario:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/92

 1º O, con el único propósito de habilitar o facilitar la comunicación electrónica; 
2º O, sea estrictamente necesario para la prestación de un servicio de comunicación
online a petición expresa del usuario". 

Por ello, consideramos aplicable las conclusiones de la CNIL. En su artículo "Cookies:
soluciones para herramientas de medición de audiencia" la CNIL confirma Io siguiente
en el apartado titulado "Benefíciese de la exención de consentimiento" (Anexo I ): 

"La gestión de un sitio web o una aplicación requiere casi sistemáticamente el uso de
estadísticas de tráfico y/o rendimiento. Algunos trazadores de medición de audiencia
pueden   estar   exentos   de   consentimiento.   La   condición   para   poder   utilizar   los
rastreadores   de   medición   de   audiencia   sin   consentimiento   es   garantizar   que   son
estrictamente necesarios para la prestación de un servicio de comunicación en línea a
petición expresa del usuario, de conformidad con el artículo 82 de la Ley de protección
de datos de Francia. 

Con el fin de limitarse a Io estrictamente necesario para la prestación del servicio la
CNIL subraya que estos trazadores deben:

Tener   una   finalidad   estrictamente   limitada   a   la   medición   exclusiva   de   la
-
audiencia   del   sitio   o   de   la   aplicación   (medición   del   rendimiento,   detección   de
problemas   de   navegación,   optimización   de   las   prestaciones   técnicas   o   de   la
ergonomía,   estimación   de   la   potencia   de   los   servidores   necesarios,   análisis   del
contenido consultado), por cuenta exclusiva del editor ; 

no   permitir   la   vigilancia   global   de   la   navegación   de   la   persona   utilizando

-
diferentes aplicaciones o navegando en diferentes sitios web; 

-

servir únicamente para producir datos estadísticos anónimos; 

que   no   dé   lugar   a   un   cotejo   de   los   datos   con   otras   operaciones   de

-
procesamiento ni a que los datos se transmitan a terceros. 

La CNIL también recomienda lo siguiente: 

Se informará a los usuarios de la aplicación de esos rastreadores, por ejemplo,

-
mediante la política de privacidad del sitio o la aplicación móvil ;

-
la vida útil de los rastreadores debe limitarse a un período que permita una
comparación pertinente de las audiencias a lo largo del tiempo, como ocurre con un
período de trece meses, y que no debe prorrogarse automáticamente para nuevas
visitas; 

la información recogida mediante estos trazadores debe conservarse durante

-
un período máximo de 25 meses; 

los períodos de vida y de retención mencionados se revisarán periódicamente

-
a fin de limitarlos al mínimo estrictamente necesario". 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/92

Asimismo,   la   CNIL   establece   el   caso   en   el   que   podría   estar   el   servicio   de   la
Herramienta Google Analytics: 

"(...) es posible que un subcontratista preste un servicio de medición comparativa de la
audiencia   a   múltiples   editoriales,   siempre   que   los   datos   se   reúnan.   procesen   y
almacenen de forma independiente para cada editorial y que los trazadores sean
independientes entre sí". 

"Algunas ofertas de medición de la audiencia no entran en el ámbito de aplicación de
la exención, en particular cuando sus proveedores indican que reutilizan los datos por
cuenta propia. Este es el caso en particular de varias ofertas de medición de grandes
audiencias disponibles en el mercado. En algunos casos puede ser posible configurar
estas herramientas para desactivar la reutilización de los datos. compruebe con el
proveedor de su herramienta que se compromete contractualmente a no reutilizar los
datos recogidos". 

eDreams   cumple   con   las   condiciones   establecidas   por   la   CNIL   en   los   términos
descritos en el presente documento (con especial referencia en nuestras respuestas a
las preguntas 6 a 9). 

Finalmente, en relación a la transferencia internacional de datos, la base legal inicial
de la misma recaía en el Certificado del Escudo de Privacidad hasta su nulidad y las
cláusulas   tipo   de   protección   de   datos   adoptadas   por   la   Comisión   ("Cláusulas
Contractuales   Tipo",   o   "CCT"),   desde   agosto   de   2020,   junto   con   las   medidas
complementarias adecuadas proporcionadas por Google (este punto será desarrollado
más adelante).”

 En   relación   con   el  uso   de   la   herramienta,   así   como   su   configuración,

manifiesta:

Que   no   tuvo   la   opción   de   transferir   o   no   datos   fuera   del   EEE.   Que   la

9.
configuración de la herramienta no lo permite.

10.
Manifiesta que “Tratamos los datos de navegación y comportamiento de los
clientes en nuestros sitios web están seudonimizados mediante un identificador cookie
“Cookie ID” que nos permite analizar cómo el usuario a través de su dispositivo accede
e interactúa con nuestro sitio web y nuestro identificador  interno para analizar los
resultados a nivel estadístico en los términos a continuación. 

El “Booking ID” (identificador interno de reservas) lo utilizamos para identificar la ratio
de conversión de ventas. Así como el “Checked Booking ID” que nos permite saber
cuántas   personas   han   entrado   en   la   sección   de   “Gestionar   mi   reserva”   y   han
seleccionado cancelar o modificar la misma.

Los "Session, Session or eDOuser ID" nos permiten limitar al máximo la cantidad de
datos   que   tenemos   en   Google  Analytics   y   lo   utilizamos   para   resolver   problemas
técnicos.  Si   detectamos  que  algo   no  está  funcionando   bien  en  nuestro  sitio  web,
necesitamos entender por qué y dónde se está produciendo el error para resolverlo
(determinar qué búsquedas han dado error, mediante qué navegador o dispositivo se
ha realizado la búsqueda, en qué momento se ha producido dicho error, etc.).

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/92

Por todo ello, los datos se circunscriben a cómo nuestros usuarios, mediante sus
dispositivos, interactúan con nuestro sitio web (datos de navegación internos al sitio
web). 

En ningún caso se tratan categorías especiales de datos definidas en el artículo 9.1
del RGPD, ni se puede decir que se procesen datos de personas particularmente
vulnerables. Tampoco se procesan datos no seudonimizados (no se envía ningún dato
personal como nombres, apellidos, etc.).”

11.
“El   destinatario   (esto   es,   Google)   puede   tener   conocimiento   de   los   datos
personales de los usuarios de forma automática, al guardarse la información en su
propia plataforma. El código de la Herramienta se integra directamente cuando el
usuario accede a nuestro sitio web. Esto es aplicable a la estricta finalidad de analizar
el uso de nuestro sitio web. Cualquier finalidad que se aleje de la referida, como por
ejemplo, la publicitaria, no se activará hasta que no haya el previo consentimiento del
usuario. Esto es, en el caso en el que el usuario no proporcione consentimiento,
Google Analytics no se conectará con Google Ad Manager y Google Ads de ninguna
forma.”

12.
Que los datos se almacenan por el plazo de 26 meses que es el plazo que les
permite hacer comparativas versus el año anterior. Que este plazo ha sido definido
teniendo en cuenta recomendaciones de agencias europeas de protección de datos
sobre el tratamiento de datos de analytics (entre otros, la CNIL, en su documento de 1
de   octubre   de   2020:   "Cookies:   soluciones   para   herramientas   de   medición   de
audiencia").

Que los datos se almacenan según cláusula 10.3 del documento “Condiciones
13.
para el tratamiento de datos de Google Ads”. Que dichos términos o configuración no
permiten el cambio por su parte.

Respecto   a   la  configuración   de   la   herramienta   y   qué   servicios  utilizan

14.
manifiestan que:
a.
De los cinco fines para compartir datos con GOOGLE exclusivamente tienen
activado   el   de   servicio   técnico   de   GOOGLE   para   que   puedan   resolver   cualquier
incidencia, sin que GOOGLE lo pueda usar para otros fines.

b.

Plazo de retención de 26 meses

Las cookies no se refrescan pese a que el usuario vuelva a visitar el sitio web

c.
por lo que la duración de 13 meses es estática.

Que aparte del propio servicio de la herramienta, conectan los datos con otros

d.
servicios cuando medie previo consentimiento con:

“Google Ads Linking:  Este servicio vincula  nuestra cuenta de Google Ads a la de
Analytics   permitiendo   ver   el   ciclo   completo   del   cliente,   desde   cómo   los   usuarios
interactúan   con   nuestro   marketing   (por   ejemplo,   viendo   las   impresiones   de   los
anuncios,   haciendo   clic   en   los   anuncios)   hasta   cómo   finalmente   conseguimos   los

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/92

objetivos   que   nos   hemos   establecido   en   nuestro   sitio   (por   ejemplo,   realizando
compras, consumiendo contenido).

Adsense Linking: Este servicio permite ver nuestros datos de AdSense en Analytics,
así   como   las   métricas   clave   de  Analytics   (usuarios,   porcentaje   de   rebote,   nuevo
visitante, visitante recurrente, % de visitas a la página y canales de tráfico) en las
tarjetas de la página de inicio de AdSense. 

Google Ad Manager Linking: Una vez que nuestras cuentas de Ad Manager y Analytics
están enlazadas,  las métricas de Ad Manager  como impresiones, clics e ingresos
estarán   disponibles   en  Analytics.   Una   sección   de   informes   del   editor   nos   permite
analizar estas métricas en el contexto de nuestras páginas. 

Optimize and Tag Manager linking:  Google Optimize permite probar y personalizar
nuestro sitio web utilizando los datos de Google Analytics para la medición y targeting. 

Ad Exchange Linking: Este servicio permite recibir datos del Ad Exchange dentro de su
cuenta de Analytics respecto a datos estadísticos de publicidad. 

Campaign   Manager   360   Linking:   Este   servicio   permite   habilitar   la   importación   a
Analytics   360   de   datos   estadísticos   de   campañas   de   Campaign   Manager   360
(impresiones y clics) y datos de costes.”

Aporta captura de pantalla de los servicios enlazados con la herramienta donde consta
(traducción no oficial, en inglés en el original):

“AdSense. Vinculado activamente. Recibiendo información. AdSense te ayuda
a.
a   ganar   dinero   al   mostrar   anuncios   en   tu   sitio   web   que   son   relevantes   para   tu
audiencia.[…]”

“Google   Adds.   Vinculado   activamente.   Enviando   y   recibiendo   información.
b.
Google Ads es un programa  de publicidad  online  que te ayuda  a alcanzar  a tus
clientes y hacer crecer tu negocio, mejora tus campañas de anuncios y analiza el viaje
completo del cliente- desde que pincha en el anuncio a la conversión.”

“Ad Exchange. Vinculado activamente. Recibiendo información. Ad Exchange
c.
te ayuda a ganar dinero al mostrar anuncios en tu sitio web que son relevantes para tu
audiencia.   Correlaciona   las   métricas   clave   de   AdExchange,   como   eCPM   e
impresiones unitarias, con más datos de Analytics”. 

“Campaign   Manager   360.   Vinculado   activamente.   Recibiendo   información.
d.
Campaign Manager 360 es una solución de gestión y publicación de anuncios que
ayuda a las agencias y anunciantes a gestionar el alcance total de los programas de
publicidad digital. Esta integración permite a los clientes de Google Analytics 360 ver y
analizar los datos de Campaign Manager 360 en Analytics.”

“Google   Optimize   and   Tag   Manager   for   website   and   app   optimization.
e.
Vinculado activamente. Recibiendo información. Google Optimize te permite probar y
personalizar tu sitio web usando Google analytics para medir y personalizar. […]”

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/92

“Search   Console.   Vinculado   activamente.   Recibiendo   información.   Search
f.
Console te puede ayudar a entender cómo los usuarios encuentran tu sitio web a
través de Google búsquedas, identificar formas de atraer más atención a tu sitio web y
priorizar los esfuerzos de desarrollo.”

Aporta captura de pantalla donde constan configuración de la cuenta en el apartado de
“Data Sharing Settings” donde consta:

a.

b.

c.

d.

“Google product&services”. No seleccionado.

“Benchmarking”. No seleccionado.

“Technical Support”. Seleccionado.

“Account specialists”. No seleccionado.

“Give all Google sales experts Access to your data and account so you can get
e.
more in Depth analysis, insights and recommendations across Google products”.  No
seleccionado.

Consta 26 meses como periodo de retención siendo el periodo mínimo seleccionable
de 14 meses y el máximo de 50 meses. Consta asimismo la opción seleccionable de
no borrar automáticamente tras un periodo concreto, pero no está seleccionada.

 En relación con su relación con GOOGLE manifiesta:

Que   GOOGLE   IRELAND   LTD.   actúa   como   encargado   del   tratamiento,   de

15.
acuerdo con el Contrato de encargo del tratamiento.

 ***URL.5  al   Contrato   de   adhesión   propuesto   por   GOOGLE

Aporta   enlace  
“Condiciones para el tratamiento de datos de Google Ads”, en el que  consta que:
“[…]
2.5 En caso de que estas Condiciones del tratamiento de datos fuesen traducidas a
cualquier otro idioma y se diese alguna discrepancia entre la versión en inglés y el
texto traducido, la versión en inglés será la aplicable.
[…]”

 En relación con las transferencias internacionales manifiesta:

16.
Que “[…] es importante mencionar que el caso C-311/18 se refiere a un litigio
entre Facebook y uno de sus usuarios con sede en la Unión Europea, en el que los
hechos, los datos personales procesados, los términos y condiciones, la base jurídica
y las partes relacionadas con este caso difieren del uso que hace eDreams de la
Herramienta.”

17.
Que desde el mismo día en que se publicó la STJUE C-311/18 se consideró
que debían actualizar su contratación eliminado la base legal del Escudo de Privacidad
e incluyendo las Cláusulas Contractuales Tipo, que debían analizar los riesgos para
los interesados teniendo en cuenta el tipo de datos personales tratados, que debían

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/92

revisar las medidas adicionales a las ya contenidas en las Cláusulas Contractuales
Tipo.

a.
Que respecto al Escudo de Privacidad, GOOGLE propuso en un mes (16 de
agosto   de   2020)   su   nueva   versión   con   los   cambios   en   las   “Condiciones   para   el
tratamiento de datos de Google Ads”.

b.

Que respecto a los riesgos, eliminaron la transferencia de la IP.

c.
Que respecto a las medidas adicionales, en un email enviado entre EDREAMS
y GOOGLE en fecha 24 de septiembre, GOOGLE declaró haber implementado las
siguientes salvaguardas adicionales para garantizar la protección de datos de Google
Analytics:

i.
Google   Analytics   garantiza   la   transmisión   segura   de   sus   bibliotecas   de
Javascript y de los datos de medición a través del protocolo HTTP Strict Transport
Security (HSTS). https://support.google.com/analytics/answer/6385009 

ii.
Anonimización de IP. GOOGLE ofreció la posibilidad de anonimizar las IP. Si se
activa esta opción, las IP se borran inmediatamente después de la recolección y nunca
se   almacenan   en   disco.   Que   esta   medida   fue   implementada   desde   eDreams.
https://support.google.com/analytics/answer/2763052?hl=en&ref_topic=2919631 

iii.

Google ha obtenido la certificación ISO 27001 en relación a Google Analytics.

iv.
Según GOOGLE, tienen un equipo que revisa cuidadosamente cada solicitud
de datos de los usuarios que reciben de las autoridades gubernamentales. Informe de
transparencia en ***URL.6 y sus políticas en ***URL.7.

Encriptación  para proteger  los datos  personales contra  la interceptación en

v.
tránsito.

18.

Manifiesta EDREAMS:

“[…]no se puede interpretar que toda transferencia a Estados Unidos resulte inválida
sino que se requiere un correcto análisis comparativo casuístico y que tenga en cuenta
la   probabilidad   de   impacto   y   los   posibles   daños   a   personas   sobre   sus   datos
personales y demás derechos y libertades.

En primer lugar, el caso judicial al que se refiere la STJUE C-311/18 versa sobre el uso
de la red social de Facebook por parte de residentes europeos. Las características de
dicho   caso,   no   se   asemejan   al   uso   que   hacemos   de   Google   Analytics   (y   que
describimos en el presente escrito, en respuesta a sus preguntas), por varias razones.
Y es que en una red social como Facebook las características de una red social
afectan  incontestablemente  y  de forma  severa  a  la  privacidad  de  los interesados.
Dichas   características   son,   entre   otras,   la   naturaleza   expansiva   de   los   datos
personales (incluyendo datos sensibles, como salud, preferencias políticas, creencias
religiosas   o   posiciones   filosóficas,   etc.,   la   posibilidad   de   que   Facebook   tenga   un
número   razonable   de   personas   vulnerables   (especialmente   menores,   pero   no
solamente),   la   cantidad   ingente   de   datos   personales   que   se   comparten   en   dicha

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/92

plataforma, con una compleja aplicación del principio de minimización de datos (que
pueden representar la vida de una persona), incluso con riesgo de compartir datos
(como fotografías) de personas que no forman parte de dicha red social y la directa
identificación de los interesados, etc.

Por ello, y por el uso que hacemos de la Herramienta referida en este escrito esta
parte   entiende   que   las   conclusiones   del   fallo   judicial   no   pueden   ser   directamente
aplicables   al   uso   de   la   Herramienta   por   parte   de   eDreams.   Pese   a   haber   sido
mencionadas   las   características   esenciales   de   uso   de   la   Herramienta   en   otras
respuestas, resulta oportuno recalcar algunas de ellas que alejan ambos casos de un
posible válido análisis análogo:

eDreams   usa   la   Herramienta   mediante   datos   seudonimizados,   no   pudiendo   ser
directamente atribuibles dichos datos a una persona física,
 
eDreams aplicado un periodo de retención adecuado para la finalidad  descrita de
realizar análisis anuales respecto al año anterior, para entender las tendencias, y una
minimización de los datos circunscritos al uso de nuestro sitio web por el usuario, etc. 

De   los   datos   recabados   en   la   Herramienta   solo   se   puede   deducir   que   ciertos
identificadores han usado nuestro sitio web y cómo lo han utilizado, lo cual no tiene
impacto dentro de las competencias de las agencias estadounidenses, en los términos
descritos en nuestra respuesta a la pregunta 23. 

Asimismo, en relación al uso de cookies, todo usuario tiene la opción de bloquear las
cookies en sus navegadores y resulta pertinente esta solución, que pese a no ser la
única, es una solución práctica y disponible fácilmente.
[…]”

19.
Que la base legal para la transferencia internacional de datos tiene como base
legal   el  Escudo  de  Privacidad  hasta  su  nulidad   y  las  cláusulas   contractuales   tipo
adoptadas   por   la   Comisión   desde   agosto   de   2020,   junto   con   las   medidas
complementarias adecuadas proporcionadas por GOOGLE.

20.

Que las cláusulas contractuales tipo se localizan en ***URL.8.

Que   EDREAMS   considera   por   el   momento   suficientes   las   medidas

21.
complementarias a las Cláusulas Contractuales Tipo proporcionadas por GOOGLE.

Y que “Por ello, esta parte no ha considerado realizar una adaptación de la
22.
información proporcionada de conformidad con el artículo 13, apartado 1, letra f), del
RGPD, o, en su caso, de conformidad con el artículo 14, apartado 1, letra f), del
RGPD, puesto que la información facilitada hasta el momento continúa estando en
vigor   según   lo   recogido   en  nuestra  Política   de  Privacidad,   en   el  subapartado  "III.
Transferencias   internacionales   de   Datos",   apartado   "7.   ¿Cómo   protegemos   tus
datos?"”.

Que en contestación a si han comprobado que no exista nada en la legislación
23.
del tercer país que prohíba a los destinatarios cumplir sus obligaciones contractuales
establecidas en las cláusulas contractuales tipo (SCCs) con el fin de garantizar que no

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/92

se menoscabe el nivel de protección de datos de las personas físicas garantizado en
el EEE manifiestan que:

“En   coordinación   con   Google   hemos   realizado   el   análisis   en   los   términos   aquí
descritos.

Teniendo   en   cuenta   las   medidas   técnicas   y   organizativas   complementarias   a   las
Cláusulas Contractuales Tipo (como por ejemplo la seudonimización), así como a la
naturaleza de los datos (a las que nos referimos en este escrito, en especial en las
respuestas a las preguntas 7, 17 y 23) confirmamos que no hay nada en la legislación
del   tercer   país   que   prohíba   a   los   destinatarios   cumplir   con   sus   obligaciones
contractuales establecidas en las Cláusulas Contractuales Tipo con el fin de garantizar
que   no   se   menoscabe   el   nivel   de   protección   de   datos   de   las   personas   físicas
garantizado en el EEE. 

Como comentado, solicitamos a Google su postura al respecto ya que a la hora de
interpretar la normativa estadounidense tenía sentido apoyarse en una multinacional
estadounidense que hacer una valoración firme por nuestra parte, que somos una
empresa europea, sobre una normativa extranjera. En base a la información facilitada
por Google, así como por la lectura de la propia normativa estadounidense referida en
la   STJUE   referida   en   este   escrito,   contestamos   afirmativamente   a   la   presente
pregunta.

En las próximas semanas y meses, eDreams continuará siguiendo muy de cerca las
futuras Guías del Comité Europeo de Protección de Datos y las nuevas Cláusulas
Contractuales Tipo de la Comisión Europea. Google nos ha confirmado que trabajarán
en la misma dirección. En su caso, valoraremos la necesidad de implementar nuevas
medidas adicionales a las ya comentadas en nuestra respuesta a las preguntas 17 y
23.”

24.
Que en contestación a las razones por las que llegó a la conclusión de que los
destinatarios pueden garantizar el cumplimiento de las obligaciones contractuales de
las SCCs, manifiestan que:

El tipo de datos personales recogido en la herramienta versan estrictamente en

a.
el uso de su sitio web.

Que no  son directamente identificables,   que están seudonimizados  con  los

b.
identificadores internos referidos.

c.
Que no existe un riesgo contra la privacidad de los usuarios de su sitio web que
conduzca a la adopción de medidas más radicales de las medidas complementarias
referidas.

d.
“En   caso   de   que   cualquier   agencia   estadounidense   de   seguridad   quisiera
obtener acceso a los datos recogidos por eDreams en la Herramienta, en primer lugar,
no podría hacerlo de forma directa, sin enviar solicitud a Google, ya que dichos datos
están encriptados. Asimismo, Google tiene procesos internos para cuestionar cualquier
requerimiento de la administración norteamericana que considere desproporcional o
incompatible con la normativa de protección de datos europea o con las Cláusulas

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/92

Contractuales   Tipo   y   esta   parte   considera   que   resultaría   incomprensible   que   una
petición de acceso a datos de la Herramienta fuese relevante o adecuada, por parte de
la normativa estadounidense. 
[…]

A  mayor   abundamiento,   en   el   hipotético   caso   de   que   la   agencia   estadounidense
correspondiente terminase accediendo a los datos, no podrá saber qué persona se
encuentra   detrás   de   los   datos   recogidos   en   la   Herramienta   a   través   de   nuestros
identificadores, ya que solo los datos personales que permitirían una identificación
directa están protegidos por eDreams y almacenados dentro del Espacio Económico
Europeo.”

25.  Que respecto a la legislación americana GOOGLE les ha facilitado la siguiente
información:

“La OE 123331 (...) organiza y asigna funciones y responsabilidades a la comunidad de
inteligencia de los Estados Unidos y articula principios de alto nivel que toda actividad
de inteligencia debe cumplir. Las actividades específicas de inteligencia realizadas en
virtud   de   la   OE   NO   12333   están   sujetas   a   procedimientos   de   aplicación   más
específicos (que pueden ser clasificados) que incluyen salvaguardias y protecciones
apropiadas para ese tipo de actividad de inteligencia. La OE 12333 rige principalmente
las   actividades   de   inteligencia   que   se   realizan   fuera   de   los   Estados   Unidos.   Se
entiende que la OE 12333 permite a los Estados Unidos llevar a cabo una vigilancia
electrónica fuera de los Estados Unidos de conformidad con los requisitos legales de
los Estados Unidos; no autoriza la vigilancia electrónica dentro de los Estados Unidos
ni impone requisitos a los proveedores de servicios dentro o fuera de los Estados
Unidos. 

El artículo 702 de la Ley de enmiendas de la FISA, que también exige al Gobierno de
los Estados Unidos que reduzca al mínimo el uso y la difusión de datos, tiene dos
componentes:

El artículo 702 "Upstream" autoriza a las autoridades de los Estados Unidos a recopilar
datos que viajan a través de la infraestructura "troncal" de Internet controlada por los
proveedores de servicios de comunicación  electrónica de los Estados Unidos (por
ejemplo, los proveedores de telecomunicaciones de los Estados Unidos). En la medida
en que los datos de  cualquier  usuario  o  cliente atraviesen  las redes sujetas a la
recopilación de la sección 702 de Upstream, esos datos se cifran en tránsito como se
ha descrito anteriormente. 

La sección 702 "Downstream" autoriza a las autoridades de los Estados Unidos a
obtener   datos   específicos   directamente   de   los   proveedores   de   servicios   de
comunicación electrónica. En la medida en que Google LLC pueda estar sujeto a
solicitudes específicas relacionadas con los datos de los clientes de Google en virtud
de la sección 702 Downstream, revisamos detenidamente cada solicitud que recibimos
en virtud de la normativa FISA de acuerdo con las directrices descritas a continuación
para asegurarnos de que cumple todos los requisitos legales aplicables y las políticas
de Google". 

1 Orden Ejecutiva 12333 de los Estados Unidos (en adelante, OE 12333 o EO 123333)

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/92

En relación con la aplicación de medidas complementarias GOOGLE les ha

26.
comunicado lo siguiente:

“En relación a las medidas técnicas y organizativas, Google declara que si cualquier
gobierno   solicitara   acceder   a   datos   personales   almacenados   en   los   sistemas   de
Google en el curso de una investigación, un equipo dedicado de abogados de Google
y   personal   especialmente   capacitado   revisará   cuidadosamente   la   solicitud   para
verificar que sea legal, proporcionada y que cumpla con las políticas de Google. 

Para obtener más información sobre cómo gestiona Google las solicitudes de datos
del gobierno, Google ofrece acceso al Informe de Transparencia, y para obtener una
explicación más detallada sobre sus políticas y procedimientos, se pueden acceder
aguí. 

También   Google   ha   publicado   las   preguntas   frecuentes   sobre   las   solicitudes   de
seguridad nacional de los Estados Unidos. 

Respecto a las medidas técnicas, Google declara que: 

"La infraestructura  de Google  no está diseñada  para, y no da al gobierno  de los
Estados Unidos ni a ningún otro gobierno "puerta trasera" acceso a los datos de los
clientes o a sus servidores que almacenan datos de los clientes. Además, Google
utiliza sólidas medidas técnicas (como la encriptación, que se describe a continuación)
para protegerse contra la interceptación en tránsito, incluidos los intentos de vigilancia
de las autoridades gubernamentales de todo el mundo.

La encriptación  es  un  proceso que  toma  datos  legibles   como  entrada (a  menudo
llamados texto plano) y los transforma en una salida (a menudo llamada texto cifrado)
que impide la lectura del texto plano. Si los datos están cifrados, serán ilegibles para
un tercero sin la clave de cifrado, y no podrán ser accedidos de forma significativa por
un organismo gubernamental de los Estados Unidos o de otro país a menos que
pasen por canales de acceso formales para obtener el texto sin cifrar. La encriptación
es,   por   lo   tanto,   un   medio   eficaz   para   evitar   cualquier   acceso   "encubierto"   o   no
autorizado a los datos de los clientes. 

Google utiliza sólidas medidas técnicas para salvaguardar los datos personales y para
protegerlos contra la interceptación durante el tránsito. Google Analytics utiliza por
defecto   el   protocolo   HTTP   Strict   Transport   Security   (HSTS),   que   indica   a   los
navegadores que soportan HTTP sobre SSL (HTTPS) que utilicen ese protocolo de
encriptación para todas las comunicaciones entre los usuarios finales, los sitios web y
los servidores de Google Analytics. Dicha encriptación evita que los intrusos puedan
escuchar pasivamente las comunicaciones entre los sitios web y los usuarios. Más
información sobre el uso de HTTPS por parte de Google está disponible.
 
Google protege las comunicaciones de servicio a servicio en la capa de aplicaciones
mediante   un   sistema   de   autenticación   mutua   y   de   encriptación   de   transporte
desarrollado   por   Google   llamado  Application   Layer   Transport   Security   (ALTS).   El
concepto de AL TS es similar al de TLS de autenticación mutua, pero ha sido diseñado
y optimizado para satisfacer las necesidades de los entornos de los centros de datos
de Google. AL TS auténtica la comunicación entre los servicios de Google y ayuda a

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/92

proteger los datos en tránsito. AL TS es un sistema altamente fiable y de confianza que
proporciona  autenticación  y seguridad  para  las comunicaciones   de la  Llamada  de
Procedimiento Remoto (RPC) de Google. AL TS requiere una participación mínima de
los propios servicios de Google. Cuando los servicios de Google se comunican entre sí
no   necesitan   configurar   explícitamente   nada   para   asegurar   la   protección   de   la
transmisión de datos; se trata de la protección de los datos del usuario por diseño y
por defecto. 

ALTS asegura que la integridad del tráfico de Google está protegida, y encriptada
según sea necesario. Después de que un protocolo de handshake entre el cliente y el
servidor se completa y el cliente y el servidor negocian los secretos criptográficos
compartidos necesarios para encriptar y autenticar el tráfico de la red, AL TS asegura
el   tráfico   RPC   (Remote   Procedure   Call)   forzando   la   integridad,   y   la   encriptación
opcional,   usando   los   secretos   compartidos   negociados.   Google   soporta   múltiples
protocolos   para   garantizar   la   integridad,   por   ejemplo,   AES-GMAC   (Advanced
Encryption  Standard)   con  claves  de  128  bits.  Siempre  que   el  tráfico  sale  de  una
frontera física controlada por o en nombre de Google, por ejemplo, en tránsito a través
de   WAN   (Wide   Area   Network)   entre   centros   de   datos,   todos   los   protocolos   se
actualizan   automáticamente   para   proporcionar   cifrado   así   como   garantías   de
integridad. 

La   encriptación   HTTPS   ayuda   a   mantener   segura   la   navegación   de   los   usuarios
conectando de forma segura su navegador o aplicación con los sitios web que visitan.
HTTPS se basa en la tecnología de encriptación -SL o TLS- para asegurar estas
conexiones. Dicha encriptación evita que los intrusos puedan escuchar pasivamente
las comunicaciones entre los sitios web y los usuarios. Desde 2008, Google ha estado
trabajando para asegurarse de que los servicios de Google utilicen un cifrado HTTPS
potente de forma predeterminada. En 2015 Google anunció un conjunto de iniciativas
para llevar esta misión de "HTTPS Everywhere" también a sus productos publicitarios,
para   apoyar   a   sus   clientes   y   socios   anunciantes   y   editores.   Google   ha   estado
publicando un informe que proporciona datos sobre el estado de la adopción y el uso
de HTTPS en Google y en toda la web, incluso para sus productos publicitarios, así
como información adicional sobre el uso del cifrado por parte de Google. …

Google   cifra  los   datos  de   Google  Analytics   que   se   almacenan   en  reposo   en   sus
centros de datos mediante el estándar de cifrado avanzado. Cada centro de datos está
protegido con seis capas de seguridad física diseñadas para impedir el acceso no
autorizado. Para más información: 

La encriptación "en reposo" en esta sección significa la encriptación utilizada para
proteger los datos del usuario que se almacenan en un disco (incluidas las unidades
de estado sólido) o en un medio de copia de seguridad. Todos los datos del usuario se
cifran   a   nivel   de   almacenamiento,   generalmente   utilizando   el   estándar   de   cifrado
avanzado (AES256). Los datos suelen estar cifrados en varios niveles en la pila de
almacenamiento de producción de Google en los centros de datos, incluso a nivel de
hardware, sin que sea necesaria ninguna acción por parte de los clientes de Google.
El uso de múltiples capas de cifrado añade una protección de datos redundante y
permite a Google seleccionar el enfoque óptimo en función de los requisitos de la
aplicación. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/92

Google utiliza bibliotecas criptográficas comunes que incorporan el módulo validado
FIPS 140-2 de Google, para implementar la encriptación de manera consistente en
todos los productos. El uso consistente de bibliotecas comunes significa que sólo un
pequeño   equipo   de   criptógrafos   necesita   implementar   y   mantener   este   código
estrechamente controlado y revisado.
 
Google   proporciona   información   de   cara   al   público   sobre   nuestras   medidas   de
protección y seguridad de datos aquí. 

Google construye  servidores  exclusivos para sus centros de datos y mantiene  un
equipo de seguridad líder en el sector para garantizar que los centros de datos de
Google se encuentren entre los más seguros del mundo. Los centros de datos de
producción de Google están protegidos por varias capas de seguridad para evitar
cualquier acceso no autorizado a los datos (…)

Limitamos el acceso a los datos personales de publicidad y análisis de Google al
personal de Google que los necesita para realizar su trabajo: (…)

Los clientes que utilizan Google Analytics pueden activar la anonimización de IP para
indicar a Google que anonimice todas las direcciones IP inmediatamente después de
que se recojan. Si se activa, en ningún momento se escribe la dirección IP completa
en   el   disco,   ya   que   toda   la   anonimización   se   produce   en   la   memoria   casi
instantáneamente después de recibir la solicitud. Más detalles sobre la anonimización
de IPS pueden ser encontrados aquí. 

En la medida en que los datos de Google Analytics para la medición transferidos por
los clientes son datos personales, tendrían que ser considerados como seudónimos.
Las condiciones  de servicio de Google Analytics ordenan que no se transfieran a
Google   datos   que   Google   pueda   utilizar   o   reconocer   como   información   personal
identificable (PII). Más información sobre Io que Google considera PII. 

La decisión de Schrems ll ha generado incertidumbre sobre el impacto de la legislación
de los Estados Unidos en las transferencias de datos y sobre el papel de Google LLC,
una   empresa   estadounidense,   como   importador   de   datos   en   virtud   de   los   MCC
introducidos con los clientes de los productos de publicidad y medición de Google. 

La   Orden   Ejecutiva   12333   de   los   Estados   Unidos   (EO   12333)   (...)   permite   a   los
Estados Unidos llevar a cabo una vigilancia electrónica fuera de los Estados Unidos de
conformidad con los requisitos legales de los Estados Unidos; no autoriza la vigilancia
electrónica dentro de los Estados Unidos ni impone requisitos a los proveedores de
servicios dentro o fuera de los Estados Unidos.
 
Certificaciones   de   terceros   y   ofertas   de   cumplimiento.   Google   ha   obtenido   la
certificación   ISO   27001   que   proporciona   una   acreditación   independiente   de   los
sistemas, aplicaciones, personas, tecnología, procesos y centros de datos que sirven a
varios productos de Google. Google permitirá a los clientes o a un auditor de terceros
designado por un cliente realizar auditorías (incluidas inspecciones) para verificar el
cumplimiento de las obligaciones de Google"”.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/92

27.
Manifiestan que “La aplicación de estas medidas complementarias, junto con el
seguimiento   por   parte   de   eDreams   de   las   indicaciones   de   Google,   así   como   la
naturaleza de los datos, la impertinencia de los datos recogidos en la Herramienta ante
cualquier solicitud de cualquier agencia... nos lleva a concluir que entendemos que no
hay riesgo para la privacidad de nuestros usuarios.”

2) Mediante diligencia realizada por esta Agencia el día 03 de febrero de 2021, se
comprueba  que en el enlace  ***URL.9  en la política de privacidad  de EDREAMS
consta que:

“[…]

V. Actividades de marketing. Utilizamos tu información con fines de marketing, entre
otros:

[…]
II. Información que recopilamos automáticamente cuando utilizas nuestros servicios.

a. Información de tu dispositivo (por ejemplo, tu dirección de IP, el tipo de navegador,
los   proveedores   de   servicios   de   Internet,   la   ubicación   geográfica,   la   información
técnica del dispositivo, la hora y la duración de la solicitud y la visita y el método
utilizado para enviar tu solicitud al servidor). Cuando visitas nuestros sitios web o
nuestra app, recopilamos automáticamente determinada información de tu dispositivo.
Ten en cuenta que es posible que asociemos dicha información con tu cuenta.

b.  Otra  información   técnica,   por  ejemplo,  cómo  ha  interactuado  tu dispositivo  con
nuestro sitio web o nuestra app (por ejemplo, las páginas a las que has accedido, los
enlaces en los que has hecho clic, etc.) u otros medios.

[…]

Si te registras en nuestro sitio web con la cuenta de una red social, vinculas la cuenta
que usas en nuestro sitio web con tu cuenta de la red social o utilizas alguna otra de
nuestras funciones de redes sociales, podemos acceder a información sobre ti a través
de dicho proveedor de redes sociales, de acuerdo con las políticas de dicho proveedor.
La información puede incluir tu nombre, dirección de e-mail, foto de perfil, género, lista
de amigos y cualquier otra información que nos autorices a recibir.

Parte de esta información puede recopilarse mediante cookies o con tecnología de
seguimiento similar. El tratamiento de la información recopilada a través de cookies se
basa   en   distintos   fundamentos   legales   (por   ejemplo,   puede   ser   necesario   para
proporcionar   nuestros   servicios   en   base   a   tu   consentimiento).   Para   obtener   más
información, consulta nuestra Política de cookies.

[…]

III. Transferencias internacionales de datos. Nuestros servidores están ubicados en la
Unión   Europea.   Sin   embargo,   para   facilitar   nuestras   operaciones   mundiales
(realizadas por proveedores de servicios externos) la transmisión de datos personales
a los destinatarios anteriormente descritos puede incluir transferencias internacionales

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/92

de   datos   personales   a   países   cuya   normativa   de   protección   de   datos   no   es   tan
completa como la de los países dentro de la Unión Europea. En estas situaciones,
según se requiera, realizamos acuerdos contractuales para garantizar que tus datos
personales siguen protegidos de acuerdo con los estándares europeos.

[…]”

3) Con fecha 03 de febrero 2021, se comprueba mediante diligencia de esta Agencia el
contenido de la url  ***URL.10  donde consta (traducción no oficial, en inglés en el
original):

“Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads: Cláusulas Modelo del Contrato 

Cláusulas Contractuales Estándar (Encargados)

Para la  transferencia  de datos personales  a encargados  establecidos  en  terceros
países que no aseguran un nivel adecuado de protección de datos

Nombre de la organización que exporta los datos: la entidad identificada como el
“Cliente” en los Términos del Tratamiento de Datos (el exportador de datos)

y

Nombre de la organización que importa los datos: Google LLC, 1600 Amphitheatre
Parkway, Mountain View, California 94043 USA (el importador de datos)

[…]

Cláusula 4 

Obligaciones del exportador de datos 

El exportador de datos acuerda y garantiza:

(a) que el tratamiento, incluida la transferencia en sí, de los datos personales ha sido y
será llevada a cabo de acuerdo con las disposiciones relevantes de la legislación de
protección de datos aplicable (y, en su caso, haya sido notificado a las autoridades
relevantes del Estado Miembro donde esté establecido el exportador de datos) y no
viola las disposiciones relevantes de ese Estado;

(b) que ha instruido y durante la duración de los servicios de tratamiento de los datos
personales   instruirá   al   importador   de   datos   para   que   trate   los   datos   personales
transferidos solo por cuenta del exportador de datos y de acuerdo con la legislación de
protección de datos aplicable y las Cláusulas;

(c) que el importador de datos dará garantías suficientes respecto de las medidas de
seguridad técnicas y organizativas especificadas en el Apéndice 2 de este contrato;

(d) que luego de analizar los requerimientos de la legislación de protección de datos
aplicable,   las   medidas   de   seguridad   son   adecuadas   para   proteger   los   datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/92

personales   contra   destrucción   accidental   o   ilícita   o   pérdida   accidental,   alteración,
revelación no autorizada o acceso, en particular si el tratamiento implica la transmisión
de datos por una red, y contra toda otra forma de tratamiento ilícito, y que estas
medidas aseguran un nivel de seguridad apropiado a los riesgos que presenta el
tratamiento y la naturaleza de los datos a proteger teniendo en cuenta el estado del
arte y el coste de su implementación;

[…]

Cláusula 5

Obligaciones del importador de datos

El importador de datos acuerda y garantiza:

(a)   tratar   los   datos   personales   solo   por   cuenta   del   exportador   de   datos   y   en
cumplimiento de sus instrucciones y las Cláusulas; si no pudiera cumplir por cualquier
razón, acuerda informar debidamente al exportador de datos de su imposibilidad de
cumplir, en cuyo caso el exportador de datos puede suspender la transferencia de los
datos y/o finalizar el contrato;

(b) que no tiene razones para creer que la legislación aplicable le impide cumplir con
las instrucciones recibidas del exportador de datos y sus obligaciones bajo el contrato
y que en el supuesto de un cambio en esta legislación que es probable que tenga un
efecto   adverso   sustancial   sobre   las   garantías   y   obligaciones   establecidas   por   la
Cláusulas,  notificará  inmediatamente  el cambio  al  exportador  de datos tan pronto
como tenga conocimiento, en cuyo caso el exportador de datos puede suspender la
transferencia de los datos y/o finalizar el contrato;

(c)   que   ha   implementado   las   medidas   de   seguridad   técnicas   y   organizativas
especificadas en el Apéndice 2 antes de tratar los datos personales transferidos;

(d) que notificará inmediatamente al exportador de datos sobre:
(i) cualquier solicitud legalmente vinculante de divulgación de los datos personales por
parte de una autoridad encargada de hacer cumplir la ley a menos que esté prohibido,
como una prohibición bajo […]

[…]

Cláusula 8

Cooperación con las autoridades de supervisión

1. El exportador de datos acuerda depositar una copia de este contrato en la autoridad
de supervisión  si esta solicitud   o depósito  fuera  obligatorio  bajo  la  legislación  de
protección de datos aplicable.

2. Las partes acuerdas que la autoridad de supervisión tiene el derecho a llevar a cabo
una auditoría del importador de datos, y de cualquier sub-encargado, que tiene el

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/92

mismo alcance y está sujeto a las mismas condiciones que aplicaría a una auditoría
del exportador de datos bajo la legislación de protección de datos aplicable.
[…]

Apéndice 2 a las Cláusulas Contractuales Estándar

Este Apéndice forma parte de las Cláusulas.

Descripción de las medidas de seguridad técnicas y organizativas implementadas por
el   importador   de   datos   de   acuerdo   con   las   Cláusulas   4(c)   y   5(c)   (o
documento/legislación adjunto):
 
El   importador   de   datos   actualmente   cumple   con   las   Medidas   de   Seguridad
establecidas en el Apéndice 2 de los Términos del Tratamiento de Datos en ***URL.11.

[…]”

4) Mediante diligencia de esta Agencia de fecha 03 de febrero 2021 se comprueba el
contenido de la ***URL.12 donde consta:

“Condiciones para el tratamiento de datos de Google Ads 

Google  y la contraparte que acepta  las presentes  Condiciones  (el "Cliente"),  han
celebrado   un   contrato   para   la   prestación   de   los   Servicios   del   encargado   del
tratamiento (con sus enmiendas puntuales, el "Contrato”) 

Las presentes Condiciones del tratamiento de datos de los anuncios de Google, (las
"Condiciones   del   tratamiento   de   datos")   se   suscriben   por   Google   y   el   Cliente   y
complementan al Contrato.

[…]

Introducción 

Las presentes Condiciones del tratamiento de datos reflejan el acuerdo de las partes
sobre las condiciones que rigen el tratamiento de determinados datos personales en
relación con la Legislación europea de protección de datos y con determinada
 
Legislación no europea de protección de datos. 

Definiciones e interpretación

[…]

"Leyes Europeas o Nacionales": según corresponda: (a) las leyes de la UE o sus
Estados Miembros (si el RGPD UE aplica al tratamiento de Datos Personales del
Cliente); y/o (b) la ley de Reino Unido o una parte de Reino Unido (si el RGPD de
Reino Unido aplica al tratamiento de Datos Personales del Cliente).

[…]

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/92

"Google": la Entidad de Google que sea parte del Contrato.
 
"Subencargados del tratamiento de datos de filiales de Google" tiene el significado
dado en la Sección 11.1 (Consentimiento para la contratación del 
Subencargado del tratamiento de datos). 

"Entidad de Google": Google LLC (anteriormente conocido como Google Inc.), Google
Ireland Limited o cualquier otra Filial de Google LLC.

[…]

5. Tratamiento de datos 

5.1 Roles y cumplimiento normativo; autorización. 

5.1.1   Responsabilidades   del   encargado   del   tratamiento   y   del   responsable   del
tratamiento. Las partes reconocen y aceptan que: 

(a)   El  Apéndice   1   describe   el   objeto   y   los   detalles   del   tratamiento   de   los   Datos
personales del cliente; 

(b) Google  es un encargado  del  tratamiento  de  Datos  personales  del  cliente  con
arreglo a la Legislación europea de protección de datos; 

(c) El Cliente es un responsable del tratamiento o encargado del tratamiento, según
corresponda, de Datos personales del cliente con arreglo a la Legislación europea de
protección de datos; y

(d)   cada   parte   cumplirá   las   obligaciones   que   le   correspondan   en   virtud   de   la
Legislación europea de protección de datos con respecto al tratamiento de Datos
personales del cliente.

[…]

5.2. Instrucciones del cliente. Al celebrar las presentes Condiciones del tratamiento de
datos, el  Cliente  instruye a Google  para que efectúe  el  tratamiento  de  los  Datos
personales   del   cliente   solo   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable:   (a)para
proporcionar los Servicios del encargado del tratamiento y cualquier soporte técnico
relacionado; (b) tal y como se especifica más a través del uso por parte del Cliente de
los   Servicios   del   encargado   del   tratamiento   (incluida   la   configuración   y   otras
funcionalidades de los Servicios del encargado del tratamiento) y cualquier soporte
técnico relacionado; (c) según se documenta por medio del Contrato, incluidas las
presentes Condiciones del tratamiento de datos; y (d) tal y como se documenta en
otras instrucciones proporcionadas por escrito por el Cliente y reconocidas por Google
como instrucciones constitutivas para los propósitos de las presentes Condiciones del
tratamiento de datos. 

5.3. Cumplimiento  de las  instrucciones  por parte de Google.  Google  cumplirá  las
instrucciones   descritas   en   la   Sección   5.2   (Instrucciones   del   cliente)   (incluidas   las
relativas a transferencias de datos), a menos que las Leyes Europeas o Nacionales a

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/92

las que está sujeta Google requiera otro tratamiento de datos personales por parte de
Google, en cuyo caso Google informará al Cliente (a menos que alguna de dichas
leyes prohíba a Google hacerlo por motivos importantes de interés público).

[…]

10. Transferencias de datos
 
10.1 Almacenamiento de datos e instalaciones de tratamiento. El Cliente acepta que
Google, sin perjuicio de la Sección 10.2 (Transferencias de Datos), almacene y efectúe
el tratamiento de Datos personales del cliente en cualquier país en el que Google o
cualquiera de sus Subencargados del tratamiento de datos mantenga instalaciones.

10.2 Transferencias de Datos. Si el almacenamiento y/o tratamiento de los Datos
personales del cliente implica transferencias de Datos Personales del Cliente desde el
EEE, Suiza  o el  Reino  Unido  a  cualquier  país tercero que no esté sujeto  a una
decisión de adecuación bajo la Legislación europea de protección de datos: 

(a) Se considerará que el cliente (como exportador de datos) ha suscrito las Cláusulas
Contractuales Tipo con Google LLC (como importador de datos); 

(b) las transferencias estarán sujetas a las Cláusulas Contractuales Tipo;

y

(c) Google se asegurará de que Google LLC cumpla con sus obligaciones en virtud de
dichas Cláusulas Contractuales Tipo con respecto a dichas transferencias.

[…]

11. Subencargados del tratamiento de datos.
 
11.1 Consentimiento para la contratación del Subencargado del tratamiento de datos.
El Cliente autoriza específicamente la contratación de las filiales de Google como
Subencargados del tratamiento de datos ("Subencargados del tratamiento de datos de
filiales de Google"). Además, el Cliente generalmente autoriza la contratación de otros
terceros   como   Subencargados   del   tratamiento   de   datos   ("Subencargados   del
tratamiento de datos terceros"). Si se aplican las Cláusulas Contractuales Tipo en
virtud  de  la  Sección  10.2   (Transferencias   de  datos),  las   autorizaciones  anteriores
constituyen el consentimiento previo por escrito del Cliente para la subcontratación por
parte de Google LLC del tratamiento de los Datos personales del Cliente.

[…]

5) Mediante diligencia de esta Agencia de fecha 03 de febrero de 2021 se comprueba
el contenido de la url ***URL.13 donde consta:

“[…]
Solicitudes   de   agencias   gubernamentales   de   EE.   UU.   en   casos   que   involucran
seguridad nacional

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/92

En investigaciones relacionadas con la seguridad nacional, el gobierno de los EE. UU.
puede utilizar una Carta de Seguridad Nacional (NSL) o una de las autorizaciones
otorgadas en virtud de la Ley de Vigilancia de Inteligencia Extranjera (FISA) para
obligar a Google a proporcionar información del usuario.

Una NSL no requiere  autorización  judicial  y solo puede usarse para obligarnos  a
proporcionar información limitada del suscriptor.

Las órdenes y autorizaciones de FISA se pueden usar para obligar a la vigilancia
electrónica y la divulgación de datos almacenados, incluido el contenido de servicios
como Gmail, Drive y Photos.” 

[…]” (traducción no oficial, en inglés en el original)

6) Mediante diligencia de esta Agencia de fecha 03 de febrero de 2021 se comprueba
el contenido de la url ***URL.14 donde consta:

“[…]

Conceptos básicos sobre la información personal identificable en los contratos y las
políticas de Google.

En muchos contratos, términos del servicio y políticas de los productos de publicidad y
medición de Google se hace referencia a la "información personal identificable" (IPI).
Se trata de una categorización de datos diferente a lo que el Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD) considera "datos personales". 

Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal   identificable,   es   posible   que   el   RGPD   sí   lo   haga   o   que   esos   datos   se
consideren   información   personal   de   conformidad   con   la   Ley   de   Privacidad   del
Consumidor de California (CCPA), y pueden estar sujetos a esas leyes.
[…]
Google considera "información personal identificable" la información que se pueda
usar por sí sola para identificar o ubicar con precisión a una persona, o para ponerse
en contacto con ella de forma directa. Entre otros datos, incluye lo siguiente: 
• Direcciones de correo electrónico 
• Direcciones de correo postal 
• Números de teléfono 
• Ubicaciones precisas (por ejemplo, coordenadas GPS, salvo en los casos que se
mencionan más abajo) 
• Nombres completos (nombre y apellidos) o nombres de usuario.
[…]
Entre  otros,  Google   no  considera  información   personal   identificable   los  siguientes
datos: 
• ID de cookie seudónimos 
• ID de publicidad seudónimos 
• Direcciones IP 
• Otros identificadores de usuario final seudónimos 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/92

Por ejemplo, si se envía una dirección IP con una solicitud de anuncio (algo que
sucede   con   casi   todas   las   solicitudes   de   anuncios   como   consecuencia   de   los
protocolos de Internet), ese envío no incumplirá ninguna prohibición relacionada con el
envío de información personal identificable a Google. 
Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal identificable, es posible que el RGPD, la CCPA u otras leyes de privacidad
los consideren datos personales o información personal.
[…]”

7) Mediante diligencia de esta Agencia de fecha 01 de febrero de 2021 se comprueba
que tras visitar la web ***URL.15 estando logado en una cuenta de prueba de Google,
consta reflejado dentro del apartado “Actividad en la Web y Aplicaciones”  la visita
realizada a dicha web.

8) Mediante diligencia de fecha 17 de febrero de 2021 se comprueba, tras borrar
cookies, que:

1.
Tras realizar login en una cuenta de Google, se encuentran instaladas en el
navegador cookies como NID, LSID, SID, __Secure-3PSID, __Secure-3PAPISID todas
ellas   de   más   de   30   caracteres   alfanuméricos   donde   se   permiten   mayúsculas   y
minúsculas y un periodo de caducidad desde 6 meses a varios años. No constan
cookies como _ga, _gid instaladas.

Que   estando   logado   en   la   cuenta   de   Google   y   tras   visitar  ***URL.15,
2.
rechazando   todas   sus   cookies   y   realizar   una   navegación   correspondiente   a   una
búsqueda de un coche de alquiler desde Madrid-Aeropuerto a Málaga-Aeropuerto con
fecha de inicio del alquiler el 25/02/2021 y fecha de fin el 28/02/2021 se comprueba
que se instalan las cookies _ga, _gid entre otras. También se comprueba que consta
una petición HTTP GET al dominio google-analytics.com en cuyos parámetros dentro
de la url de la petición constan, entre otros, datos como:

a.

la cookie _ga dentro del parámetro cid y la cookie _gid.

la url visitada (***URL.16) y, entre otros datos, la operación realizada dentro de

b.
la misma, codificada como:

“pickupDateTime”: “2021-02-25”
“returnDateTime”: “2021-02-28”
“pickupName”: “%3DMadrid%2520-%2520Aeropuerto”
“returnName”: “%3DM%25C3%25A1laga%2520-%2520Aeropuerto”
c.

el parámetro “sr”.

Que en las cabeceras del HTTP GET constan asimismo datos como “user-

3.
agent” y “accept-language”.

9) Mediante diligencia de fecha 04 de marzo de 2021 se comprueba que, tras hacer
login en una cuenta de Google, seguido de un logout y seguido a continuación de una
navegación en www.edreams.es correspondiente a una búsqueda de vuelo más hotel
del 19 al 21 de marzo y seleccionando como origen Madrid y destino Málaga:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/92

Consta una petición HTTP POST al dominio google-analytics.com donde se

1.
envía datos como payload, entre otros:

“www.edreams.es”
“sr=1920x1080”
el parámetro “cid” que coincide con el valor de la cookie _ga
el parámetro _gid que coincide con el valor de la cookie _gid
la fecha de salida y de vuelta, así como la ciudad de salida y la de llegada.

Que en las cabeceras del HTTP POST constan asimismo datos como “user-

2.
agent” y “accept-language”.

10) Mediante diligencia de fecha 23 de junio de 2021 se comprueba que, tras hacer
login en una cuenta de Google, a continuación se realiza una navegación por la web
www.edreams.es:
Que consta una petición HTTP GET al dominio adservice.google.com donde se
1.
envía como parámetro u1 el mismo valor que el contenido en la cookie _ga así como
los parámetros “user-agent” y “accept-language”. Que en esta misma petición HTTP
GET se envía también la cookie NID.

Se comprueba, en distintas fechas, que el dominio  25oogle-analytics.com así como
varias direcciones IP correspondientes a ese dominio, constan asignadas a GOOGLE
LLC

11) Con fecha 12 de mayo de 2021, EDREAMS remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

Que la cifra total de usuarios en el periodo desde el 1 de abril de 2020 al 31 de
1.
marzo de 2021 de su página web ***URL.15 así como de otras versiones de su página
orientadas a otros países es, por ejemplo, en el mercado alemán de 1.623.842 visitas,
en el español 13.344.019 visitas y en el mercado francés de 12.682.624 visitas. Que la
cifra de usuarios totales en el periodo descrito es de 72.648.400 visitas. 

2.

Que la versión que usan es Google Analytics 360, desde julio del año 2012.

12) Con fecha 28 de mayo de 2021 EDREAMS remite a esta Agencia la siguiente
información y manifestaciones:

Que los establecimientos en los que tratan datos personales en el contexto de

1.
la reclamación son Alemania, España, Francia, Italia, Reino Unido.

2.

Que en cuanto a medios humanos, (…).

CUARTO:  Con fecha 05 de octubre de 2021, la Directora de la AEPD  declaró la
caducidad de las actuaciones al haber transcurrido más de doce meses desde la fecha
de  admisión  a  trámite  de  la  reclamación,  y  al  no  haber   prescrito la  infracción   se
abrieron   nuevas   actuaciones   de   investigación   con   el   número   E/10531/2021,   y   se
incorporaron   a   estas   nuevas   actuaciones   la   documentación   obrante   en   el
E/08699/2020.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/92

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos continuó con la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 27 de octubre de 2021, se
comprueba que en el plenario del Comité Europeo de Protección de datos de fecha 2
de  septiembre  de   2020,   se  decidió   crear   un  grupo   de  trabajo   para   asegurar   una
aproximación coherente entre las autoridades de datos europeas para gestionar las
101 reclamaciones de NOYB, que versan sobre cuestiones similares (quien reclama
ha visitado una página web de un responsable de tratamiento mientras había iniciado
sesión   en   su   cuenta   de   Google   o   Facebook,   vinculada   a   su   dirección   de   correo
electrónico. Y el responsable de tratamiento había embebido código de servicios de
Google o Facebook, que habían transferido sus datos personales a Estados Unidos,
sin tener base jurídica para ello).

2) Mediante diligencia realizada por esta Agencia en fecha 27 de octubre de 2021, se
incorpora un documento de fecha 09 de abril de 2021 que GOOGLE LLC remite a la
autoridad   austríaca   de   protección   de   datos,   la   cual   lo   comparte   con   el   resto   de
autoridades a través del Grupo de trabajo para las 101 reclamaciones de NOYB en el
contexto de la sentencia del TJUE Schrems II (“101 taskforce”, en adelante, grupo de
trabajo   TF101).   con   el   contenido   que   consta   en   el   HECHO   PROBADO
CUADRAGÉSIMO.

3) Mediante diligencia realizada por esta Agencia, de fecha 02 de noviembre 2021, se
comprueba que en la página web ***URL.1está disponible también para los siguientes
países   del   EEA:   República   Checa,   Francia,   Italia,   Rumanía,   Alemania,   Grecia,
Holanda, Polonia, Hungría, Portugal

4)Mediante   diligencia   de   esta   Agencia   de   fecha   02   de   noviembre   de   2021   se
comprueba que en la url ***URL.17 consta la existencia de solicitudes de información
FISA (Foreign Intelligence Surveillance Act) y NSL (National Security Letters) dirigidas
a GOOGLE sobre información de usuarios.

5) Mediante diligencias realizadas por esta Agencia de fecha 24 de marzo de 2022 y
25   de   marzo   de   2022   se   comprueba   que   en   la   descripción   de   Google  Analytics
localizable en las urls ***URL.18 y ***URL.19 consta, entre más información, que las
cookies _ga y _gid se usan para distinguir usuarios y que el parámetro “sr” se refiere a
la resolución de pantalla.

Se   comprueba   también,   mediante   la   ejecución   de   comandos   tracert   hacia   varias
direcciones IP asignadas a GOOGLE LLC en relación al dominio google-analytics.com
que   los   tiempos   RTT   son   demasiado   bajos   para   estar   dichas   IP   de   destino
geográficamente ubicadas en Estados Unidos. 

SEXTO:  Con  fecha   03/10/2022,   la   Directora   de   la  AEPD   adoptó   un   proyecto   de
decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido en
el artículo 60 del RGPD, el 18/10/2022 se transmitió a través del sistema IMI este

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/92

proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes  y
motivadas.  El   plazo  de  tramitación   del  presente  procedimiento  sancionador   quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD entonces vigente.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

Este proyecto de decisión se notificó a EDREAMS conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) el día 04/10/2022, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 25 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 44 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones que se ha incorporado al expediente.

NOVENO:  Con   fecha   29   de   noviembre   de   2022   EDREAMS   presenta   escrito
solicitando ampliación del plazo para presentar alegaciones y de copia del expediente.
Con fecha 9 de diciembre de 2022 se dictó acuerdo concediendo a EDREAMS una
ampliación de presentar alegaciones de cinco días hábiles, y se procedió a realizar
una copia del expediente, la cual, debido al tamaño del documento, no pudo enviarse
de   forma   electrónica   como   es   práctica   habitual   en   esta  Agencia.   Debido   a   esta
imposibilidad técnica, se decidió remitir la copia del expediente en soporte electrónico
mediante mensajería, para lo cual el personal de esta Agencia encargado de tales
funciones confirmó telefónicamente el domicilio con personal de EDREAMS que, en
ese momento, constaba en la base de datos de esta Agencia, al cual se remitió el
envío el día 12 de diciembre de 2022.

Pese a la citada comprobación, tal y como consta en el justificante expedido por la
empresa de mensajería obrante en el expediente, el 13 de diciembre de 2022, cuando
aún restaban 6 días hábiles para la finalización del plazo para presentar alegaciones,
el repartidor de la empresa de mensajería no pudo entregar el envío por la siguiente
causa: “Destinatario desconocido en el domicilio de entrega”. Tras este primer intento
de entrega, se volvió a contactar de nuevo con EDREAMS para confirmar el domicilio.
Por   lo   tanto,   el   retraso  en   la  entrega  de   la  copia  del  expediente   se  debe   a  que
EDREAMS, no había notificado a esta Agencia el cambio de domicilio. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/92

El día 15 de diciembre de 2022, cuando restaban cuatro días hábiles para el último día
de   presentación   de   alegaciones,   personal   de   esta   Agencia   facilitó   la   copia   del
expediente de forma presencial a un ciudadano que actuaba en representación de
EDREAMS, a quien no pudo facilitarse la copia dos días antes, cuando compareció
ante esta Agencia sin acreditar dicha representación.

DÉCIMO: Con fecha 28 de junio de 2023, el órgano instructor del procedimiento dictó
propuesta de resolución en la que se propone que se ordene a EDREAMS adaptar su
actividad de tratamiento al RGPD, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64
de la LPACAP, por la infracción del Artículo 44 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, en el que se le indicaba que tenía un plazo de diez días para presentar
alegaciones.

Esta propuesta de resolución, que se notificó a EDREAMS conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 28 de junio
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

UNDÉCIMO: Con fecha 14 de julio de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma,   escrito   de   EDREAMS   en   el   que   aduce   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: A.A.A. (la parte reclamante) el 14/08/2020 a las 4:44:00 hs, visitó el sitio
web  ***URL.1  mientras   estaba   conectado   a   la   cuenta   de   Google   asociada   a   la
dirección ***EMAIL.1perteneciente a la parte reclamante. 

A través de código HTML incrustado en la página web “www.edreams.es”, se han
recogido   datos   personales   (al   menos,   la   dirección   IP   y   "cookies")   de   la   parte
reclamante y se han transferido a Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain
View, CA 94043, EE. UU., a través de los servicios de Google Analytics y Google Ads
contratados por el responsable del portal, EDREAMeS.

Al visitar la parte reclamante la citada página web se han realizado las siguientes
peticiones:

1. Una petición GET a la URL ***URL.2, donde se incluyen cookies y campos de

la petición con, entre otros, los siguientes valores: 

Campo
User-Agent

_ga
__gads

Valor
(…)

(…)
(…)

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/92

_gid

(…)

2. Una petición GET a la URL ***URL.3donde se incluyen cookies y campos de la

petición con, entre otros, los siguientes valores:

Campo
User-
Agent
NID
accept-
language
u1

Valor
(…)

(…)
(…)
(…)

3. Una petición POST a la URL ***URL.20 con la siguiente cabecera y parámetros

codificados en el payload, entre otros:

Cabecera
(…)
(…)

Campo
User-
Agent
gjid
cid
tid
_gid
accept-
language

Valor
(…)

(…)
(…)
(…)
(…)
(…)

SEGUNDO:   Según   consta   en   su   respuesta   de   10/12/2020,   en   respuesta   a
requerimiento de esta Agencia, EDREAMS ha introducido el código de la herramienta
Google Analytics en su sitio web ***URL.15 y en la actualidad lo sigue incrustando.

TERCERO:   Según   consta   en   su   respuesta   de   10/12/2020,   en   respuesta   a
requerimiento de esta Agencia, las estadísticas de Google Analytics fueron recogidas
de interesados en los Estados Miembros donde EDREAMS concentra su actividad;
Alemania, Austria, Chequia, Dinamarca, España, Francia, Finlandia, Grecia, Hungría,
Italia, Países Bajos, Polonia, Portugal, Rumania, Suecia.

CUARTO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a requerimiento
de   esta   Agencia,  los   datos   de   la   herramienta   Google   Analytics   se   acceden
principalmente   desde   las   oficinas   de   EDREAMS   de   España   liderada   por   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid
sedeagpd.gob.es

30/92

responsable del equipo de Analytics, pero también desde Francia y Alemania por el
equipo director de cada país.

QUINTO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a requerimiento
de esta Agencia, EDREAMS solo comunican los datos recopilados a través de Google
Analytics a GOOGLE. Y en el caso de que el usuario proporcione su consentimiento
para cookies de publicidad y no bloquee las cookies en su navegador, serán también
destinatarias las herramientas Google Ad Manager y Google Ads.

SEXTO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a requerimiento
de esta Agencia,  la base legal de la incorporación de la Herramienta es el doble
legítimo interés de entender cómo se usa el sitio web de EDREAMS y proporcionar un
mejor servicio a los usuarios. 

SÉPTIMO:
 Según   consta   en   su   respuesta   de   10/12/2020,   en   respuesta   a
requerimiento de esta Agencia, la base legal inicial de la transferencia internacional de
datos por parte de EDREAMS recaía en el Certificado del Escudo de Privacidad hasta
su nulidad y las cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la Comisión
("Cláusulas   Contractuales   Tipo",   o   "CCT"),   desde   agosto   de   2020,   junto   con   las
medidas complementarias adecuadas proporcionadas por Google.

OCTAVO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a requerimiento
de esta Agencia,  EDREAMS no tuvo la opción de transferir o no datos fuera del EEE
al utilizar Google Analytics, dado que la configuración de la herramienta no lo permite.

NOVENO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a requerimiento
de esta Agencia, EDREAMS trata los datos de navegación y comportamiento de los
clientes en sus sitios web seudonimizados mediante un identificador cookie “Cookie
ID”   que   le   permite   analizar   cómo  el   usuario   a  través   de   su   dispositivo   accede   e
interactúa con su sitio web y su identificador interno para analizar los resultados a nivel
estadístico. 

El “Booking ID” (identificador interno de reservas) es utilizado por EDREAMS para
identificar la ratio de conversión de ventas. Así como el “Checked Booking ID” les
permite saber cuántas personas han entrado en la sección de “Gestionar mi reserva” y
han seleccionado cancelar o modificar la misma.

Los "Session, Session or eDOuser ID" permiten limitar al máximo la cantidad de datos
que   EDREAMS   tiene   en   Google  Analytics   y   los   utilizan   para   resolver   problemas
técnicos. 

Por   todo   ello,   los   datos   se   circunscriben   a   cómo   los   usuarios,   mediante   sus
dispositivos, interactúan con el sitio web de EDREAMS (datos de navegación internos
al sitio web). 

En ningún caso se tratan categorías especiales de datos definidas en el artículo 9.1
del RGPD, ni se procesan datos de personas particularmente vulnerables. Tampoco se
procesan datos no seudonimizados.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/92

DÉCIMO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a requerimiento
de esta Agencia, GOOGLE puede tener conocimiento de los datos personales de los
usuarios de forma automática, al guardarse la información en su propia plataforma. El
código de la herramienta Google Analytics se integra directamente cuando el usuario
accede al sitio web de EDREAMS. Cualquier finalidad que se aleje de analizar el uso
del citado sitio web, como por ejemplo, la publicitaria, no se activará hasta que no haya
el previo consentimiento del usuario. Esto es, en el caso en el que el usuario no
proporcione   consentimiento,   Google   Analytics   no   se   conectará   con   Google   Ad
Manager y Google Ads de ninguna forma.

DÉCIMO PRIMERO:  Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia, los datos se almacenan por el plazo de 26 meses, que
es el plazo que les permite hacer comparativas versus el año anterior. 

DÉCIMO SEGUNDO:  Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia,  los datos se almacenaban según cláusula 10.3 del
vigente documento “Condiciones para el tratamiento de datos de Google Ads”, cuyos
términos o configuración no permitían el cambio por parte de EDREAMS.

DÉCIMO TERCERO:  Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia, de los cinco fines para compartir datos con GOOGLE
exclusivamente EDREAMS tenía activado el de servicio técnico de GOOGLE para que
puedan resolver cualquier incidencia, sin que GOOGLE lo pueda usar para otros fines.

DÉCIMO CUARTO:  Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia, las cookies no se refrescan pese a que el usuario
vuelva a visitar el sitio web por lo que la duración de 13 meses es estática.

DÉCIMO QUINTO:  Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia,  aparte del propio servicio de la herramienta Google
Analytics,   se   conectan   los   datos   con   otros   servicios   cuando   medie   previo
consentimiento con:

Google Ads Linking: que vincula la cuenta  Google Ads a la de Analytics permitiendo
ver el ciclo completo del cliente, desde cómo los usuarios interactúan con el marketing
hasta cómo finalmente se consiguen los objetivos que se han establecido en el sitio
web.

Adsense Linking: que permite ver los datos de AdSense en Analytics, así como las
métricas clave de Analytics en las tarjetas de la página de inicio de AdSense. 

Google Ad Manager Linking: una vez que se enlazan las cuentas de Ad Manager y
Analytics, las métricas de Ad Manager estarán disponibles en Analytics. 

Optimize and Tag Manager linking: Google Optimize permite probar y personalizar el
sitio web utilizando los datos de Google Analytics para la medición y targeting. 

Ad Exchange Linking: que permite recibir datos del Ad Exchange dentro de la cuenta
de Analytics respecto a datos estadísticos de publicidad. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/92

Campaign Manager 360 Linking: que permite habilitar la importación a Analytics 360
de datos estadísticos de campañas de Campaign Manager 360 y datos de costes.

DÉCIMO SEXTO:  A 10/12/2020, EDREAMS tenía los siguientes servicios enlazados
con la herramienta Google Analytics:

“AdSense. Vinculado activamente. Recibiendo información. AdSense te ayuda
a.
a   ganar   dinero   al   mostrar   anuncios   en   tu   sitio   web   que   son   relevantes   para   tu
audiencia.[…]”

“Google   Adds.   Vinculado   activamente.   Enviando   y   recibiendo   información.
b.
Google Ads es un programa  de publicidad  online  que te ayuda  a alcanzar  a tus
clientes y hacer crecer tu negocio, mejora tus campañas de anuncios y analiza el viaje
completo del cliente- desde que pincha en el anuncio a la conversión.”

“Ad Exchange. Vinculado activamente. Recibiendo información. Ad Exchange
c.
te ayuda a ganar dinero al mostrar anuncios en tu sitio web que son relevantes para tu
audiencia.   Correlaciona   las   métricas   clave   de   AdExchange,   como   eCPM   e
impresiones unitarias, con más datos de Analytics”. 

“Campaign   Manager   360.   Vinculado   activamente.   Recibiendo   información.
d.
Campaign Manager 360 es una solución de gestión y publicación de anuncios que
ayuda a las agencias y anunciantes a gestionar el alcance total de los programas de
publicidad digital. Esta integración permite a los clientes de Google Analytics 360 ver y
analizar los datos de Campaign Manager 360 en Analytics.”

“Google   Optimize   and   Tag   Manager   for   website   and   app   optimization.
e.
Vinculado activamente. Recibiendo información. Google Optimize te permite probar y
personalizar tu sitio web usando Google analytics para medir y personalizar. […]”

“Search   Console.   Vinculado   activamente.   Recibiendo   información.   Search
f.
Console te puede ayudar a entender cómo los usuarios encuentran tu sitio web a
través de Google búsquedas, identificar formas de atraer más atención a tu sitio web y
priorizar los esfuerzos de desarrollo.”

DÉCIMO SÉPTIMO:  A 10/12/2020, EDREAMS tenía la siguiente  configuración de la
cuenta de Google Analytics en el apartado de “Data Sharing Settings”:

a.

b.

c.

d.

“Google product&services”. No seleccionado.

“Benchmarking”. No seleccionado.

“Technical Support”. Seleccionado.

“Account specialists”. No seleccionado.

“Give all Google sales experts Access to your data and account so you can get
e.
more in Depth analysis, insights and recommendations across Google products”.  No
seleccionado.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/92

26 meses era el periodo de retención siendo el periodo mínimo seleccionable de 14
meses y el máximo de 50 meses. Y existía la opción  seleccionable  de no borrar
automáticamente los datos tras un periodo concreto, pero no estaba seleccionada.

DÉCIMO OCTAVO: A 10/12/2020, GOOGLE IRELAND LTD. actuaba como encargado
del tratamiento.

DÉCIMO   NOVENO:  A   10/12/2020,   en   el   Contrato   de   adhesión   propuesto   por
GOOGLE   “Condiciones   para   el   tratamiento   de   datos   de   Google  Ads”,  ***URL.21
constaba que:

“[…]
2.5 En caso de que estas Condiciones del tratamiento de datos fuesen traducidas a
cualquier otro idioma y se diese alguna discrepancia entre la versión en inglés y el
texto traducido, la versión en inglés será la aplicable.
[…]”

VIGÉSIMO:
 Según   consta   en   su   respuesta   de   10/12/2020,   en   respuesta   a
requerimiento de esta Agencia,  desde el mismo día en que se publicó la STJUE C-
311/18, EDREAMS consideró que debían actualizar su contratación eliminado la base
legal del Escudo de Privacidad e incluyendo las Cláusulas Contractuales Tipo, que
debían analizar los riesgos para los interesados teniendo en cuenta el tipo de datos
personales tratados, que debían revisar las medidas adicionales a las ya contenidas
en las Cláusulas Contractuales Tipo. Y, respecto al Escudo de Privacidad, GOOGLE
propuso en un mes (16 de agosto de 2020) su nueva versión con los cambios en las
“Condiciones   para   el   tratamiento   de   datos   de   Google   Ads”.  Y   se   eliminó   la
transferencia de la IP de quien visita la web.

VIGÉSIMO PRIMERO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia, en un email enviado entre EDREAMS y GOOGLE en
fecha   24   de   septiembre,   GOOGLE   declaró   haber   implementado   las   siguientes
salvaguardas adicionales para garantizar la protección de datos de Google Analytics:

i.
Google   Analytics   garantiza   la   transmisión   segura   de   sus   bibliotecas   de
Javascript y de los datos de medición a través del protocolo HTTP Strict Transport
Security (HSTS). ***URL.22. 

ii.
Anonimización de IP. GOOGLE ofreció la posibilidad de anonimizar las IP. Si se
activa esta opción, las IP se borran inmediatamente después de la recolección y nunca
se   almacenan   en   disco.   Que   esta   medida   fue   implementada   desde   eDreams
***URL.23.

iii.

Google ha obtenido la certificación ISO 27001 en relación a Google Analytics.

iv.
Según GOOGLE, tienen un equipo que revisa cuidadosamente cada solicitud
de datos de los usuarios que reciben de las autoridades gubernamentales. Informe de
transparencia en URL.24 y sus políticas en URL.25.

Encriptación  para proteger  los datos  personales contra  la interceptación en

v.
tránsito.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/92

VIGÉSIMO SEGUNDO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia,  la base legal para la transferencia internacional de
datos tiene como base legal el Escudo de Privacidad hasta su nulidad y las cláusulas
contractuales tipo adoptadas por la Comisión desde agosto de 2020, junto con las
medidas complementarias adecuadas  proporcionadas  por GOOGLE. Las cláusulas
contractuales tipo se localizan en 

VIGÉSIMO TERCERO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia, en caso de que cualquier agencia estadounidense de
seguridad   quisiera   obtener   acceso   a   los   datos   recogidos   por   EDREAMS   en   la
Herramienta Google Analytics, en primer lugar, no podría hacerlo de forma directa, sin
enviar solicitud a Google, ya que dichos datos están encriptados. Asimismo, Google
tiene procesos internos para cuestionar cualquier requerimiento de la administración
norteamericana que considere desproporcional o incompatible con la normativa de
protección de datos europea o con las Cláusulas Contractuales Tipo. 

Pero   en   el   hipotético   caso   de   que   la   agencia   estadounidense   correspondiente
terminase accediendo a los datos, no podrá saber qué persona concreta se encuentra
detrás de los datos recogidos en la Herramienta a través de los identificadores, ya que
solo los datos personales que permitirían una identificación directa están protegidos
por EDREAMS y almacenados dentro del Espacio Económico Europeo.

VIGÉSIMO CUARTO: Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia, “La OE 123332  (...) organiza y asigna funciones y
responsabilidades a la comunidad de inteligencia de los Estados Unidos y articula
principios de alto nivel que toda actividad de inteligencia debe cumplir. Las actividades
específicas de inteligencia realizadas en virtud de la OE NO 12333 están sujetas a
procedimientos   de   aplicación   más   específicos   (que   pueden   ser   clasificados)   que
incluyen   salvaguardias   y   protecciones   apropiadas   para   ese   tipo   de   actividad   de
inteligencia. La OE 12333 rige principalmente las actividades de inteligencia que se
realizan fuera de los Estados Unidos. Se entiende que la OE 12333 permite a los
Estados Unidos llevar a cabo una vigilancia electrónica fuera de los Estados Unidos de
conformidad con los requisitos legales de los Estados Unidos; no autoriza la vigilancia
electrónica dentro de los Estados Unidos ni impone requisitos a los proveedores de
servicios dentro o fuera de los Estados Unidos. 

El artículo 702 de la Ley de enmiendas de la FISA, que también exige al Gobierno de
los Estados Unidos que reduzca al mínimo el uso y la difusión de datos, tiene dos
componentes:

El artículo 702 "Upstream" autoriza a las autoridades de los Estados Unidos a recopilar
datos que viajan a través de la infraestructura "troncal" de Internet controlada por los
proveedores de servicios de comunicación  electrónica de los Estados Unidos (por
ejemplo, los proveedores de telecomunicaciones de los Estados Unidos). En la medida
en que los datos de  cualquier  usuario  o  cliente atraviesen  las redes sujetas a la
recopilación de la sección 702 de Upstream, esos datos se cifran en tránsito como se
ha descrito anteriormente. 

2 Orden Ejecutiva 12333 de los Estados Unidos (en adelante, OE 12333 o EO 123333)

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/92

La sección 702 "Downstream" autoriza a las autoridades de los Estados Unidos a
obtener   datos   específicos   directamente   de   los   proveedores   de   servicios   de
comunicación electrónica. En la medida en que Google LLC pueda estar sujeto a
solicitudes específicas relacionadas con los datos de los clientes de Google en virtud
de la sección 702 Downstream, revisamos detenidamente cada solicitud que recibimos
en virtud de la normativa FISA de acuerdo con las directrices descritas a continuación
para asegurarnos de que cumple todos los requisitos legales aplicables y las políticas
de Google". 

VIGÉSIMO QUINTO:  Según consta en su respuesta de 10/12/2020, en respuesta a
requerimiento de esta Agencia,  Google declara que si cualquier gobierno solicitara
acceder a datos personales almacenados en los sistemas de Google en el curso de
una   investigación,   un   equipo   dedicado   de   abogados   de   Google   y   personal
especialmente capacitado revisará cuidadosamente la solicitud para verificar que sea
legal, proporcionada y que cumpla con las políticas de Google. 

Google declara que la infraestructura de Google no está diseñada para, y no da al
gobierno de los Estados Unidos ni a ningún otro gobierno "puerta trasera" acceso a los
datos de los clientes o a sus servidores que almacenan datos de los clientes. Además,
Google   declara   que   utiliza   sólidas   medidas   técnicas   (como   la   encriptación)   para
protegerse contra la interceptación en tránsito, incluidos los intentos de vigilancia de
las autoridades gubernamentales de todo el mundo.

Google   declara   que   Google  Analytics   utiliza   por   defecto   el   protocolo   HTTP   Strict
Transport Security (HSTS), que indica a los navegadores que soportan HTTP sobre
SSL   (HTTPS)   que   utilicen   ese   protocolo   de   encriptación   para   todas   las
comunicaciones entre los usuarios finales, los sitios web y los servidores de Google
Analytics. 
 
Google declara que protege las comunicaciones de servicio a servicio en la capa de
aplicaciones mediante un sistema de autenticación mutua y de encriptación de 

Google declara que después de que un protocolo de handshake entre el cliente y el
servidor se completa y el cliente y el servidor negocian los secretos criptográficos
compartidos necesarios para encriptar y autenticar el tráfico de la red, AL TS asegura
el   tráfico   RPC   (Remote   Procedure   Call)   forzando   la   integridad,   y   la   encriptación
opcional,   usando   los   secretos   compartidos   negociados.   Google   soporta   múltiples
protocolos   para   garantizar   la   integridad,   por   ejemplo,   AES-GMAC   (Advanced
Encryption  Standard)   con  claves  de  128  bits.  Siempre  que   el  tráfico  sale  de  una
frontera física controlada por o en nombre de Google, por ejemplo, en tránsito a través
de   WAN   (Wide   Area   Network)   entre   centros   de   datos,   todos   los   protocolos   se
actualizan   automáticamente   para   proporcionar   cifrado   así   como   garantías   de
integridad. 

Google declara que cifra los datos de Google Analytics que se almacenan en reposo
en sus centros de datos mediante el estándar de cifrado avanzado. Cada centro de
datos está protegido con seis capas de seguridad física diseñadas para impedir el
acceso no autorizado. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/92

La encriptación "en reposo" en esta sección significa la encriptación utilizada para
proteger los datos del usuario que se almacenan en un disco (incluidas las unidades
de estado sólido) o en un medio de copia de seguridad. Todos los datos del usuario se
cifran   a   nivel   de   almacenamiento,   generalmente   utilizando   el   estándar   de   cifrado
avanzado (AES256). Los datos suelen estar cifrados en varios niveles en la pila de
almacenamiento de producción de Google en los centros de datos, incluso a nivel de
hardware, sin que sea necesaria ninguna acción por parte de los clientes de Google. 

Google   declara   que   utiliza   bibliotecas   criptográficas   comunes   que   incorporan   el
módulo validado FIPS 140-2 de Google, para implementar la encriptación de manera
consistente   en   todos   los   productos.   El   uso   consistente   de   bibliotecas   comunes
significa que sólo un pequeño equipo de criptógrafos necesita implementar y mantener
este código estrechamente controlado y revisado.
 
Google   declara   que   construye  servidores   exclusivos   para   sus   centros   de   datos  y
mantiene un equipo de seguridad líder en el sector para garantizar que los centros de
datos de Google se encuentren entre los más seguros del mundo. Los centros de
datos de producción de Google están protegidos por varias capas de seguridad para
evitar cualquier acceso no autorizado a los datos.

Google declara que limita el acceso a los datos personales de publicidad y análisis de
Google al personal de Google que los necesita para realizar su trabajo.

Google   declara   que   los   clientes   que   utilizan   Google  Analytics   pueden   activar   la
anonimización de IP para indicar a Google que anonimice todas las direcciones IP
inmediatamente después de que se recojan.  Si se activa, en ningún momento se
escribe la dirección IP completa en el disco, ya que toda la anonimización se produce
en la memoria casi instantáneamente después de recibir la solicitud. 

Google   declara   que   en   la   medida   en   que   los   datos   de   Google  Analytics   para   la
medición   transferidos   por   los   clientes   son   datos   personales,   tendrían   que   ser
considerados   como   seudónimos.   Las   condiciones   de   servicio   de  Google  Analytics
ordenan que no se transfieran a Google datos que Google pueda utilizar o reconocer
como información personal identificable (PII). 

Google ha obtenido la certificación ISO 27001 y permitirá a los clientes o a un auditor
de terceros designado por un cliente realizar auditorías (incluidas inspecciones) para
verificar el cumplimiento de las obligaciones de Google.

VIGÉSIMO SEXTO: A 3 de febrero de 2021, en el enlace ***URL.26 en la política de
privacidad de EDREAMS constaba que:

“[…]

V. Actividades de marketing. Utilizamos tu información con fines de marketing, entre
otros:

[…]
II. Información que recopilamos automáticamente cuando utilizas nuestros servicios.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/92

a. Información de tu dispositivo (por ejemplo, tu dirección de IP, el tipo de navegador,
los   proveedores   de   servicios   de   Internet,   la   ubicación   geográfica,   la   información
técnica del dispositivo, la hora y la duración de la solicitud y la visita y el método
utilizado para enviar tu solicitud al servidor). Cuando visitas nuestros sitios web o
nuestra app, recopilamos automáticamente determinada información de tu dispositivo.
Ten en cuenta que es posible que asociemos dicha información con tu cuenta.

b.  Otra  información   técnica,   por  ejemplo,  cómo  ha  interactuado  tu dispositivo  con
nuestro sitio web o nuestra app (por ejemplo, las páginas a las que has accedido, los
enlaces en los que has hecho clic, etc.) u otros medios.

[…]

Si te registras en nuestro sitio web con la cuenta de una red social, vinculas la cuenta
que usas en nuestro sitio web con tu cuenta de la red social o utilizas alguna otra de
nuestras funciones de redes sociales, podemos acceder a información sobre ti a través
de dicho proveedor de redes sociales, de acuerdo con las políticas de dicho proveedor.
La información puede incluir tu nombre, dirección de e-mail, foto de perfil, género, lista
de amigos y cualquier otra información que nos autorices a recibir.

Parte de esta información puede recopilarse mediante cookies o con tecnología de
seguimiento similar. El tratamiento de la información recopilada a través de cookies se
basa   en   distintos   fundamentos   legales   (por   ejemplo,   puede   ser   necesario   para
proporcionar   nuestros   servicios   en   base   a   tu   consentimiento).   Para   obtener   más
información, consulta nuestra Política de cookies.

[…]

III. Transferencias internacionales de datos. Nuestros servidores están ubicados en la
Unión   Europea.   Sin   embargo,   para   facilitar   nuestras   operaciones   mundiales
(realizadas por proveedores de servicios externos) la transmisión de datos personales
a los destinatarios anteriormente descritos puede incluir transferencias internacionales
de   datos   personales   a   países   cuya   normativa   de   protección   de   datos   no   es   tan
completa como la de los países dentro de la Unión Europea. En estas situaciones,
según se requiera, realizamos acuerdos contractuales para garantizar que tus datos
personales siguen protegidos de acuerdo con los estándares europeos.

[…]”

VIGÉSIMO SÉPTIMO: A 3 de febrero de 2021, en la url ***URL.27 constaba que
(traducción no oficial, en inglés en el original):

“Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads: Cláusulas Modelo del Contrato 

Cláusulas Contractuales Estándar (Encargados)

Para la  transferencia  de datos personales  a encargados  establecidos  en  terceros
países que no aseguran un nivel adecuado de protección de datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/92

Nombre de la organización que exporta los datos: la entidad identificada como el
“Cliente” en los Términos del Tratamiento de Datos (el exportador de datos)

y

Nombre de la organización que importa los datos: Google LLC, 1600 Amphitheatre
Parkway, Mountain View, California 94043 USA (el importador de datos)

[…]

Cláusula 4 

Obligaciones del exportador de datos 

El exportador de datos acuerda y garantiza:

(a) que el tratamiento, incluida la transferencia en sí, de los datos personales ha sido y
será llevada a cabo de acuerdo con las disposiciones relevantes de la legislación de
protección de datos aplicable (y, en su caso, haya sido notificado a las autoridades
relevantes del Estado Miembro donde esté establecido el exportador de datos) y no
viola las disposiciones relevantes de ese Estado;

(b) que ha instruido y durante la duración de los servicios de tratamiento de los datos
personales   instruirá   al   importador   de   datos   para   que   trate   los   datos   personales
transferidos solo por cuenta del exportador de datos y de acuerdo con la legislación de
protección de datos aplicable y las Cláusulas;

(c) que el importador de datos dará garantías suficientes respecto de las medidas de
seguridad técnicas y organizativas especificadas en el Apéndice 2 de este contrato;

(d) que luego de analizar los requerimientos de la legislación de protección de datos
aplicable,   las   medidas   de   seguridad   son   adecuadas   para   proteger   los   datos
personales   contra   destrucción   accidental   o   ilícita   o   pérdida   accidental,   alteración,
revelación no autorizada o acceso, en particular si el tratamiento implica la transmisión
de datos por una red, y contra toda otra forma de tratamiento ilícito, y que estas
medidas aseguran un nivel de seguridad apropiado a los riesgos que presenta el
tratamiento y la naturaleza de los datos a proteger teniendo en cuenta el estado del
arte y el coste de su implementación;

[…]

Cláusula 5

Obligaciones del importador de datos

El importador de datos acuerda y garantiza:

(a)   tratar   los   datos   personales   solo   por   cuenta   del   exportador   de   datos   y   en
cumplimiento de sus instrucciones y las Cláusulas; si no pudiera cumplir por cualquier
razón, acuerda informar debidamente al exportador de datos de su imposibilidad de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/92

cumplir, en cuyo caso el exportador de datos puede suspender la transferencia de los
datos y/o finalizar el contrato;

(b) que no tiene razones para creer que la legislación aplicable le impide cumplir con
las instrucciones recibidas del exportador de datos y sus obligaciones bajo el contrato
y que en el supuesto de un cambio en esta legislación que es probable que tenga un
efecto   adverso   sustancial   sobre   las   garantías   y   obligaciones   establecidas   por   la
Cláusulas,  notificará  inmediatamente  el cambio  al  exportador  de datos tan pronto
como tenga conocimiento, en cuyo caso el exportador de datos puede suspender la
transferencia de los datos y/o finalizar el contrato;

(c)   que   ha   implementado   las   medidas   de   seguridad   técnicas   y   organizativas
especificadas en el Apéndice 2 antes de tratar los datos personales transferidos;

(d) que notificará inmediatamente al exportador de datos sobre:
(i) cualquier solicitud legalmente vinculante de divulgación de los datos personales por
parte de una autoridad encargada de hacer cumplir la ley a menos que esté prohibido,
como una prohibición bajo […]

[…]

Cláusula 8

Cooperación con las autoridades de supervisión

1. El exportador de datos acuerda depositar una copia de este contrato en la autoridad
de supervisión  si esta solicitud   o depósito  fuera  obligatorio  bajo  la  legislación  de
protección de datos aplicable.

2. Las partes acuerdas que la autoridad de supervisión tiene el derecho a llevar a cabo
una auditoría del importador de datos, y de cualquier sub-encargado, que tiene el
mismo alcance y está sujeto a las mismas condiciones que aplicaría a una auditoría
del exportador de datos bajo la legislación de protección de datos aplicable.
[…]

Apéndice 2 a las Cláusulas Contractuales Estándar

Este Apéndice forma parte de las Cláusulas.

Descripción de las medidas de seguridad técnicas y organizativas implementadas por
el   importador   de   datos   de   acuerdo   con   las   Cláusulas   4(c)   y   5(c)   (o
documento/legislación adjunto):
 
El   importador   de   datos   actualmente   cumple   con   las   Medidas   de   Seguridad
establecidas   en   el   Apéndice   2   de   los   Términos   del   Tratamiento   de   Datos   en
***URL.28.

[…]”

VIGÉSIMO OCTAVO: A 3 de febrero de 2021 en la url ***URL.29 constaba:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/92

“Condiciones para el tratamiento de datos de Google Ads 

Google  y la contraparte que acepta  las presentes  Condiciones  (el "Cliente"),  han
celebrado   un   contrato   para   la   prestación   de   los   Servicios   del   encargado   del
tratamiento (con sus enmiendas puntuales, el "Contrato”) 

Las presentes Condiciones del tratamiento de datos de los anuncios de Google, (las
"Condiciones   del   tratamiento   de   datos")   se   suscriben   por   Google   y   el   Cliente   y
complementan al Contrato.

[…]

Introducción 

Las presentes Condiciones del tratamiento de datos reflejan el acuerdo de las partes
sobre las condiciones que rigen el tratamiento de determinados datos personales en
relación con la Legislación europea de protección de datos y con determinada
 
Legislación no europea de protección de datos. 

Definiciones e interpretación

[…]

"Leyes Europeas o Nacionales": según corresponda: (a) las leyes de la UE o sus
Estados Miembros (si el RGPD UE aplica al tratamiento de Datos Personales del
Cliente); y/o (b) la ley de Reino Unido o una parte de Reino Unido (si el RGPD de
Reino Unido aplica al tratamiento de Datos Personales del Cliente).

[…]
"Google": la Entidad de Google que sea parte del Contrato.
 
"Subencargados del tratamiento de datos de filiales de Google" tiene el significado
dado en la Sección 11.1 (Consentimiento para la contratación del 
Subencargado del tratamiento de datos). 

"Entidad de Google": Google LLC (anteriormente conocido como Google Inc.), Google
Ireland Limited o cualquier otra Filial de Google LLC.

[…]

5. Tratamiento de datos 

5.1 Roles y cumplimiento normativo; autorización. 

5.1.1   Responsabilidades   del   encargado   del   tratamiento   y   del   responsable   del
tratamiento. Las partes reconocen y aceptan que: 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/92

(a)   El  Apéndice   1   describe   el   objeto   y   los   detalles   del   tratamiento   de   los   Datos
personales del cliente; 

(b) Google  es un encargado  del  tratamiento  de  Datos  personales  del  cliente  con
arreglo a la Legislación europea de protección de datos; 

(c) El Cliente es un responsable del tratamiento o encargado del tratamiento, según
corresponda, de Datos personales del cliente con arreglo a la Legislación europea de
protección de datos; y

(d)   cada   parte   cumplirá   las   obligaciones   que   le   correspondan   en   virtud   de   la
Legislación europea de protección de datos con respecto al tratamiento de Datos
personales del cliente.

[…]

5.2. Instrucciones del cliente. Al celebrar las presentes Condiciones del tratamiento de
datos, el  Cliente  instruye a Google  para que efectúe  el  tratamiento  de  los  Datos
personales   del   cliente   solo   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable:   (a)para
proporcionar los Servicios del encargado del tratamiento y cualquier soporte técnico
relacionado; (b) tal y como se especifica más a través del uso por parte del Cliente de
los   Servicios   del   encargado   del   tratamiento   (incluida   la   configuración   y   otras
funcionalidades de los Servicios del encargado del tratamiento) y cualquier soporte
técnico relacionado; (c) según se documenta por medio del Contrato, incluidas las
presentes Condiciones del tratamiento de datos; y (d) tal y como se documenta en
otras instrucciones proporcionadas por escrito por el Cliente y reconocidas por Google
como instrucciones constitutivas para los propósitos de las presentes Condiciones del
tratamiento de datos. 

5.3. Cumplimiento  de las  instrucciones  por parte de Google.  Google  cumplirá  las
instrucciones   descritas   en   la   Sección   5.2   (Instrucciones   del   cliente)   (incluidas   las
relativas a transferencias de datos), a menos que las Leyes Europeas o Nacionales a
las que está sujeta Google requiera otro tratamiento de datos personales por parte de
Google, en cuyo caso Google informará al Cliente (a menos que alguna de dichas
leyes prohíba a Google hacerlo por motivos importantes de interés público).

[…]

10. Transferencias de datos
 
10.1 Almacenamiento de datos e instalaciones de tratamiento. El Cliente acepta que
Google, sin perjuicio de la Sección 10.2 (Transferencias de Datos), almacene y efectúe
el tratamiento de Datos personales del cliente en cualquier país en el que Google o
cualquiera de sus Subencargados del tratamiento de datos mantenga instalaciones.

10.2 Transferencias de Datos. Si el almacenamiento y/o tratamiento de los Datos
personales del cliente implica transferencias de Datos Personales del Cliente desde el
EEE, Suiza  o el  Reino  Unido  a  cualquier  país tercero que no esté sujeto  a una
decisión de adecuación bajo la Legislación europea de protección de datos: 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/92

(a) Se considerará que el cliente (como exportador de datos) ha suscrito las Cláusulas
Contractuales Tipo con Google LLC (como importador de datos); 

(b) las transferencias estarán sujetas a las Cláusulas Contractuales Tipo;

y

(c) Google se asegurará de que Google LLC cumpla con sus obligaciones en virtud de
dichas Cláusulas Contractuales Tipo con respecto a dichas transferencias.

[…]

11. Subencargados del tratamiento de datos.
 
11.1 Consentimiento para la contratación del Subencargado del tratamiento de datos.
El Cliente autoriza específicamente la contratación de las filiales de Google como
Subencargados del tratamiento de datos ("Subencargados del tratamiento de datos de
filiales de Google"). Además, el Cliente generalmente autoriza la contratación de otros
terceros   como   Subencargados   del   tratamiento   de   datos   ("Subencargados   del
tratamiento de datos terceros"). Si se aplican las Cláusulas Contractuales Tipo en
virtud  de  la  Sección  10.2   (Transferencias   de  datos),  las   autorizaciones  anteriores
constituyen el consentimiento previo por escrito del Cliente para la subcontratación por
parte de Google LLC del tratamiento de los Datos personales del Cliente.

[…]

VIGÉSIMO NOVENO: A 3 de febrero de 2021 en la url ***URL.30 constaba:

“[…]
Solicitudes   de   agencias   gubernamentales   de   EE.   UU.   en   casos   que   involucran
seguridad nacional

En investigaciones relacionadas con la seguridad nacional, el gobierno de los EE. UU.
puede utilizar una Carta de Seguridad Nacional (NSL) o una de las autorizaciones
otorgadas en virtud de la Ley de Vigilancia de Inteligencia Extranjera (FISA) para
obligar a Google a proporcionar información del usuario.

Una NSL no requiere  autorización  judicial  y solo puede usarse para obligarnos  a
proporcionar información limitada del suscriptor.

Las órdenes y autorizaciones de FISA se pueden usar para obligar a la vigilancia
electrónica y la divulgación de datos almacenados, incluido el contenido de servicios
como Gmail, Drive y Photos.” 

[…]” (traducción no oficial, en inglés en el original)

TRIGÉSIMO: A 3 de febrero de 2021 en la url ***URL.31 constaba:

“[…]

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/92

Conceptos básicos sobre la información personal identificable en los contratos y las
políticas de Google.

En muchos contratos, términos del servicio y políticas de los productos de publicidad y
medición de Google se hace referencia a la "información personal identificable" (IPI).
Se trata de una categorización de datos diferente a lo que el Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD) considera "datos personales". 

Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal   identificable,   es   posible   que   el   RGPD   sí   lo   haga   o   que   esos   datos   se
consideren   información   personal   de   conformidad   con   la   Ley   de   Privacidad   del
Consumidor de California (CCPA), y pueden estar sujetos a esas leyes.
[…]
Google considera "información personal identificable" la información que se pueda
usar por sí sola para identificar o ubicar con precisión a una persona, o para ponerse
en contacto con ella de forma directa. Entre otros datos, incluye lo siguiente: 
• Direcciones de correo electrónico 
• Direcciones de correo postal 
• Números de teléfono 
• Ubicaciones precisas (por ejemplo, coordenadas GPS, salvo en los casos que se
mencionan más abajo) 
• Nombres completos (nombre y apellidos) o nombres de usuario.
[…]
Entre  otros,  Google   no  considera  información   personal   identificable   los  siguientes
datos: 
• ID de cookie seudónimos 
• ID de publicidad seudónimos 
• Direcciones IP 
• Otros identificadores de usuario final seudónimos 
Por ejemplo, si se envía una dirección IP con una solicitud de anuncio (algo que
sucede   con   casi   todas   las   solicitudes   de   anuncios   como   consecuencia   de   los
protocolos de Internet), ese envío no incumplirá ninguna prohibición relacionada con el
envío de información personal identificable a Google. 
Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal identificable, es posible que el RGPD, la CCPA u otras leyes de privacidad
los consideren datos personales o información personal.
[…]”

TRIGÉSIMO PRIMERO: A 1 de febrero de 2021, tras visitar la web www.edreams.es
estando logado en una cuenta de prueba de Google, constaba reflejado dentro del
apartado “Actividad en la Web y Aplicaciones” la visita realizada a dicha web.

TRIGÉSIMO SEGUNDO: El 17 de febrero de 2021 se comprueba, tras borrar cookies,
que:

1.
Tras realizar login en una cuenta de Google, se encuentran instaladas en el
navegador cookies como NID, LSID, SID, __Secure-3PSID, __Secure-3PAPISID todas
ellas   de   más   de   30   caracteres   alfanuméricos   donde   se   permiten   mayúsculas   y
minúsculas y un periodo de caducidad desde 6 meses a varios años. No constan
cookies como _ga, _gid instaladas.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/92

2.
Que   estando   logado   en   la   cuenta   de   Google   y   tras   visitar   ***URL.15,
rechazando   todas   sus   cookies   y   realizar   una   navegación   correspondiente   a   una
búsqueda de un coche de alquiler desde Madrid-Aeropuerto a Málaga-Aeropuerto con
fecha de inicio del alquiler el 25/02/2021 y fecha de fin el 28/02/2021 se comprueba
que se instalan las cookies _ga, _gid entre otras. También se comprueba que consta
una petición HTTP GET al dominio google-analytics.com en cuyos parámetros dentro
de la url de la petición constan, entre otros, datos como:

a.

la cookie _ga dentro del parámetro cid y la cookie _gid.

la url visitada (***URL.32) y, entre otros datos, la operación realizada dentro de

b.
la misma, codificada como:

“pickupDateTime”: “2021-02-25”
“returnDateTime”: “2021-02-28”
“pickupName”: “%3DMadrid%2520-%2520Aeropuerto”
“returnName”: “%3DM%25C3%25A1laga%2520-%2520Aeropuerto”
c.

el parámetro “sr”.

Que en las cabeceras del HTTP GET constan asimismo datos como “user-

3.
agent” y “accept-language”.

TRIGÉSIMO TERCERO: El 04 de marzo de 2021 se comprueba que, tras hacer login
en una cuenta de Google, seguido de un logout y seguido a continuación de una
navegación en ***URL.15 correspondiente a una búsqueda de vuelo más hotel del 19
al 21 de marzo y seleccionando como origen Madrid y destino Málaga:

Consta una petición HTTP POST al dominio google-analytics.com donde se

1.
envía datos como payload, entre otros:

“***URL.15”
“sr=1920x1080”
el parámetro “cid” que coincide con el valor de la cookie _ga
el parámetro _gid que coincide con el valor de la cookie _gid
la fecha de salida y de vuelta, así como la ciudad de salida y la de llegada.

Que en las cabeceras del HTTP POST constan asimismo datos como “user-

2.
agent” y “accept-language”.

TRIGÉSIMO CUARTO: El 23 de junio de 2021 se comprueba que, tras hacer login en
una cuenta de Google, a continuación se realiza una navegación por la web***URL.15:
1.
Que consta una petición HTTP GET al dominio adservice.google.com donde se
envía como parámetro u1 el mismo valor que el contenido en la cookie _ga así como
los parámetros “user-agent” y “accept-language”. Que en esta misma petición HTTP
GET se envía también la cookie NID.

Se comprueba, en distintas fechas, que el dominio  44oogle-analytics.com así como
varias direcciones IP correspondientes a ese dominio, constan asignadas a GOOGLE
LLC

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/92

TRIGÉSIMO QUINTO: Según consta en su escrito de 12 de mayo de 2021, la cifra
total de usuarios en el periodo desde el 1 de abril de 2020 al 31 de marzo de 2021 de
la página web ***URL.15 así como de otras versiones de la página orientadas a otros
países es, por ejemplo, en el mercado alemán de 1.623.842 visitas, en el español
13.344.019 visitas y en el mercado francés de 12.682.624 visitas. Y la cifra de usuarios
totales en el periodo descrito es de 72.648.400 visitas. 

TRIGÉSIMO SEXTO: Según consta en su escrito de 12 de mayo de 20212, la versión
que usaba EDREAMS era Google Analytics 360, desde julio del año 2012.

TRIGÉSIMO SÉPTIMO: Según consta en su escrito de 28 de mayo de 2021, los
establecimientos de EDREAMS en los que tratan datos personales en el contexto de la
presente reclamación son Alemania, España, Francia, Italia, Reino Unido.

TRIGÉSIMO OCTAVO: Según consta en su escrito de 28 de mayo de 2021, (…).

TRIGÉSIMO NOVENO: El 27 de octubre de 2021 se comprueba que en el plenario del
Comité Europeo de Protección de datos de fecha 2 de septiembre de 2020, se decidió
crear   un   grupo   de   trabajo   para   asegurar   una   aproximación   coherente   entre   las
autoridades de datos europeas para gestionar las 101 reclamaciones de NOYB, que
versan sobre cuestiones similares (quien reclama ha visitado una página web de un
responsable de tratamiento mientras había iniciado sesión en su cuenta de Google o
Facebook,   vinculada   a   su   dirección   de   correo   electrónico.   Y   el   responsable   de
tratamiento había embebido código de servicios de Google o Facebook, que habían
transferido sus datos personales a Estados Unidos, sin tener base jurídica para ello).

CUADRAGÉSIMO: Según diligencia del 27 de octubre de 2021, GOOGLE LLC remitió
a la autoridad austríaca de protección de datos un documento de fecha 09 de abril de
2021, la cual lo comparte con el resto de autoridades a través del Grupo de trabajo
para   las   101   reclamaciones   de   NOYB   en   el   contexto   de   la   sentencia   del   TJUE
Schrems II (“101 taskforce”, en adelante, grupo de trabajo TF101). En el documento
en cuestión consta la siguiente información y manifestaciones (de su traducción no
oficial del inglés):

(…)

CUADRAGÉSIMO PRIMERO: A 2 de noviembre 2021, la página web  ***URL.1está
disponible también para los siguientes países del EEA: República Checa, Francia,
Italia, Rumanía, Alemania, Grecia, Holanda, Polonia, Hungría, Portugal.

CUADRAGÉSIMO   SEGUNDO:   A  2   de   noviembre   de   2021,   en   la   url   ***URL.33
constaba   la   existencia   de   solicitudes   de   información   FISA   (Foreign   Intelligence
Surveillance   Act)   y   NSL   (National   Security   Letters)   dirigidas   a   GOOGLE   sobre
información de usuarios.

CUADRAGÉSIMO TERCERO: A 24 y 25 de marzo de 2022, en la descripción de
Google Analytics localizable en las urls ***URL.34 y ***URL.35 constaba, entre más
información, que las cookies _ga y _gid se usaban para distinguir usuarios y que el
parámetro “sr” se refería a la resolución de pantalla.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/92

Y   que,   mediante   la   ejecución   de   comandos   tracert   hacia   varias   direcciones   IP
asignadas a GOOGLE LLC en relación al dominio google-analytics.com, los tiempos
RTT son demasiado bajos para estar dichas IP de destino geográficamente ubicadas
en Estados Unidos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EDREAMS
realiza la recogida y tratamiento a través del servicio Google Analytics de, entre otros,
los siguientes datos personales de personas físicas: identificadores únicos de usuarios
(_ga y _gid), la dirección IP, así como otros datos asociados al navegador y a la propia
navegación, entre otros tratamientos.

EDREAMS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que EDREAMS está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

En contestación al requerimiento de información formulado por esta Agencia, en fecha
10   de   diciembre   de   2020,   EDREAMS   comunicó   que   había   decidido   integrar   la
funcionalidad de Google Analytics en su sitio web y que las estadísticas obtenidas a
través de Google Analytics afectaban a personas de varios estados miembros de la
Unión Europea. Por lo tanto, la actividad de tratamiento resultante de la integración de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/92

la  funcionalidad   de  Google  Analytics   en  su   sitio  web   se  ajusta   a  la   definición   de
tratamiento transfronterizo en el sentido del artículo 4.23.b) del RGPD.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se   ha   expuesto,   EDREAMS   tiene   su   establecimiento   único   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 44 del RGPD regula la transferencia de datos personales a
terceros países.

Contestación a las alegaciones aducidas por EDREAMS 

III

A) En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas   por   la   entidad   reclamada   al

acuerdo de inicio se debe señalar lo siguiente:

“PRELIMINAR: CUESTIONES DE HECHO QUE TIENEN UN IMPACTO RELEVANTE
EN EL PROCEDIMIENTO, EN PARTICULAR CUESTIONES DE CONFIGURACIÓN
DEL SERVICIO GOOGLE ANALYTICS Y CAMBIO NORMATIVO SUSTANCIAL EN
EE.UU.
 
1.- CONFIGURACIÓN DE PRIVACIDAD DE EDREAMS DEL SERVICIO GOOGLE
ANALYTICS”.

El   argumento   principal   de   esta   alegación   es   que  EDREAMS   ha   seleccionado   la
configuración más respetuosa con la privacidad de los usuarios, en especial, en la
medida que EDREAMS mantiene voluntariamente desactivada la funcionalidad Google
Signals, con lo que, según EDREAMS, se impide la identificación de los usuarios por
parte de cualquier empresa de Google.

En contestación a esta alegación, cabe señalar que esta configuración de la privacidad
no evita que se produzca la transferencia de datos objeto del presente procedimiento.
Como se expondrá más ampliamente en la contestación a la alegación segunda, no se
trata como sostiene EDREAMS de conocer la identidad de las personas: “No obstante,
las empresas de Google carecen de la capacidad de identificar a los usuarios como
consecuencia de la configuración del servicio seleccionada por EDREAMS”. Como ya
se dijo en el acuerdo de inicio, no es necesario conocer el nombre o la dirección
(física)   del   visitante,   ya   que,   de   acuerdo   con   el   considerando   26   del   RGPD,   la
singularización de las personas mediante identificadores únicos es suficiente para que
el   visitante   sea   identificable:  “Los   datos   personales   seudonimizados,   que   cabría
atribuir a una persona física mediante la utilización de información adicional, deben
considerarse información sobre una persona física identificable. Para determinar si

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/92

una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.”

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“2.-   CAMBIO   NORMATIVO   SUSTANCIAL   EN   EE.   UU.   EN   MATERIA   DE
SOLICITUDES  DE  ACCESO  A  DATOS  PERSONALES  POR   LAS  AUTORIDADES
GUBERNATIVAS.”

El argumento principal de esta alegación se refiere a una serie de cambios normativos
producidos en EE. UU. en materia de protección de datos.

En contestación a esta alegación, cabe señalar que el cambio normativo que refiere
EDREAMS que se ha producido en EE. UU. con la adopción de nuevas medidas
legislativas en materia de protección de datos, concretamente, la aprobación de la
Orden Ejecutiva 14086 de 7 de octubre de 2022, complementada por el Reglamento
relativo  al  Tribunal   de   Revisión   en  materia   de  Protección   de   Datos,   mediante   las
cuales se establecen salvaguardias vinculantes que limitan el acceso a datos por parte
de   las   autoridades   de   inteligencia   estadounidenses,  proporcionando  mayor   nivel   de
protección de la privacidad de los interesados de todo el mundo, y, por último, con la
creación   de   una   autoridad   de   recurso   independiente   e   imparcial,.   no   modifica   los
hechos probados de este procedimiento, pues en la fecha a que estos se refieren
EDREAMS   realizó   transferencias   internacionales   a   EEUU   sobre   la   base   de   una
decisión de adecuación que había sido declarada nula por el TJUE. Esta Agencia
considera de plena aplicación en el momento de los hechos la doctrina establecida por
el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la sentencia del caso Schrems II, por la
que se invalidó la decisión sobre el "EU-US Privacy Shield", ya que, si bien es cierto
que se  ha adoptado una nueva decisión de adecuación por la Comisión Europea, esta
no estaba en vigor en la fecha de apertura del presente procedimiento sancionador. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“3.- DILACIÓN DE LA AEPD EN LA PUESTA A DISPOSICIÓN DEL EXPEDIENTE
SANCIONADOR   Y   CONSECUENTE   ACCESO   TARDÍO   DE   EDREAMS   E
INDEFENSIÓN. CONSECUENCIAS DERIVADAS DEL VOLUMEN DEL EXPEDIENTE
Y LA INSUFICIENCIA DE PLAZO PARA PROCEDER A SU ANÁLISIS.”

En esta alegación, EDREAMS plantea que no ha tenido tiempo suficiente para el
análisis del expediente como consecuencia de un acceso tardío al mismo y debido al
volumen de este.

En contestación a esta alegación, cabe señalar, en primer lugar, que EDREAMS, antes
de recibir la copia del expediente, ya tenía conocimiento de buena parte de los datos
obrantes en los documentos que forman el expediente, tanto de la reclamación, como
de   la   documentación   aportada   por   la   propia   EDREAMS   en   su   respuesta   al
requerimiento  de   información  realizado   por   esta Agencia   y  del  propio  Acuerdo   de
Inicio, en el que algunos de los documentos a los que se hace referencia, como las

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/92

cláusulas   de   contratación   de   Google   en   sus  diversas   versiones,   se   encuentran   a
disposición de cualquier usuario de internet.

En segundo lugar, con ocasión del escrito presentado por EDREAMS solicitando copia
del expediente, se procedió a realizar una copia del expediente, la cual, debido al
tamaño   del   documento,   no   pudo   enviarse   de   forma   electrónica   como   es   práctica
habitual en esta Agencia. Debido a esta imposibilidad técnica, se decidió remitir la
copia   del   expediente   en   soporte   electrónico   mediante   mensajería,   para  lo   cual   el
personal de esta Agencia encargado de tales funciones confirmó telefónicamente el
domicilio con personal de EDREAMS que, en ese momento, constaba en la base de
datos de esta Agencia, al cual se remitió el envío el día 12 de diciembre de 2022.

Pese a la citada comprobación, tal y como consta en el justificante expedido por la
empresa de mensajería obrante en el expediente, el 13 de diciembre de 2022, cuando
aún restaban 6 días hábiles para la finalización del plazo para presentar alegaciones,
el repartidor de la empresa de mensajería no pudo entregar el envío por la siguiente
causa: “Destinatario desconocido en el domicilio de entrega”. Tras este primer intento
de entrega, se volvió a contactar de nuevo con EDREAMS para confirmar el domicilio.
Por   lo   tanto,   el   retraso  en   la  entrega  de   la  copia  del  expediente   se  debe   a  que
EDREAMS, no había notificado a esta Agencia el cambio de domicilio. 

El día 15 de diciembre de 2022, cuando restaban cuatro días hábiles para el último día
de   presentación   de   alegaciones,   personal   de   esta   Agencia   facilitó   la   copia   del
expediente de forma presencial a un ciudadano que actuaba en representación de
EDREAMS, a quien no pudo facilitarse la copia dos días antes, cuando compareció
ante esta Agencia sin acreditar dicha representación.

Por último, EDREAMS mantiene de la misma manera tanto la falta de tiempo para
analizar  el lenguaje  informático de las actuaciones que constan en el expediente,
como que el estudio de este lenguaje es innecesario debido a que “...los miles de
páginas de código transcritas en el expediente y que obran como prueba no pueden
reflejar   la   realidad   del   Servicio   de   Google   Analytics”   a   causa   del   cambio   de
configuración de esta herramienta. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“PRIMERA.- NULIDAD DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR E
INFRACCIÓN   DEL   PROCEDIMIENTO   DE   COOPERACIÓN   DEL   ARTÍCULO   60
RGPD”

Desde EDREAMS, se alega que el procedimiento establecido en el artículo 60 del
RGPD ha sido infringido por no analizar la normativa aplicable en Estados Unidos

En contestación a esta alegación, cabe señalar que en el acuerdo de inicio se examina
la normativa vigente en materia de protección de datos en EE. UU. en el momento de
los hechos objeto de la reclamación, esto es, en el año 2020. Para el tratamiento en
cuestión,   GOOGLE   LLC   debe   calificarse   como   proveedor   de   servicios   de
comunicaciones electrónicas en el sentido del apartado (b) del punto 4 del artículo
1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos y, por lo tanto, está sujeto a

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/92

vigilancia por parte de los servicios de inteligencia de EE. UU. de acuerdo con el
apartado (a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos («FISA
702»). Por lo tanto, Google LLC tiene la obligación de proporcionar datos personales al
gobierno de los Estados Unidos cuando se le solicite de conformidad con el apartado
(a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos (FISA 702).

Tal y como se indicó anteriormente en la contestación al punto 2 de las alegaciones
preliminares de EDREAMS, no puede aplicarse al presente procedimiento el cambio
normativo que ha tenido lugar en EE. UU. con posterioridad a los hechos en cuestión.
Además, la interpretación que realiza EDREAMS sobre la nueva normativa de EE. UU.
en  materia   de  protección   de  datos   no  determina  por   sí   mismo  la   legalidad   de  la
transferencia   internacional   de   datos,   pues   ésta   debe   cumplir   las   previsiones   que
recoge el capítulo V del RGPD. En definitiva, no puede considerarse que existiera una
decisión de adecuación de la Comisión en los términos que requiere el art. 45 del
RGPD en el año 2021.

Por todo ello, no procede que las demás autoridades de protección de datos de los
Estados Miembros de la U.E. fueran consultadas a este respecto. Además, ninguna de
estas autoridades ha formulado comentario u objeción al proyecto de decisión de inicio
de   procedimiento   sancionador   en   el   sentido   que   expone   EDREAMS   en   sus
alegaciones, en cuanto a valorar la repercusión del nuevo marco normativo en materia
de protección de datos en los EE. UU. Como concluye EDREAMS en este punto,
actualmente el marco jurídico actual en EE. UU. ha sido objeto de análisis por la
Comisión  y ha declarado que a efectos del artículo 45 del RGPD los Estados Unidos
garantizan   un   nivel   adecuado   de   protección   de   los   datos   personales   transferidos
desde la Unión a organizaciones de los Estados Unidos que figuran en la «Lista marco
sobre privacidad de datos», pero esta declaración no obsta a que las autoridades de
protección de datos puedan apreciar la existencia de infracción por las transferencia
realizadas a EEUU anteriores a la nueva decisión de la Comisión de 10/07/2023. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEGUNDA.-   POR   LA   CONFIGURACIÓN   DE   LA   HERRAMIENTA   DE   GOOGLE
ANALYTICS DE EDREAMS, NO HAY TRANSFERENCIAS INTERNACIONALES DE
DATOS PERSONALES RESPECTO DE LAS IP, Y LOS IDENTIFICADORES  SON
DATOS SEUDONIMIZADOS”

EDREAMS afirma que utiliza Google Analytics con “la configuración más respetuosa
con la privacidad de los usuarios”, desactivando la funcionalidad Google Signals a
finales de 2020 para todas sus páginas web, con lo que, según EDREAMS, se impide
la identificación de los usuarios por parte de cualquier empresa de Google.

En contestación a esta alegación cabe señalar que, como pudo comprobarse por las
actuaciones practicadas por esta Agencia en las actuaciones previas de investigación
de fecha de 17 de febrero de 2021 y de 4 de marzo de 2021, esta configuración de
Google Analytics no impide que se envíen los datos a que se refiere el punto 2, “Sobre
la   calificación   de   los   datos   objeto   de   tratamiento   como   datos   personales”,   del
Fundamento de Derecho IV de esta resolución. Las actuaciones del inspector en la
diligencia de 17 de febrero de 2021, realizadas el 16 de febrero de 2021, se efectuaron

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/92

“Tras realizar login en una cuenta de Google”, y las actuaciones de 4 de marzo de
2021 “…tras hacer login en una cuenta de Google, seguido de un logout…”, Lo cual
demuestra que se realizó la transferencia de datos personales con independencia de
si se había iniciado la sesión en una cuenta de Google o no.

Concretamente, respecto a las características a que se refiere EDREAMS en sus
alegaciones cabe señalar:

-

La   función   de   Google   Analytics   de   anonimización   de   las   direcciones   IP
recolectadas:

1.- “La anonimización/enmascaramiento de las IP se lleva a cabo tan pronto como los
datos   son   recibidos”:   Esto   no   impide   la   recogida   de   la   IP,   lo   cual   por   sí   mismo
constituye el tratamiento de datos personales de los interesados, independientemente
de su anonimización posterior. A modo de ejemplo, en Google Analytics 4, según la
“Privacidad y Datos en la UE” de Google ***URL.36, “…los datos de direcciones IP se
usan   únicamente   para   obtener   los   datos   de   geolocalización   y   se   descartan   de
inmediato”, por lo que sí se utiliza información que pueda proporcionar la IP antes de
la anonimización. El hecho de recoger la IP por sí mismo supone una operación de
tratamiento. Durante la visita a la web “***URL.15”, Google LLC procesó los datos
personales de la parte reclamante y de todos los usuarios que hubieran accedido a la
citada web (al menos la dirección IP y los datos de cookies). De conformidad con el
punto   10   de   las   “Condiciones   para   el   tratamiento   de   datos   de   Google  Ads”,   el
responsable del tratamiento ha acordado que Google pueda tratar datos personales
del cliente (en este caso, de los usuarios de EDREAMS) en los EE. UU., entre otros.
Por lo tanto, toda dirección IP puede transmitirse a los Estados Unidos y acortarse solo
en un segundo paso después de su exportación. Allí, desde un punto de vista técnico,
existe la posibilidad de acceder a la dirección IP completa antes de su anonimización.
Además, debe tenerse en cuenta que la medida es opcional y no aplicable a todas las
transferencias.

2.-   “La   anonimización/enmascaramiento   tiene   lugar   en   los   centros   de   datos   más
cercanos   a   donde   se   localiza   un   usuario”:   En   primer   lugar,   no   se   establece
taxativamente que los datos sean tratados en la UE, sino se realiza esta deducción por
criterios de localización, y en segundo lugar, no existe ninguna prueba técnica ni se
acredita de ninguna forma la afirmación de que la anonimización de la IP se produzca
siempre dentro del Espacio Económico Europeo.

-

Identificadores online: 

Según   refiere   EDREAMS,   “cualquier   posible   transferencia   internacional   de   esa
información   por   Google   Irlanda   a   Google   LLC,   resultará   respecto   a   datos
seudonimizados”. No es necesario que los datos se relacionen directamente a una
persona identificada, como se dice en punto 2, “Sobre la calificación de los datos
objeto de tratamiento como datos personales”, del Fundamento de Derecho IV de esta
resolución “…Los identificadores de visitantes son identificadores únicos destinados
para diferenciar a individuos (donde esa diferenciación no era posible antes), y hacen
que los individuos sean identificables…Por esta razón, cuando se combinan varios
elementos, pueden permitir identificar individualmente a los visitantes de la página
web de «www.edreams.es», en la que se implementa Google Analytics…De acuerdo

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/92

con   la   redacción   clara   del   artículo   4,   apartado   1,   del   RGPD,   el   término   «datos
personales» se completa cuando una entidad puede (tiene la posibilidad) de hacerlo,
puesto que pueden ser de personas identificables.” 

No   se   trata  como  dice   EDREAMS   de   conocer   la   identidad   de   las   personas:   “No
obstante,   las   empresas   de   Google   carecen   de   la   capacidad   de   identificar   a   los
usuarios   como   consecuencia   de   la   configuración   del   servicio   seleccionada   por
EDREAMS”.  Como ya se dijo en el acuerdo de inicio, no es necesario conocer el
nombre o la dirección (física) del visitante, ya que, de acuerdo con el considerando 26
del RGPD, tal calificación  de las personas es suficiente para que el visitante sea
identificable: “Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen
medios   para   identificar   a   una   persona   física,   deben  tenerse   en   cuenta   todos  los
factores   objetivos,   como   los   costes   y   el   tiempo   necesarios   para   la   identificación,
teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el momento del tratamiento como
los avances tecnológicos”.

- EDREAMS   solo   ha  seleccionado   como   única   funcionalidad   del   Servicio   de

Google Analytics el “soporte técnico”:

Esta circunstancia no es relevante a la hora de determinar si se ha producido una
infracción   por   la   transferencia   internacional   de   datos   personales   sin   las   debidas
garantías exigidas por el RGPD. Lo que se plantea en este procedimiento no es el
objeto   del   servicio   prestado   por   Google   por   el   cual   se   tratan   los   datos   sino   la
transferencia internacional de estos sin las garantías adecuadas.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA.-   ADECUACIÓN   DE   LAS   GARANTÍAS   DE   LA   TRANSFERENCIA
INTERNACIONAL DE LOS  IDENTIFICADORES SEUDONIMIZADOS”
 
Según   EDREAMS   la   transferencia   internacional   de   datos   de   los   identificadores
seudonimizados de Google Irlanda a Google LLC en el marco del Servicio de Google
Analytics es lícita y adecuada conforme al RGPD y a la Sentencia del caso Schrems II.

En contestación a esta alegación, tal y como se expresó en el acuerdo de inicio, si
bien   la   seudonimización   puede   ser   una   técnica   de   mejora   de   la   privacidad,   los
identificadores únicos que se transfieren mediante Google Analytics tienen la intención
específica de seleccionar a los usuarios (Hecho Probado Quinto: “las cookies _ga y
_gid se usan para distinguir usuarios”), no de actuar como una medida técnica para
garantizar la privacidad. Además, también se describió por qué la combinación de
identificadores   únicos   con   otros   elementos   (como   los   datos   del   navegador   o   del
dispositivo y la dirección IP) y la posibilidad de vincular dicha información a una cuenta
de Google en cualquier caso hacen que una persona sea identificable. Por otra parte,
se analizaron las cláusulas tipo y las medidas adicionales adoptadas por Google LLC. 

En cuanto a las cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la Comisión, el
propio   texto   transcrito   por   EDREAMS,   en   el   enlace   a   un   documento   ***URL.37
cumplimiento/transferencias-internacionales)   de  esta Agencia  señala:   “No obstante,
sigue siendo necesario que el exportador de los datos, en su caso ayudado por el

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/92

importador, analice el impacto que la legislación y/o la práctica vigente en el país del
importador pueda tener en el nivel de protección proporcionado, de forma que sea
esencialmente   equivalente   al   que   proporciona   el   marco   europeo.   Además,
adicionalmente, deberán tenerse en cuenta las directrices del Comité Europeo de
Protección de Datos sobre las medidas suplementarias que se considere adecuado
adoptar para garantizar ese nivel de protección equivalente.” En el apartado anterior a
este se hizo mención del análisis de la normativa de los Estados Unidos acerca de la
cual el TJUE declaró que la transferencia de datos a los EE.UU. mediante la decisión
de adecuación UE-EE.UU. era inválida debido a las posibilidades de acceso de los
servicios de inteligencia estadounidenses y, por otra parte, concluyó que la utilización
de   las   cláusulas   contractuales   tipo   no   puede   por   sí   sola   garantizar   un   nivel   de
protección, tal como exige el artículo 44 del RGPD, ya que las garantías que ofrecen
quedan sin cumplir cuando se realizan dichas solicitudes de acceso. Como ya se dijo
en el acuerdo de inicio, “el TJUE consideró que de la naturaleza contractual de estas
cláusulas se derivaba que no podían ser vinculantes para las autoridades de terceros
países. En particular, el TJUE declaró que: ...Por lo tanto, si bien existen situaciones
en las que, en función de la legislación y las prácticas vigentes en el tercer país de
que se trate, el destinatario de dicha transferencia está en condiciones de garantizar la
protección   necesaria   de   los   datos   únicamente   sobre   la   base   de   cláusulas
contractuales tipo de protección de datos, existen otras en las que el contenido de
dichas cláusulas tipo podría no constituir un medio suficiente para garantizar, en la
práctica, la protección efectiva de los datos personales transferidos al tercer país de
que se trate. Este es el caso, en particular, cuando la legislación de ese tercer país
permite a sus autoridades públicas interferir con los derechos de los interesados a los
que se refieren dichos datos" (C-311/18, punto 126, subrayado)”.

Respecto a las alegaciones relativas a si Google LLC tiene la condición de proveedor
de servicios  de comunicaciones electrónicas en el sentido del apartado (b) del punto 4
del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos y, por lo tanto, está
sujeto a vigilancia por parte de los servicios de inteligencia de EE. UU. de acuerdo con
el apartado (a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos («FISA
702»), según el criterio establecido por el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020
(C-311/18), Google LLC, como importador de los datos a los EE. UU., debe calificarse
como proveedor de servicios de comunicaciones electrónicas, debiendo proporcionar
información al Gobierno de los EE.UU cuando lo solicite.

Las   medidas   complementarias   adoptadas   por   Google   LLC   no   son   eficaces   en   la
medida en que ninguna de ellas aborda las cuestiones específicas en el presente
caso, lo que significa que ninguna de ellas impide las posibilidades de acceso de los
servicios de inteligencia estadounidenses ni hace que estos accesos sean ineficaces.

Por último, EDREAMS viene a alegar el cumplimiento de las garantías establecidas de
conformidad   al   artículo   46   del   RGPD   y   según   los   pasos   establecidos   por   las
Recomendaciones del CEPD 1/2020 (que recogen a su vez las recomendaciones de
análisis de transferencias establecidas por el TJUE en la Sentencia del caso Schrems
II). De cada uno de los pasos enumerados por EDREAMS no puede coincidirse en lo
siguiente:

Paso 1: Conocer las transferencias. Acerca del destino de los datos remitidos por
Google Analytics, la combinación del punto 10 de los “Términos del Tratamiento de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/92

Datos de Google Ads”, por el cual el responsable del tratamiento acuerda que Google
pueda almacenar y tratar datos personales del cliente (es decir, datos personales de la
parte reclamante y de cualquier usuario que visite la web en cuestión) en cualquier
país en el que Google mantenga instalaciones, con lo manifestado por Google LLC en
el documento con fecha 9 de abril de 2021, concretamente, en el último párrafo a la
respuesta de la pregunta 8, donde se dice que todos los datos recopilados a través de
Google Analytics están alojados en los Estados Unidos, determina la infracción del
artículo   44   del   RGPD,   debido   a   que   los   datos   recopilados   en   el   sitio   web
«www.edreams.es» a través de Google Analytics se transfieren a los Estados Unidos.

Por otro lado, el envío de la de los identificadores únicos seudonimizados, como se
explicó en el acuerdo de inicio, tienen la intención específica de hacer identificables a
los usuarios, cuando antes no era posible su individualización, no de actuar como una
medida técnica para garantizar su privacidad.  Además, también se describe en el
acuerdo   de   inicio   por   qué   la   combinación   de   identificadores   únicos   con   otros
elementos (como los datos del navegador  o del dispositivo y la dirección IP) y la
posibilidad de vincular dicha información a una cuenta de Google, en cualquier caso,
hacen a una persona identificable.

Paso 2: Determinar los instrumentos de transferencia en los que se está basando. Se
analizó en el acuerdo de inicio y se reitera en este documento la inexistencia de una
Decisión de Adecuación y la insuficiencia de las cláusulas tipo de protección de datos
para garantizar que los interesados cuenten con derechos exigibles y acciones legales
efectivas en el presente caso.

Paso 3: Evaluar si el instrumento de transferencia del artículo 46 del RGPD en el que
se está basando es eficaz a la luz de todas las circunstancias de la transferencia. Se
ha justificado cómo la sentencia del TJUE de 16 de julio de 2020 (C-311/18), clasifica a
Google   LLC   como   proveedor   de   servicios   de   comunicaciones   electrónicas   en   el
sentido del apartado (b) del punto 4 del artículo 1881 del título 50 del Código de los
Estados Unidos y, por lo tanto, está sujeto a vigilancia por parte de los servicios de
inteligencia de EE. UU. de acuerdo con el apartado (a) del artículo 1881 del título 50
del Código de los Estados Unidos («FISA 702»).

Paso 4: Adoptar medidas complementarias. En el acuerdo de inicio se analizaron las
medidas   contractuales,   técnicas   y   organizativas   implementadas   por   Google   LLC,
concluyéndose que no son eficaces en la medida en que ninguna de ellas aborda las
cuestiones específicas en el presente caso, lo que  significa que  ninguna de ellas
impide las posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses ni
hace que
estos accesos sean ineficaces.

Paso   5:   Fases   del   procedimiento   si   ha   determinado   medidas   complementarias
eficaces. Descartada la efectividad de las cláusulas tipo de protección de datos para
garantizar los derechos y libertades de los ciudadanos equivalentes en materia de
protección de datos, ninguna medida complementaria viene a corregir el problema que
se suscita con la transferencia en cuestión.

Paso 6: Volver a evaluar a intervalos adecuados. Las evaluaciones que ha realizado
EDREAMS en cuanto a la configuración de privacidad y adaptación de las cookies

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/92

analíticas no impiden que, tal y como señala Google LLC, todos los datos recopilados
a través de Google Analytics sean alojados en los Estados Unidos, lo que determina la
infracción del artículo 44 del RGPD.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“CUARTA.- SUBSIDIARIAMENTE A LAS ALEGACIONES SEGUNDA Y TERCERA,
FALTA DE  ELEMENTO SUBJETIVO DADO QUE EDREAMS NO ES EXPORTADOR
EN LAS TRANSFERENCIAS  INTERNACIONALES DE DATOS PERSONALES.”

En esta alegación EDREAMS refiere la falta del elemento subjetivo en la comisión de
la   infracción   ya   que,   según   EDREAMS,   transfiere   datos   a   un   encargado   del
tratamiento, este encargado del tratamiento (Google Irlanda) no está ubicado en un
tercer   país   sino   dentro   de   la   UE   (concretamente,   Irlanda)   por   lo   que   no   hay
transferencias internacionales y no tiene condición de exportador.

Esta Agencia  desea  señalar   que  la responsabilidad   de EDREAMS   en la  presunta
comisión de la infracción que motiva este procedimiento es imputable en la medida
que la transferencia internacional de datos vulnera los derechos de la parte reclamante
y   de   los   usuarios   que   visiten   la   web   de   EDREAMS,   al   no   garantizar   un   nivel
equivalente   de   protección   a   lo   establecido   en   el   RGPD,   debiendo   garantizarse   la
eficacia de las obligaciones establecidas por esta norma. 

Aclara a este respecto el Considerando 81 del RGPD que el encargado del tratamiento
debe  ofrecer  suficientes  garantías  en  lo  referente  a conocimientos  especializados,
fiabilidad y recursos, con vistas a la aplicación de medidas técnicas y organizativas
que cumplan los requisitos del Reglamento, incluida la seguridad del tratamiento.

Las condiciones por las que se regía el tratamiento de datos personales del servicio
prestado   por   Google   a  EDREAMS,   “Condiciones   para  el   tratamiento   de   datos   de
Google Ads”, (en adelante, “Condiciones”) en el momento de los hechos que motivaron
la   reclamación   (14   de   agosto   de   2020)   pueden   consultarse   en   la   siguiente   URL
***URL.38,   en   la   cual   se   establecía   la   figura   del   exportador   de   datos   para   las
transferencias internacionales de datos personales. 

En estas “Condiciones”, se hacía mención a las cláusulas contractuales tipo. Estas
cláusulas contractuales tipo, actualizadas el 12 de agosto de 2020 y vinculantes para
las partes desde esa fecha, con el nombre Google Ads Data Processing Terms: Model
Contract Clauses, Standard Contractual Clauses for Processors”, que podría traducirse
como:   “Términos   de   tratamiento   de   datos   de   Google  Ads:   Modelo   de   Cláusulas
Contractuales,   Cláusulas   Contractuales   Tipo   Encargados”   (en   adelante,   SCCs),
incorporadas al expediente mediante la Diligencia “doc 8699 2020” (página 5003 del
expediente),   se   recogía   la   figura   del   exportador   de   datos.   Según   estas   SCCs,
EDREAMS, como responsable del tratamiento, asumía la condición de exportador de
datos   personales.   Concretamente,   en   la   cláusula   primera   de   las   SCC,   donde   se
recogen las definiciones de los conceptos, se dispone en su letra (b) (traducido del
inglés):   “El  exportador   de   datos,   significa   el   responsable   que   transfiere   los  datos
personales”. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/92

Con fecha 16 de agosto de 2020, se modifican las “Condiciones para el tratamiento de
datos de Google Ads. ***URL.39) aunque se mantienen los roles de exportador e
importador de las “Condiciones” anteriores:

“2. Definiciones:

“Cláusulas del Contrato Tipo”: términos que figura en ***URL.40, y que son cláusulas
estándar de  protección  de  datos  para  la  transferencia  de  datos  personales  a los
encargados del tratamiento establecidos en terceros países que no garanticen un nivel
adecuado de protección de los datos, como se describe en el artículo 46 del RGPD
UE.
(…)

10. Transferencia de datos

10.1 Almacenamiento de datos e instalaciones de tratamiento. El Cliente acepta que
Google, sin perjuicio de la Sección 10.2 (Transferencia de Datos), almacene y efectúe
el tratamiento de Datos personales del cliente en cualquier país en el que Google o
cualquiera de sus Subencargados del tratamiento de datos mantenga instalaciones.

10.2   Transferencia   de   Datos.   Si   el   almacenamiento   y/o   tratamiento   de   los   Datos
personales del cliente implica transferencias de Datos Personales del Cliente desde el
EEE, Suiza  o el  Reino  Unido  a  cualquier  país tercero que no esté sujeto  a una
decisión de adecuación bajo la Legislación europea de protección de datos:

(a) Se considerará que el cliente (como exportador de datos) ha suscrito las Cláusulas
Contractuales Tipo con Google LLC (como importador de datos);

(b) las transferencias estarán sujetas a las Cláusulas Contractuales Tipo; y

(c) Google se asegurará de que Google LLC cumpla con sus obligaciones en virtud de
dichas Cláusulas Contractuales Tipo con respecto a dichas transferencias.”

Posteriormente, con fecha de 27 de septiembre de 2021 se modifican sustancialmente
las “Condiciones para el tratamiento de datos de Google Ads.”, como puede compro-
barse en la web ***URL.41. 

En el apartado 10.3 de estas “Condiciones” el Cliente que contrata el servicio asume
las denominadas “Transferencias Restringidas”:

“10.3 Transferencias Restringidas. Si el tratamiento de Datos Personales del Cliente
implica cualquier tipo de transferencia que no sea una Transferencia Permitida y a
esas   transferencias   se   les   aplica   la   Legislación   Europea   de   Protección   de   Datos
("Transferencias Restringidas”), entonces:

(a) Si Google anuncia que ha adoptado una Solución Alternativa de Transferencia para
cualquier Transferencia Restringida, entonces se asegurará de que dichas Transferen-
cias Restringidas se realicen de acuerdo con dicha Solución Alternativa de Transferen-
cia. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/92

(b) Si Google no ha adoptado ninguna Solución Alternativa de Transferencia para nin-
guna Transferencia Restringida, entonces

(i)  Si la dirección de Google se encuentra en un País Adecuado:

(…)

(ii) Si la dirección de Google no se encuentra en un País Adecuado:

(A) Se aplicarán las SCCs (Responsable del Tratamiento de Datos de la UE al Encar-
gado del Tratamiento) y/o las SCCs (Encargado del Tratamiento de la UE al Encarga-
do del Tratamiento), en función de si el Cliente es un responsable del tratamiento de
datos y/o un encargado del tratamiento, con respecto a las Transferencias Restringi-
das entre el Cliente y Google que estén sujetas al RGPD de la UE y/o a la FDPA de
Suiza.
(…)”

Las SCCs aplicables al presente caso son las “SCCs (Google Ads y Medición: Cláusu-
las Contractuales Tipo (Módulo 3: Procesador a Procesador)”, que pueden consultarse
en la siguiente web: ***URL.42, se atribuye la condición de exportador a GOOGLE
IRELAND.

Examinada las diversas modificaciones de los acuerdos sobre el tratamiento de datos,
resulta evidente que Google LLC, a través de su herramienta Google Analytics, recoge
datos del portal web de EDREAMS, los cuales posteriormente serán transferidos de
conformidad con lo previsto en el clausulado de los distintas versiones de los acuerdos
de tratamientos de datos analizados y de las SCCs, y que EDREAMS, al introducir el
código de la herramienta Google Analytics en su sitio web ***URL.15 en base a una
decisión corporativa, era conocedora de que los datos personales son transferidos a
Google LLC, con sede en los Estados Unidos, bien directamente por EDREAMS o bien
por Google Ireland. 

Si bien es cierto que EDREAMS no decide donde se conservan los datos personales
por Google LLC, desde el momento en que contrata los servicios de su herramienta de
Google Analytics, en el contrato, en su versión de 27 de septiembre de 2021,   se
entiende que está de acuerdo con el punto 10 de los “Términos del Tratamiento de
Datos de Google Ads”, por lo que el responsable del tratamiento ha acordado que
Google   pueda   almacenar   y   tratar   datos   personales   del   cliente   (es   decir,   datos
personales de la parte reclamante y de cualquier usuario que visite la web en cuestión)
en cualquier país en el que Google o cualquiera de sus subencargados de tratamiento
de   datos   mantengan   instalaciones,   incluido   los   EE.   UU.,   según   declara   la   propia
Google LLC en el documento de fecha de 9 de abril de 2021. Así, la actuación de
Google LLc. se ciñe a lo estipulado y, por cuenta de EDREAMS, llevando a cabo el
tratamiento de los datos personales necesarios para la correcta prestación del servicio.

En   consecuencia,   con   independencia   de   que   las   actuales   SCCs   (Google  Ads   y
Medición:   Cláusulas   Contractuales   Tipo   (Módulo   3:   Procesador   a   Procesador)
contemplan   como   exportador   de   datos   a   Google   Irlanda,   EDREAMS,   como
responsable   del   tratamiento,   asume,   junto   con   las   demás   condiciones   de   la
contratación de los servicios de Google LLC, los acuerdos relativos al tratamiento de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/92

datos y las SCCs que permiten que los datos sean transferidos a Google LLC, con
sede   en   los   Estados   Unidos.   Por   lo   tanto,   EDREAMS   es   responsable   de   la
transferencia internacional de datos que se produce como consecuencia del servicio
prestado por Google LLC.

Este criterio es compartido por el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), el
cual,   en   cumplimiento   del   objetivo   de   garantizar   la   aplicación   coherente   del
Reglamento General de Protección  de Datos (según le atribuye el  artículo 70 del
RGPD), adoptó la siguientes directrices: “Guidelines 05/2021 on the Interplay between
the application of Article 3 and the provisions on international transfers as per Chapter
V of the GDPR” (traducción no oficial: “Directrices 05/2021 sobre la interacción entre la
aplicación del artículo 3 y las disposiciones sobre transferencias internacionales con
arreglo al capítulo V del RGPD”, en cuyo apartado 19 se dice lo siguiente (texto oficial
en inglés con subrayado añadido):

“También es importante señalar que el artículo 44 del RGPD prevé claramente que
una transferencia no sólo puede ser llevada a cabo por el responsable del tratamiento,
sino también por el encargado del tratamiento. Por lo tanto, habrá una situación de
transferencia cuando un encargado del tratamiento (ya sea en virtud del artículo 3,
apartado 1, o en virtud del artículo 3, apartado 2, para un tratamiento determinado,
como se ha explicado anteriormente) envía datos a otro encargado del tratamiento o
incluso a un responsable del tratamiento en un tercer país siguiendo instrucciones de
su responsable del tratamiento.  En estos casos, el encargado del tratamiento actúa
como exportador de datos por cuenta del responsable del tratamiento y tiene que debe
garantizar que se cumplen las disposiciones del capítulo V para la transferencia en
cuestión según las instrucciones del responsable del tratamiento, incluida la utilización
de   una   herramienta   de   transferencia   adecuada.
 Teniendo   en   cuenta   que   la
transferencia es una actividad de tratamiento realizada por cuenta del responsable del
tratamiento,   éste   también   es   responsable   y   podría   ser   responsable   en   virtud   del
capítulo  V,  y  también  tiene   que   asegurarse  de  que   el   encargado   del  tratamiento
ofrezca garantías suficientes en virtud del artículo 28.” 

En conclusión, cabe atribuir a EDREAMS la presunta comisión de la infracción objeto
de   este   procedimiento   ya  que   es  quien   gestiona   el   sitio   web   «www.edreams.es»,
determinando   los   medios   y   fines   de   la   recopilación   y   el   tratamiento   de   los   datos
obtenidos   a   raíz   de   la   integración   de   Google  Analytics   en   su   sitio   web   y   debe
considerarse el responsable del tratamiento en el sentido del artículo 4.7 del RGPD, de
manera que el tratamiento sea conforme con los requisitos del RGPD y garantice la
protección   de   los   derechos   del   interesado,   concretamente,   en   lo   que   a   este
procedimiento se refiere, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 44 y siguientes del
RGPD. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“QUINTA.-   SUBSIDIARIAMENTE  A  LAS  ALEGACIONES   SEGUNDA,   TERCERA Y
CUARTA,   GOOGLE   COMO   RESPONSABLE   DEL   TRATAMIENTO   Y   NO   MERO
ENCARGADO”

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/92

Las   alegaciones   de   EDREAMS   en   este   punto   se   centran   en   considerar   que   la
transferencia de datos objeto del presente procedimiento “podrían deberse al inicio de
la cuenta de Google por el usuario, elemento que está bajo el control pleno y absoluto
de Google y de cuyos datos Google es el responsable del tratamiento”

En contestación  a este argumento,  debe  precisarse  que,  consta en  el  expediente
(página 4764) Diligencia efectuada con fecha 4/03/2021 por el Inspector que llevó a
cabo las actuaciones previas de investigación en las que, sin estar logado, igualmente
se enviaron los datos personales a los que se refiere el punto 2, “Sobre la calificación
de   los   datos   objeto   de   tratamiento   como   datos   personales”,  del   Fundamento   de
Derecho IV, de este documento. En consecuencia, no cabe vincular la transferencia de
datos con el inicio del usuario de la cuenta de Google, sino que dicha transferencia se
produce con la mera navegación por el sitio web de EDREAMS aun sin haber iniciado
sesión en una cuenta de Google. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEXTA.- FALTA DE CULPABILIDAD DE EDREAMS Y ACTITUD COOPERATIVA”

Con relación a esta alegación debe señalarse que la cuestión principal que se plantea
en este apartado es consecuencia del razonamiento expuesto por EDREAMS en la
alegación anterior, y viene a repetir las ideas expresadas anteriormente: 

- EDREAMS afirma que Google Irlanda es el exportador de datos, a lo que ya se

le dio respuesta en la alegación quinta.

- EDREAMS ha instalado Google Analytics con la configuración más respetuosa
con   la   protección   de   datos   personales,   lo   que   se   ha   analizado   en   la
contestación a la alegación preliminar primera y en la alegación segunda.

El elemento subjetivo en la comisión del ilícito administrativo por la vulneración del
artículo   44   del   RGPD   no   excluye   la   responsabilidad   de   EDREAMS.   El   Tribunal
Supremo en su STS nº 196/2020, de 15 de febrero de 2021 (rec. 1916/2020) excluye
la responsabilidad objetiva en la comisión de las infracciones, pero realiza la siguiente
matización   sobre   el   elemento   subjetivo   de   la   responsabilidad   administrativa:
“Sencillamente sucede que, estando admitida en nuestro Derecho Administrativo la
responsabilidad directa de las personas jurídicas , a las que se reconoce, por tanto,
capacidad infractora, el elemento subjetivo de la infracción se plasma en estos casos
de manera distinta a como sucede respecto de las personas físicas, de manera que,
como   señala   la   doctrina   constitucional   que   antes   hemos   reseñado   -SsTC   STC
246/1991,   de19   de   diciembre   (F.J.   2)   y   129/2003,   de   30   de   junio   (F.J.   8)-   la
reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y
la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en
consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de
dicha norma".

En los hechos que forman objeto de la reclamación y que han motivado la incoación
de este procedimiento concurren tales circunstancias. Por un lado, existen un bien
jurídico  protegido, los datos personales de la parte reclamante y de todos los usuarios

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/92

que visitan la web de EDREAMS, a los que no se les garantiza un nivel de protección
equivalente al establecido por el RGPD, por ser objeto de transferencia internacional a
los EE. UU., y, por otro, la necesidad de que dicha protección sea eficaz, máxime, con
el conocimiento que EDREAMS tenía del marco jurídico actual, la jurisprudencia del
TJUE y el clausulado de la contratación de Google Analytics, tal y como se explica en
el acuerdo de inicio del presente procedimiento y en la contestación a la alegación
tercera. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SÉPTIMA.- INDEFENSIÓN EN EL PROCEDIMIENTO DEL ARTÍCULO 60 RGPD”

Con relación a esta alegación cabe señalar que, EDREAMS viene, en buena medida,
a repetir las alegaciones que se recogen en la alegación PRIMERA, por lo que nos
remitimos a la contestación que ya se le dio a esta alegación. Más concretamente,
respecto a los siguientes aspectos relativos a la tramitación del procedimiento del
artículo 60 del RGPD cabe señalar que:

1.- En la tramitación del procedimiento del artículo 60 del RGPD, la AEPD tan sólo
tiene   que   dar   conocimiento   formal   al   interesado   de   la   adopción   del   proyecto   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador a los efectos previstos en el artículo
75 de esta Ley Orgánica, según se disponía en el artículo 64.2. párrafo tercero de la
LOPDGDD en la redacción vigente en el momento de firmarse el proyecto de decisión.

2.- Respecto a las reuniones llevadas a cabo en el seno de la TF-101, se trata un
grupo de trabajo creado con la única finalidad de compartir los puntos de vista de las
diversas autoridades de protección de datos ante reclamaciones con un fundamento
similar, sin ningún tipo de atribuciones. En cualquier caso, en la Diligencia “doc TF101”
incorporada al expediente, EDREAMS ha tenido acceso a la documentación fruto de
los trabajos acometidos por el grupo de trabajo TF-101. 

3.-   El   artículo   60   del   RGPD   establece   un   procedimiento   de   cooperación   entre   la
autoridad de control principal y las demás autoridades interesadas, sin que, de ningún
modo, recoja la necesidad de participación de los interesados en el procedimiento, la
cual se regula por la normativa nacional de cada Estado Miembro. Una vez acordado
lo   que   el   artículo   60   del   RGPD   denomina   “proyecto   de   decisión”,   se   tramita   el
procedimiento   correspondiente   con   todas   las   garantías   procesales,   ya   que  la
participación de EDREAMS en la tramitación de este procedimiento se atiene a lo
dispuesto en la LOPDGDD y la LPACAP, garantizando, en todo caso, la posibilidad de
presentar alegaciones al acuerdo de inicio y el trámite de audiencia al interesado una
vez instruido el procedimiento. 

4.- El derecho de EDREAMS a formular alegaciones y utilizar los medios de defensa
admitidos   por   el   Ordenamiento   Jurídico,   no   se   encuentra   vulnerado   porque   esta
Agencia esté vinculada con las demás autoridades interesadas por el proyecto de
decisión adoptado, en el que se establecen los términos del acuerdo de inicio, debido
a que dicha vinculación no impide que las alegaciones de EDREAMS pudieran ser
estimadas total o parcialmente, ante lo cual se presentaría un nuevo proyecto de
decisión al dictamen de las demás autoridades interesadas.  

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/92

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“OCTAVA.- FALTA DE MOTIVACIÓN EN EL PROYECTO DE DECISIÓN Y ACUERDO
DE INICIO”

En contestación  a esta alegación,   cabe señalar  que  en este apartado  EDREAMS
repite algunos de los argumentos esgrimidos en los apartados anteriores tales como
que las transferencias internacionales son realizadas por Google Irlanda (alegación
cuarta), que EDREAMS ha adoptado medidas contractuales, técnicas y organizativas
(alegación   preliminar,   apartado   1)   o   el   marco   jurídico   en   los   EE.   UU.   (alegación
preliminar, apartado 2).

De   los   hechos   probados   en   este   procedimiento   ha   quedado   constatado   que   las
medidas   contractuales,   técnicas   y  organizativas   implementadas   por   EDREAMS   en
cuanto a la configuración de su privacidad, no han impedido que se lleve a cabo la
transferencia internacional de datos por parte de Google, como reconoce la propia
encargada del tratamiento, a efectos de prestar el servicio contratado por EDREAMS. 

En cuanto a la falta de motivación del acuerdo de inicio alegada por EDREAMS, el
artículo 68.1 de la LOPDGDD establece cual debe ser el contenido del acuerdo de
inicio,  “en que se concretarán los hechos, la identificación de la persona o entidad
contra la que se dirija el procedimiento, la infracción que hubiera podido cometerse y
su posible sanción”. Pues bien, en sus 57 páginas, se describen los hechos objeto del
presente   procedimiento   y   las   actuaciones   llevadas   a   cabo   por   esta  Agencia   para
acreditar la veracidad de estos. Se determina a la entidad contra la que se dirige el
procedimiento, en este caso, el responsable del tratamiento, EDREAMS. A partir de la
página 41 de acuerdo de inicio se dedican 16 páginas a motivar la infracción que
presuntamente se ha cometido, y, por último, el ejercicio del poder correctivo que se
propone. Por todo ello, tanto en las actuaciones previas de investigación, como en el
acuerdo de inicio y en la propuesta de resolución, se deja constancia de las auténticas
razones   que   han   motivado   la   incoación   del   presente   procedimiento,   las   cuales
permiten   a   EDREAMS   poder   formular   alegaciones,   tal   y   como   efectivamente   ha
presentado.

Según EDREAMS, el servicio de Google Analytics se contrató con la finalidad de poder
medir y mejorar el rendimiento del sitio web ***URL.1 y detectar posibles problemas y
mejoras (página 1 del escrito presentado por EDREAMS el 10 de diciembre de 2020),
“Elegimos   Google  Analytics   de   entre   no   muchas   alternativas,   por   su   facilidad   de
implementación y prestaciones versus la competencia”. EDREAMS conocía el marco
jurídico actual en materia de transferencia de datos a los EE. UU. la Sentencia del
TJUE Caso Schrems II en la que dicho Tribunal  consideró que los programas de
vigilancia reglamentaria como el artículo 702 de la FISA y el E.O. 12333 en conjunción
con la PPD-28, no satisfacen las exigencias mínimas establecidas por el Derecho de la
Unión con respecto al principio de proporcionalidad, de modo que los programas de
vigilancia   basados   en   estas   disposiciones   no   pueden   considerarse   limitados   a   lo
estrictamente necesario (C-311/18, punto 184), y pese a todo, EDREAMS mantuvo el
servicio de Google Analytics.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/92

Frente al análisis detallado que exige EDREAMS y la doctrina constitucional a que se
refiere   en   su   escrito   de   alegaciones,   cabe   señalar   que   todas   las   alegaciones
presentadas han recibido una respuesta suficientemente motivada. Por otra parte, el
Tribunal Constitucional señaló en STC 16 de junio de 1982 (RTC 1982, 36) "que la
motivación escueta o sucinta, si es suficientemente indicativa no equivale a ausencia
de   motivación   ni   acarrea   su   nulidad  ".   En   la   misma   línea,   el   Tribunal   Supremo
estableció (STS 30 enero de 2001 [RJ 2001, 1147]) que "La motivación ha de ser
suficientemente indicativa, lo que significa que su extensión estará en función de la
mayor o menor complejidad de lo que se cuestione o de la mayor o menor dificultad
del razonamiento que se requiera, lo que implica que pueda ser sucinta o escueta, sin
necesidad de amplias consideraciones, cuando no son precisas ante la simplicidad de
la cuestión que se plantea y que se resuelve". 

La Jurisprudencia utiliza un criterio muy flexible, y admite que esta motivación se haga,
bien   directamente,   bien   por   referencia   a   informes   o   dictámenes   obrantes   en   las
actuaciones (STS de 21 de enero de 2003 [RJ 2003, 893]), mediante la incorporación
de la propuesta de resolución (STS de 10 de noviembre de 1993 [RJ 1993, 8201]), o
resulta del mismo expediente administrativo (STS 29 de julio de 2002 [RJ 2002, 7385).
Es lo que se conoce como motivación "in alliunde". 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“NOVENA.-   FALTA   DE   PROPORCIONALIDAD   EN   LA   SANCIÓN   Y   EFECTOS
ANTIJURÍDICOS”

Según EDREAMS, la sanción propuesta en el Acuerdo de Inicio no es proporcionada
teniendo   en   cuenta   que   es   Google   Irlanda   quien   realiza   las   transferencias
internacionales de datos, sobre las que no tiene poder de decisión.

En contestación a esta alegación, cabe señalar que EDREAMS no ha actuado de
forma   diligente   en   la   medida   en   que   ha   manifestado   expresamente   que   era
conocedora tanto de la jurisprudencia del TJUE sobre Google Analytics, como de las
decisiones   posteriores   de   otras   autoridades   de   protección   de   datos   de   la   Unión
Europea, al menos de las autoridades de Austria, Francia e Italia (alegación preliminar,
apartado segundo), acerca de la ilegalidad del uso de Google Analytics, por lo que,
lejos de corregir los efectos de su actuación, los ha mantenido en el tiempo. Las
alegaciones   relativas   a   que   las   transferencias   internacionales   no   son   decisión   de
EDREAMS, sino que son realizadas por Google Irlanda, ya han sido contestadas en la
alegación cuarta.

No puede hablarse de falta de proporcionalidad de la sanción cuando, de acuerdo con
las   circunstancias   que   concurren   en   el   presente   caso,   no   se   ha   propuesto   la
imposición de multa por la vulneración del artículo 44 del RGPD. Esta Agencia tan sólo
hace uso del poder correctivo del artículo 58.2.j) del RGPD para que se cumpla la
legalidad   prevista   en   el   RGPD,   según   ha   interpretado   la   jurisprudencia   del   TJUE
aplicable al caso. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/92

“DÉCIMA.-   SUBSIDIARIAMENTE   A   TODAS   LAS   ALEGACIONES   ANTERIORES-
PROCEDE LA SUSPENSIÓN DEL PROCEDIMIENTO”

En contestación a esta alegación cabe señalar que EDREAMS solicita la suspensión
del procedimiento en base al artículo 22.1.c) de la LPACAP, teniendo como causa el
procedimiento   abierto   por   la   Comisión   para   la   adopción   de   una   Decisión   de
Adecuación, toda vez que ha sido publicado el borrador de Decisión de Adecuación de
la Comisión Europea el pasado 13 de diciembre de 2022. El artículo 22.1.c) de la
LPACAP dispone que “Cuando exista un procedimiento no finalizado en el ámbito de
la Unión Europea que condicione directamente el contenido de la resolución de que se
trate, desde que se tenga constancia de su existencia, lo que deberá ser comunicado
a los interesados, hasta que se resuelva, lo que también habrá de ser notificado”. Se
trata   de   un   supuesto   de   suspensión   potestativa   (“se  podrá  suspender  “),   que   no
procede aplicar ante la infracción del derecho de la Unión que se produce mediante la
transferencia internacional de datos objeto de la reclamación, teniendo en cuenta el
marco jurídico actual y los pronunciamientos del TJUE, sin que puedan tenerse en
cuenta   el   nuevo   marco   normativo   en   EE.   UU.   y   el   borrador   de   la   decisión   de
adecuación publicado por la Comisión por los motivos que ya han sido argumentados
en la contestación a la alegación preliminar (apartado 2) y a la alegación tercera.

De   concederse   la   suspensión,   EDREAMS   continuaría   efectuando   transferencias
internacionales de datos sin las garantías exigidas en el caso Schrems II. Para que
una transferencia como la recogida en la reclamación tuviera un nivel de protección de
las personas físicas equivalente al garantizado por el RGPD, debe adoptarse una
decisión de adecuación por la Comisión. La decisión de adecuación debe adoptarse
mediante un acto de ejecución, que requiere la tramitación establecida en el artículo
45.3 del RGPD, el cual se remite al artículo 93.2 de dicha norma, que a su vez se
remite al artículo 5 del Reglamento (UE) n.º 182/2011, por el que se establece un
procedimiento de examen, como una de las modalidades de control por parte de los
Estados miembros del ejercicio de las competencias de ejecución por la Comisión.
Mediante   todo   este   procedimiento   se   trata   de   garantizar   el   acierto   del   texto   que
finalmente será aprobado, por lo que la mera redacción de un borrador por parte de la
Comisión tan sólo supone el inicio de la tramitación de una decisión de adecuación,
cuya adopción requiere de más trámites para su aprobación. Hay que tener en cuenta
en   este   caso   que   la   Decisión   2016/1250   de   la   Comisión   que   declaraba   el   nivel
adecuado de protección del esquema del Escudo de Privacidad (Privacy Shield) para
las transferencias internacionales de datos a EEUU fue anulada en el caso Schrems II.
Esta Decisión sustituía a su vez a “Puerto Seguro”, que también fue declarada inválida
por el TJUE en octubre de 2015. 

En cuanto a la necesidad de coherencia en la aplicación del RGPD en toda la Unión
Europea, tal y como recoge la propia EDREAMS en sus alegaciones (alegaciones
preliminares, apartado segundo), cabe señalar que varias autoridades de protección
de datos han dictado decisiones con unos criterios similares a los expuestos en este
acto. De este modo, las siguientes autoridades de protección de datos, entre otras,
han considerado que las transferencias internacionales de datos a EE. UU., realizadas
mediante   la   herramienta   Google  Analytics,   carecen   de   las   garantías  que   exige   el
artículo 44 del RGPD:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/92

1) Austria ***URL.43.
2) Francia ***URL.44. 
3) Italia ***URL.45.

En   conclusión,   los   argumentos   expuestos   por   esta  Agencia   coinciden   en   buena
medida con los fundamentos de las decisiones adoptadas por otras autoridades de
protección de datos de otros Estados miembros de la Unión Europea, que han venido
a   imponer   al   responsable   del   tratamiento   la   suspensión   de   la   transferencia
internacional de datos a Google LLC mientras que la actividad de tratamiento de datos
del servicio de Google Analytics no se adapte a lo dispuesto en los artículos 44 y
siguientes del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

B) En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por EDREAMS:

1.- “ALEGACIÓN PRELIMINAR PRIMERA. - Aprobación y vigencia de la decisión de
la Comisión Europea de adecuación de las transferencias de datos bajo el marco de
privacidad UE-EEUU.”

EDREAMS recoge en este punto el hecho de que el pasado día 10 de julio de 2023 se
aprobó por la Comisión Europea la Decisión de Ejecución sobre el nivel de protección
de datos adecuado bajo el marco de privacidad de datos UE-EE.UU. (la “Decisión de
Adecuación”), y el cambio sustancial que ha sufrido el marco jurídico estadounidense.

Esta   alegación   debe   ser   desestimada   por   cuanto   sólo   las   transferencias
internacionales   que   se   realicen   con   posterioridad   a   la   misma   pueden   quedar
amparadas por la decisión. 

2.- “ALEGACIÓN PRELIMINAR SEGUNDA. - Resumen ejecutivo de las alegaciones
de este escrito”

En esta alegación preliminar, EDREAMS realiza un breve resumen de los motivos por
los que se opone a la propuesta de resolución dictada en el presente procedimiento,
que son desarrollados más ampliamente en los siguientes apartados.

En los siguientes apartados serán objeto de respuesta los distintos argumentos que
EDREAMS describen brevemente en esta alegación. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.- “PRIMERA. - La carga de la prueba recae en la AEPD. infracción de la presunción
de inocencia.”

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/92

  EDREAMS considera que no ha quedado acreditado que en el presente caso se
produzcan  transferencias  internacionales  de  datos,  y  tampoco  se  ha probado  que
exista riesgo para los derechos y libertades de los interesados.

Tanto en el acuerdo de inicio como en la propuesta de resolución se justificó por qué
esta Agencia considera que se producen transferencias internacionales de datos a los
EE. UU., cuando este hecho está reconocido por Google. Así, en la propuesta de
resolución se decía: “Acerca del destino de los datos remitidos por Google Analytics, la
combinación del punto 10 de los “Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads”,
por el cual el responsable del tratamiento acuerda que Google pueda almacenar y
tratar datos personales del cliente (es decir, datos personales de la parte reclamante y
de cualquier usuario que visite la web en cuestión) en cualquier país en el que Google
mantenga instalaciones, con lo manifestado por Google LLC en el documento con
fecha 9 de abril de 2021, concretamente, en el último párrafo a la respuesta de la
pregunta   8,   donde   se   dice   que   todos   los   datos   recopilados   a   través   de   Google
Analytics están alojados en los Estados Unidos.”

En cuanto a la cuestión de que no se haya probado el riesgo de los derechos y
libertades para los interesados, este hecho se pone de manifiesto desde el momento
en el que Google LLC tiene la condición de proveedor de servicios de comunicaciones
electrónicas en el sentido del apartado (b) del punto 4 del artículo 1881 del título 50 del
Código de los Estados Unidos y, por lo tanto, está sujeto a vigilancia por parte de los
servicios de inteligencia de EE. UU. de acuerdo con el apartado (a) del artículo 1881
del   título   50   del   Código   de   los   Estados   Unidos   («FISA  702»),   según   el   criterio
establecido por el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020 (C-311/18). En esta
sentencia,   el   TJUE   declaró   inválida   la   Decisión   2016/1250   de   la   Comisión,
precisamente   porque,   según   la   motivación   que   se   acaba   de   exponer,   las
transferencias internacionales de datos a los EE. UU. no garantizan un nivel adecuado
de protección de los datos personales transferidos desde la Unión: “Por consiguiente,
al declarar, en el artículo 1, apartado 1, de la Decisión EP, que los Estados Unidos
garantizan   un   nivel   adecuado   de   protección   de   los   datos   personales   transferidos
desde la Unión a entidades establecidas en ese país tercero en el marco del Escudo
de la Privacidad UE-EE. UU., la Comisión no tuvo en cuenta las exigencias resultantes
del artículo 45, apartado 1, del RGPD, interpretado a la luz de los artículos 7, 8 y 47 de
la Carta” (apartado 198 de la asunto C-311/18).

Respecto al marco jurídico aplicable a las transferencias internacionales de datos, no
cabe   sino   reafirmar   que   no   puede   aplicarse   al   presente   procedimiento   el   cambio
normativo que ha tenido lugar en EE. UU. con posterioridad a los hechos en cuestión.
Además, la interpretación que realiza EDREAMS sobre la nueva normativa de EE. UU.
en  materia   de  protección   de  datos   no  determina  por   sí   mismo  la   legalidad   de  la
transferencia internacional de datos. Esta Agencia considera de plena aplicación la
doctrina establecida por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la sentencia del
caso Schrems II, por la que se invalidó la decisión sobre el "EU-US Privacy Shield", ya
que, si bien es cierto que se ha adoptado una decisión de adecuación por la Comisión
Europea, conforme el artículo 45 del RGPD, sobre el nuevo marco jurídico en materia
de protección de datos en los EE. UU., aun teniendo en cuenta la nueva decisión de
adecuación   adoptada   por   la   Comisión   con   fecha   10   de   julio   de   2023,   no   puede
concluirse de forma automática que todas las transferencias internacionales de datos a
los EE. UU. son conforme al RGPD, como ya se justificará más ampliamente en la

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/92

contestación   a   su   alegación   séptima   “Adecuación   de   las   garantías   para   las
transferencias   internacionales   en   relación   con   el   cambio   normativo   sustancial   en
EE.UU.”. Tampoco convierte en lícitas las transferencias anteriores.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4.- SEGUNDA. - Indefensión. Infracción del derecho de defensa.

Según EDREAMS,  esta Agencia ha impedido el ejercicio normal del derecho a la
defensa de EDREAMS mediante el retraso injustificado del acceso al expediente, la
limitación   injustificada   de   los   plazos   de   ampliación   para   presentar   alegaciones   y
recientemente   y   la   notificación   de   la   Propuesta   de   Resolución   sin   haber   dado   el
oportuno   trámite   de   prueba,   sin   además   motivación   alguna   y   pese   a   haber   sido
solicitado expresamente por EDREAMS.

A continuación, se procede a contestar los argumentos aducidos por EDREAMS. En
cuanto   al   retraso   injustificado   del   acceso   al   expediente,   debido   a  la   imposibilidad
técnica de ponerlo a disposición de EDREAMS a través de la sede electrónica por el
tamaño   del   documento,   se   decidió   remitir   la   copia   del   expediente   en   soporte
electrónico mediante mensajería. Fue voluntad de esta Agencia que EDREAMS tuviera
acceso a la copia del expediente EDREAMS lo antes posible, para lo cual el personal
de encargado de su envío confirmó telefónicamente el domicilio  al que debía ser
remitido con personal de EDREAMS que, en ese momento, constaba en la base de
datos de esta Agencia, al cual se remitió el envío el día 12 de diciembre de 2022.

Pese a la citada comprobación, tal y como consta en el justificante expedido por la
empresa de mensajería obrante en el expediente, el 13 de diciembre de 2022, cuando
aún restaban 6 días hábiles para la finalización del plazo para presentar alegaciones,
el repartidor de la empresa de mensajería no pudo entregar el envío por la siguiente
causa: “Destinatario desconocido en el domicilio de entrega”. Tras este primer intento
de entrega, se volvió a contactar de nuevo con EDREAMS para confirmar el domicilio.
Por   lo   tanto,   el   retraso  en   la  entrega  de   la  copia  del  expediente   se  debe   a  que
EDREAMS, no había notificado a esta Agencia el cambio de domicilio. 

El   día   15   de   diciembre   de   2022,   personal   de   EDREAMS   compareció   ante   esta
Agencia, cuando restaban cuatro días hábiles para el último día de presentación de
alegaciones. A dicha representación de EDREAMS se le facilitó la copia del expediente
de   forma   presencial,   no   pudiendo   facilitarse   la   copia   dos   días   antes,   cuando
compareció ante esta Agencia sin acreditar dicha representación. Sin duda, la falta de
diligencia del personal de EDREAMS, que se persona en su nombre sin acreditar la
representación para actuar en nombre de quien dicen representar, también fue causa
de la demora en la entrega de la copia del expediente

En cualquier caso, desde el 15 de diciembre de 2022, día en el que se le entregó la
copia   del   expediente,   EDREAMS   ha   dispuesto   de   un   plazo   bastante   amplio   para
revisar los documentos obrantes en el expediente; prueba de ello, a modo de ejemplo,
lo constituye el informe pericial que adjunta a sus alegaciones (documento adjunto nº
3),   donde   en   134   páginas   se   analizan   cuestiones   técnicas   de   algunos   de   los
documentos obrantes en el expediente. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/92

Por otra parte, en cuanto a lo que EDREAMS denomina “limitación injustificada” de los
plazos   de   ampliación   para   presentar   alegaciones,   dispone   el   artículo   32.1   de   la
LPACAP que “La Administración, salvo precepto en contrario, podrá conceder… una
ampliación de los plazos establecidos…”,  por lo que no está obligado a ello.” En el
presente caso, el plazo de alegaciones al acuerdo de inicio fue ampliado cinco días
hábiles, el plazo máximo que permite el artículo 32.1 de la LPACAP,  teniendo en
cuenta que le plazo inicial era de diez días hábiles, y, en el plazo de alegaciones a la
propuesta de resolución se han concedido dos días hábiles adicionales, por lo que se
ha   garantizado   que   EDREAMS   tenga   plazo   más   que   suficiente   para   aducir
alegaciones 

Respecto al rechazo de petición de prueba formulada por EDREAMS, no se estima
necesario realizar una prueba técnica de un hecho que ha sido reconocido por Google,
y es  que,   en  último  término,   todos  los   datos  tratados  por   Google  Analytics   están
alojados   en  los   EE.   UU.     De  acuerdo   con  lo   dispuesto   en  el   artículo   77.3  de  la
LPACAP, “el instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas
por   los   interesados   cuando   sean   manifiestamente   improcedentes   o   innecesarias,
mediante resolución motivada”. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

5.-  TERCERA.   -   Falta   de   motivación   del   Acuerdo   de   Inicio   y   la   Propuesta   de
Resolución.

Según EDREAMS, no se han valorado medidas contractuales, técnicas y organizativas
implementadas directamente por EDREAMS, sin que EDREAMS tuviera margen de
negociación con Google Irlanda, y de nuevo, vuelve a repetirse los argumentos con
relación a nuevas circunstancias de la normativa estadounidense.

En contestación a esta alegación, cabe señalar que en los hechos probados de este
procedimiento   ha   quedado   constatado   que   las   medidas   contractuales,   técnicas   y
organizativas   implementadas   por   EDREAMS   en   cuanto   a   la   configuración   de   su
privacidad, no han impedido que se lleve a cabo la transferencia internacional de datos
por parte de Google, como reconoce la propia encargada del tratamiento, a efectos de
prestar el servicio contratado por EDREAMS. 

La falta de motivación del acuerdo de inicio aducida por EDREAMS, contrasta con el
contenido   de   dicho   acto,   dictado   conforme   lo   dispuesto   en   el   artículo   68.1   de   la
LOPDGDD el cual establece acerca de su contenido: “que se concretarán los hechos,
la identificación de la persona o entidad contra la que se dirija el procedimiento, la
infracción que hubiera podido cometerse y su posible sanción”. Pues bien, en las 57
páginas   del   acuerdo   de   inicio,   se   describen   los   hechos   objeto   del   presente
procedimiento y las actuaciones llevadas a cabo por esta Agencia para acreditar la
veracidad de estos. Se determina a la entidad contra la que se dirige el procedimiento,
en este caso, el responsable del tratamiento, EDREAMS. A partir de la página 41 de
acuerdo de inicio se dedican 16 páginas a motivar la infracción que presuntamente se
ha   cometido,   y,   por   último,   el   ejercicio   del   poder   correctivo   que   se   propone.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/92

Posteriormente, en la propuesta de resolución, se dedica desde la página 55 a la
página 73 a contestar a las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio, por lo que
difícilmente puede hablarse de falta de motivación.

Más   concretamente,   en   cuanto   a   la   falta   de   motivación   respecto   a   las   medidas
contractuales,   técnicas   y   organizativas   implementadas   adoptadas   por   EDREAMS,
pese   a   la   afirmación   de   que   utiliza   Google  Analytics   con   “la   configuración   más
respetuosa con la privacidad de los usuarios”, desactivando la funcionalidad Google
Signals a finales de 2020 para todas sus páginas web, con lo que, según EDREAMS,
se impide la identificación de los usuarios por parte de cualquier empresa de Google,
esta Agencia,   según   las   actuaciones   previas   de   investigación   de   fecha   de   17   de
febrero de 2021 y de 4 de marzo de 2021, pudo comprobar que esta configuración de
Google Analytics no impide que se envíen los datos a que se refiere el punto 2, “Sobre
la   calificación   de   los   datos   objeto   de   tratamiento   como   datos   personales”,   del
Fundamento de Derecho IV de esta resolución. 

Según EDREAMS no tuvo margen de negociación con Google Irlanda más allá de
aplicar una configuración restrictiva de privacidad habida cuenta la sentencia del TJUE
en el caso Schrems. EDREAMS era conocedora del marco jurídico actual en materia
de   transferencia   de   datos   a   los   EE.   UU.   fijado   por   la   Sentencia   del  TJUE   Caso
Schrems   II,   en   la   que   dicho   Tribunal  consideró   que   los   programas   de   vigilancia
reglamentaria como el artículo 702 de la FISA y el E.O. 12333 en conjunción con la
PPD-28, no satisfacen las exigencias mínimas establecidas por el Derecho de la Unión
con respecto al principio de proporcionalidad, de modo que los programas de vigilancia
basados en estas disposiciones no pueden considerarse limitados a lo estrictamente
necesario   (C-311/18,   punto   184),   y   pese   a   todo,   mantuvo   el   servicio   de   Google
Analytics. Por lo tanto, como responsable del tratamiento, EDREAMS es responsable
de la transferencia internacional de datos que se produce como consecuencia del
servicio prestado por Google, y cabe atribuir a EDREAMS la presunta comisión de la
infracción   objeto   de   este   procedimiento   ya   que   es   quien   gestiona   el   sitio   web
«www.edreams.es»,   determinando   los   medios   y   fines   de   la   recopilación   y   el
tratamiento de los datos obtenidos a raíz de la integración de Google Analytics en su
sitio web y debe considerarse el responsable del tratamiento en el sentido del artículo
4.7 del RGPD, de manera que el tratamiento sea conforme con los requisitos del
RGPD y garantice la protección de los derechos del interesado, concretamente, en lo
que a este procedimiento se refiere, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 44 y
siguientes del RGPD. 

Por último, esta Agencia considera de plena aplicación la doctrina establecida por el
Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la sentencia del caso Schrems II, por la
que se invalidó la decisión sobre el "EU-US Privacy Shield", ya que, si bien es cierto
que se ha adoptado una decisión de adecuación por la Comisión Europea, conforme el
artículo 45 del RGPD, sobre el nuevo marco jurídico en materia de protección de datos
en los EE. UU., aun teniendo en cuenta la nueva decisión de adecuación adoptada por
la Comisión con fecha 10 de julio de 2023, no puede concluirse de forma automática
que todas las transferencias internacionales de datos a los EE. UU. son conforme al
RGPD, como ya se justificará más ampliamente en la contestación a su alegación
séptima   “Adecuación   de   las   garantías   para   las   transferencias   internacionales   en
relación con el cambio normativo sustancial en EE.UU.”

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/92

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

6.- CUARTA. - Cuestiones procesales en la tramitación del procedimiento del artículo
60 RGPD. Infracción del procedimiento del art. 60. Indefensión.

Según EDREAMS, se ha producido una infracción del artículo 60 del RGPD por la falta
de identidad de la consulta realizada con las circunstancias esenciales del presente
procedimiento, así como en la tramitación de dicho procedimiento.

Con relación a esta alegación, pese a que EDREAMS afirma que “el procedimiento del
artículo 60 RGPD ha sido infringido sustancialmente en el presente procedimiento
porque el Proyecto de Decisión que se remitió a las autoridades de control interesadas
no contenía mención alguna a la normativa actualmente vigente en EE.UU.” no puede
aplicarse al presente procedimiento el cambio normativo que ha tenido lugar en EE.
UU. con posterioridad a los hechos en cuestión. Además, la interpretación que realiza
EDREAMS sobre la nueva normativa de EE. UU. en materia de protección de datos no
determina  por sí mismo la legalidad  de la transferencia internacional  de  datos,  ni
siquiera   el   actual   marco   jurídico   actual   supone   que   todas   las   transferencias
internacionales de datos a los EE. UU. sean conforme al RGPD. 

Por todo ello, no procede que las demás autoridades de protección de datos de los
Estados Miembros de la U.E. fueran consultadas a este respecto. Si bien la adopción
por parte de la Comisión del borrador de la decisión de adecuación (13 de diciembre
de 2022) fue posterior a la consulta del proyecto de decisión, la nueva normativa en
materia de protección de datos de los EE. UU. sí era anterior a la consulta del proyecto
de decisión, sin que ninguna de las autoridades formulase comentario u objeción al
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador en el sentido que expone
EDREAMS en sus alegaciones, en cuanto a valorar la repercusión del nuevo marco
normativo en materia de protección de datos en los EE. UU.  Además, el artículo 61
del RGPD hubiera permitido a estas autoridades formular una consulta sobre

Por otra parte, respecto a la “infracción del derecho de defensa de EDREAMS en la
tramitación del procedimiento del artículo 60 RGPD” a que se refiere EDREAMS en su
escrito de alegaciones, destacar que:

1.-   El   artículo   60   del   RGPD   establece   un   procedimiento   de   cooperación   entre   la
autoridad de control principal y las demás autoridades interesadas, sin que, de ningún
modo, recoja la participación de los interesados en el procedimiento, la cual se regula
por  la   normativa  nacional  de  cada  Estado  Miembro.  Una   vez  acordado  lo  que  el
artículo 60 del RGPD denomina “proyecto de decisión”, se tramita el procedimiento
correspondiente   con   todas   las   garantías   procesales,   ya   que   la   participación   de
EDREAMS en la tramitación de este procedimiento se atiene a lo dispuesto en la
LOPDGDD   y   la   LPACAP,   garantizando,   en   todo   caso,   la   posibilidad   de   presentar
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   y   el   trámite   de   audiencia   al   interesado   una   vez
instruido el procedimiento. 

En la tramitación del procedimiento del artículo 60 del RGPD, la AEPD tan sólo tiene
que dar conocimiento formal al interesado de la adopción del proyecto de acuerdo de
inicio de procedimiento sancionador a los efectos previstos en el artículo 75 de esta

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/92

Ley Orgánica, según se disponía en el artículo 64.2. párrafo tercero de la LOPDGDD
en la redacción vigente en el momento de firmarse el proyecto de decisión.

No es cierto que EDREAMS no haya tenido conocimiento de las comunicaciones de
las demás autoridades con ocasión de la consulta del proyecto de decisión por el
procedimiento   del   artículo   60   del   RGPD,   literalmente   afirma:  “ni   le   han   sido
trasladadas   las   opiniones   u   objeciones   que   pudieron   realizar   las   autoridades   de
control interesadas”. En la página 5497 puede ver un informe de la consulta realizada
a las demás autoridades, y, más concretamente, en la página 5501, un comentario
realizado por la autoridad de Irlanda, preguntando acerca de la posibilidad de que
fuera compartido un proyecto de decisión revisado al finalizar el procedimiento. No se
realizó ningún otro tipo de observación por las demás autoridades interesadas.

2.- El grupo de trabajo denominado TF-101, no es un órgano administrativo, no tiene
competencias   decisorias   o  de   deliberación,   se   trata   simplemente   de   un   grupo   de
trabajo creado con la única finalidad de compartir los puntos de vista de las diversas
autoridades de protección de datos ante reclamaciones con un fundamento similar, sin
ningún   tipo   de   atribuciones.   En   cualquier   caso,   en   la   Diligencia   “doc   TF101”
incorporada al expediente, EDREAMS ha tenido acceso a la documentación fruto de
los trabajos acometidos por el grupo de trabajo TF-101.

3.- El derecho de EDREAMS a formular alegaciones y utilizar los medios de defensa
admitidos   por   el   Ordenamiento   Jurídico,   no   se   encuentra   vulnerado   porque   esta
Agencia esté vinculada con las demás autoridades interesadas por el proyecto de
decisión adoptado, en el que se establecen los términos del acuerdo de inicio, debido
a que dicha vinculación no impide que las alegaciones de EDREAMS pudieran ser
estimadas total o parcialmente, ante lo cual se presentaría un nuevo proyecto de
decisión a consulta de las demás autoridades  interesadas. Además, por la propia
configuración del procedimiento previsto en el artículo 60 del RGPD, en el que se
prevé que el proyecto de decisión puede ser revisado en el caso de que una autoridad
interesada interponga una objeción pertinente y motivada, no tendría sentido que el
interesado presentara alegaciones a un documento que no es definitivo, y que no
forma parte del procedimiento sancionador nacional, mediante el cual se ejercen los
poderes conferidos en el artículo 58 del RGPD. Una vez adoptado el proyecto de
decisión  y dictado  el  acuerdo de  inicio   del procedimiento  nacional,   EDREAMS   ha
podido utilizar todas las garantías previstas en el ordenamiento jurídico administrativo
para su defensa.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

7.- QUINTA. - Errores esenciales en las diligencias de prueba practicadas por la AEPD
obrantes en el expediente.

Según EDREAMS, existen diversos errores esenciales en las diligencias de prueba
practicadas por la AEPD y en las conclusiones de ellas extraídas por la AEPD. Así
manifiesta que  Google no vincula información acerca de la visita a web Edreams.es
con la cuenta de Google del usuario;  que en los casos en que se había iniciado sesión
en Gmail de forma previa a visitar el sitio web ***URL.15 (incluido el caso en que se
había   iniciado   y   cerrado   la   sesión   previa   a   la   navegación),   contrariamente   a   lo

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/92

reflejado por la AEPD, los valores de las cookies _ga/_gid y los parámetros cid/_gid,
cambian en cada una de las pruebas realizadas; y que en sus comprobaciones Google
no ha vinculado información alguna acerca de las páginas visitadas dentro del sitio
web ***URL.15 ni de las acciones realizadas dentro de dicho sitio web a la cuenta de
Google con la que se había iniciado sesión. Respecto de tales afirmaciones  procede
señalar que EDREAMS no ha explicado por qué el hecho de no tener activado Google
Signals hace imposible para Google vincular la información con la cuenta del usuario,
que  tampoco aclara el motivo por el que al cambiar de valor las cookies . ga/_gid y los
parámetros cid/_gid  éstos ya no se pueden utilizar para asociar los datos recogidos a
la cuenta de Google del usuario, teniendo en cuenta que Google es conocedora de
cada uno de dichos valores; y que, en el informe pericial presentado por EDREAMS no
se niega que cuando se aceptan las cookies de Google Advertising Services se den
las   condiciones   para   que   se   pueda   producir   la   asociación.   En   definitiva,   estas
manifestaciones deben ser rechazadas por cuanto no desvirtúan el hecho de que a
través del uso de la cookie de Google Analytics se transfiere a EEUU información que
permite singularizar a las personas.

8.-  SEXTA. - Dada la configuración de privacidad seleccionada por EDREAMS en
Google Analytics no se producen transferencias internacionales de datos personales.

Según EDREAMS, escogió la configuración de Google Analytics más respetuosa con
la privacidad de los usuarios de entre las opciones que pone a disposición Google.

Como respuesta a esta alegación, en la que EDREAMS afirma que “la AEPD pretende
atribuir a Google la capacidad de identificación  por el mero hecho de que pueda
razonablemente   utilizar   medios   de   singularización,   medios   que   son   indefinidos   e
inidentificados por la AEPD en la Propuesta de Resolución”, se debe traer a colación lo
dispuesto en el Hecho Probado Cuadragésimo Tercero. En las diligencias realizadas
con fecha de 24 y 25 de marzo de 2022, acerca de la descripción del funcionamiento
de Google Analytics localizable en las urls ***URL.46 y ***URL.47 se dice literalmente,
tanto de la cookie _ga como de la cookie_gid, que cada una “se usa para distinguir a
los usuarios”. Por lo tanto, es la propia Google quien afirma que las cookies se usan
para identificar a los usuarios. 

EDREAMS cuestiona que esta Agencia atribuya a Google la posibilidad de identificar a
los usuarios, “La mera posibilidad de que Google pudiera tener a su alcance “medios
de
singularización” (que, además, Google confirma que no tiene) no puede ser suficiente
para   que   la   AEPD   afirme   que   Google   tiene   capacidad   de   reidentificación.”
Efectivamente, como ya se dijo en el acuerdo de inicio, el considerando 30 del RGPD
señala que: “Las personas físicas pueden ser asociadas a identificadores en línea
facilitados   por   sus   dispositivos,   aplicaciones,   herramientas   y   protocolos,   como
direcciones   de   los   protocolos   de   internet,   identificadores   de   sesión   en   forma   de
«cookies» u otros identificadores, como etiquetas de identificación por radiofrecuencia.
Esto puede dejar huellas que, en particular, al ser combinadas con identificadores
únicos y otros datos recibidos por los servidores, pueden ser utilizadas para elaborar
perfiles de las personas físicas e identificarlas.” 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/92

Los   hechos   probados   referidos   anteriormente,   en   base   a   la   propia   afirmación   de
Google de que las cookies _ga y _gid son usadas para distinguir usuarios, junto con lo
dispuesto   por   el   considerando   30   del   RGPD,   son   argumentos   suficientes   para
entender que la mera posibilidad de hacer identificables a los usuarios de la web de
EDREAMS,   supone   que   estos   son   datos   personales,   como   así   lo   refrenda   el
considerando 26 del RGPD: “Los principios de la protección de datos deben aplicarse
a toda la información relativa a una persona física identificada o identificable. Los
datos personales seudonimizados, que cabría atribuir a una persona física mediante la
utilización   de   información   adicional,   deben   considerarse   información   sobre   una
persona física identificable. Para determinar si una persona física es identificable,
deben   tenerse   en   cuenta   todos   los   medios,   como   la   singularización,   que
razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o cualquier otra persona
para identificar directa o indirectamente a la persona física.”

A mayor abundamiento, en el documento de fecha 09 de abril de 2021 que GOOGLE
LLC remite a la autoridad austríaca de protección de datos, la cual lo comparte con el
resto de las autoridades a través del Grupo de trabajo TF-101, en el que se GOOGLE
LLC   responde   una   serie   de   preguntas   formuladas   por   la   autoridad   austriaca   con
relación a una reclamación sustancialmente similar a la del presente procedimiento, y
al cual EDREAMS ha tenido acceso ya que está incorporado al expediente; en el
punto número 9 (página 5234 del expediente), se dice lo siguiente: (traducción no
oficial):

“En la presente reclamación, la parte reclamante estaba logado  en su cuenta de
Google al visitar el sitio web específico del propietario del sitio. ¿La implementación de
los   servicios   de   Google   (incluido   Google   Analytics)   permite   a   Google   recibir
información de que un determinado usuario de una cuenta de Google ha visitado un
sitio web concreto? En caso afirmativo, por favor describa cómo y qué información
sobre el usuario de la cuenta de Google es recogida.

No, la implementación de Google Analytics como tal no permite que Google reciba la
información que un determinado usuario de Google ha visitado un sitio web específico.
La implementación de Google Analytics en un sitio web permite a Google recibir la
información   de   que   un   determinado   usuario   de   Google   ha   visitado   un   sitio   web
específico, sólo si se cumplen las siguientes condiciones adicionales: 

(1) El usuario ha activado la actividad en Internet y en su cuenta de Google y, además,
ha visitado el sitio web;   
(2) El usuario ha optado por incluir  la actividad  de las empresas que utilizan  los
servicios de Google;   
(3) El usuario ha activado la personalización de anuncios;
(4) y el usuario se conecta a su cuenta de Google en el mismo navegador mientras
visita el sitio web. 

Si Google Signals (véase nuestra respuesta a la pregunta 6(ii)) está activado en ese
sitio web, Google podrá entonces la visita del usuario a dicho sitio web en la actividad
de la cuenta de Google en Internet y aplicaciones del usuario. “

Como   puede   comprobarse,   de   nuevo   por   la   propia   respuesta   de   Google,   no   es
necesario tener activado Google Signals para que Google reciba información de un

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/92

usuario de Google si se cumplen las cuatro condiciones transcritas, siendo una función
opcional   cuya   desactivación   no   impide   a   Google   recibir   información   de   que   un
determinado usuario de una cuenta de Google ha visitado un sitio web concreto. En la
respuesta 6 (ii), Google dice: “Google Signals es una función opcional de Google
Analytics que, cuando se activa, añade informes suplementarios que se basan en los
datos de los usuarios de Google que han activado la personalización de anuncios en
su cuenta.”

Por lo tanto, no es cierto, como afirma EDREAMS en sus alegaciones que “Cuando la
funcionalidad de Google Signals está desactivada, es técnicamente imposible para
cualquier empresa de Google vincular los datos recopilados por Google Analytics a la
cuenta de Google”.

Por otra parte, EDREAMS afirma en cuanto a la recogida de las Direcciones IP: “Las
direcciones IP se anonimizarían en el momento de recolección y dicha anonimización,
como ha sido confirmada por Google, se produce dentro de la región europea para
usuarios que navegan desde el EEE. En consecuencia, los datos que podrían ser
potencialmente transferidos a EE.UU. no son datos personales, sino que han sufrido
un proceso de anonimización sólido  e irreversible.”   Ni Google ni EDREAMS  han
acreditado de modo- alguno que las IPs sean anonimizadas dentro del territorio de la
Unión Europea. 

Podemos tener por buenas las afirmaciones realizadas por Google de que las IPs son
anonimizadas   dentro   del   territorio   de   la   UE   al   igual   que   hemos   reproducido
anteriormente   cómo   tratan   las   cookies   y   su   uso   para   distinguir   a   usuarios,   pero,
podrían   ser   objeto   de   tratamiento   una   vez   recolectadas.  A  modo   de   ejemplo,   en
Google Analytics, según el documento la “Privacidad y Datos en la UE” de Google
(disponible en ***URL.48), “…los datos de direcciones IP se usan únicamente para
obtener los datos de geolocalización y se descartan de inmediato”, por lo que sí se
utiliza   información   que   pueda   proporcionar   la   IP   antes   de   la   anonimización.
EDREAMS,   esgrime   como   prueba   de   que   las   IPs   son   siempre   anonimizadas   en
territorio de la Unión Europea un correo electrónico de un trabajador de Google, por lo
que no existe ninguna evidencia técnica que lo acredite. 

En   consecuencia,   de   conformidad   con   lo   más   ampliamente   desarrollado   en   el
Fundamento de Derecho IV, en especial, en su punto 2, “Sobre la calificación de los
datos   objeto   de   tratamiento   como   datos   personales”,   los   datos   transferidos   por
EDREAMS mediante la herramienta proporcionada por Google tienen la consideración
de datos personales.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

9.- SÉPTIMA. - Adecuación de las garantías para las transferencias internacionales en
relación con el cambio normativo sustancial en EE.UU.

Según EDREAMS, los hechos y análisis jurídico del TJUE en la sentencia del caso
Schrems II sobre los que la AEPD argumenta que los instrumentos de transferencia
adoptados no garantizan un nivel adecuado están desfasados, ya que no tienen en
cuenta el actual régimen normativo aplicable a EE.UU. Asimismo, desde la aprobación

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/92

de   la   Decisión   de  Adecuación,   el   importador   estaría   amparado   por   el   artículo   45
RGPD.

En   respuesta   a   esta   alegación,   no   puede   aplicarse   al   presente   procedimiento   la
modificación del marco normativo en materia de protección de datos que ha tenido
lugar en EE. UU., el cual, por otra parte, se ha producido con posterioridad a los
hechos en cuestión. La interpretación que realiza EDREAMS sobre la normativa de
EE. UU. descrita en sus alegaciones, no determina por sí mismo la legalidad de la
transferencia   internacional   de   datos.   Pese   a   la   nueva   decisión   de   adecuación
aprobada por la Comisión con fecha 10 de julio de 2023, esta Agencia considera de
plena aplicación la doctrina establecida por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en la sentencia del caso Schrems II, por la que se invalidó la decisión sobre el "EU-US
Privacy   Shield",   ya   que,   la   nueva   decisión   de   adecuación,   adoptada   conforme   el
artículo 45 del RGPD, no supone que cualquier transferencia internacional de datos a
los EE.UU. sea conforme al RGPD si no se cumplen unos determinados requisitos..

Para garantizar que una transferencia internacional de datos cumple con el RGPD, la
decisión de ejecución de la Comisión de fecha 10 de julio de 2023, de conformidad con
el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el nivel
adecuado de protección de los datos personales en el “Marco de Privacidad de Datos
UE-EE.UU.”, establece en su Anexo I, “Principios del Marco de privacidad de datos
UE-EE.UU.   emitido   por   el   Departamento   de   Comercio   de   los   Estados   Unidos”   lo
siguiente (traducción no oficial):

“2.
Con el fin de confiar en el Marco de Privacidad de Datos UE-EE.UU. para
efectuar transferencias de datos personales desde la UE, una organización, debe
autocertificar   su   adhesión   a   los   Principios   al   Departamento   (o   a   su   persona
designada). Si bien las decisiones de las organizaciones para entrar así en el Marco
de   Privacidad   UE-EE.UU.   son   totalmente   voluntarias,   el   cumplimiento   efectivo   es
obligatorio: las organizaciones que se autocertifiquen ante el Departamento y declaren
públicamente su compromiso de adherirse a los Principios deben cumplir plenamente
con los Principios…

3. … Los beneficios del Marco de Privacidad UE-EE.UU. están asegurados a partir de
la  fecha   en  que   el  Departamento  coloca  a   la  organización  en   la  Lista   Marco  de
Privacidad de Datos.”

En consecuencia,   para  la  efectiva  aplicación   de la  decisión   de  adecuación   deben
cumplirse una serie de requisitos que garanticen que se cumple los “Principios del
Marco de privacidad de datos UE-EE.UU”.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

10.- OCTAVA. - Subsidiariamente a las alegaciones sexta y séptima, falta de elemento
subjetivo dado que EDREAMS no es exportador en las transferencias internacionales
de datos personales.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/92

En esta alegación EDREAMS mantiene que, en el presente procedimiento, Google
Irlanda es exportador de los datos, siendo también una de las entidades contra la que
la se dirigió la reclamación.

Este   razonamiento   debe   ser   rechazado.   La   responsabilidad   de   EDREAMS   en   la
presunta comisión de la infracción que motiva este procedimiento es imputable en la
medida que, como responsable del tratamiento, la transferencia internacional de datos
vulnera los derechos de la parte reclamante y de los usuarios que visiten la web de
EDREAMS, al no garantizar un nivel equivalente de protección a lo establecido en el
RGPD, debiendo garantizarse la eficacia de las obligaciones establecidas por esta
norma.

Examinadas en la propuesta de resolución las diversas versiones de los acuerdos
entre EDREAMS y Google sobre el tratamiento de datos, resulta evidente que Google
LLC, a través de su herramienta Google Analytics, recoge datos del portal web de
EDREAMS, los cuales posteriormente serán transferidos a EE. UU., y que EDREAMS,
al introducir el código de la herramienta Google Analytics en su sitio web ***URL.1en
base a una decisión corporativa, era conocedora de que los datos personales son
transferidos a Google LLC, con sede en los Estados Unidos, bien directamente por
EDREAMS o bien por Google Ireland. 

Concretamente, EDREAMS refiere que: “Es en todo punto incoherente que la AEPD
pretenda argumentar que existe una transferencia internacional susceptible de una
orden de cese entre EDREAMS y Google LLC, cuando no existe tal relación (o en su
caso es de una relación contractual pasada) ya que en la actualidad con quien tiene
realmente una relación contractual EDREAMS es con Google Irlanda, tal y como se
regula en los Términos del Servicio de Google Analytics”.

Con independencia de que las actuales SCCs (Google Ads y Medición: Cláusulas
Contractuales Tipo (Módulo 3: Procesador a Procesador) contemplan como exportador
de datos a Google Irlanda, EDREAMS, como responsable del tratamiento, asume,
junto con las demás condiciones de la contratación de los servicios de Google LLC, los
acuerdos relativos al tratamiento de datos y las SCCs que permiten que los datos sean
transferidos a Google LLC, con sede en los Estados Unidos.

Concretamente, en el contrato , en su versión de 27 de septiembre de 2021,   se
entiende que está de acuerdo con el punto 10 de los “Términos del Tratamiento de
Datos de Google Ads”, por lo que el responsable del tratamiento ha acordado que
Google   pueda   almacenar   y   tratar   datos   personales   del   cliente   (es   decir,   datos
personales de la parte reclamante y de cualquier usuario que visite la web en cuestión)
en   cualquier   país   en   el   que   Google   o   cualquiera   de   sus   “subencargados”   de
tratamiento de datos mantengan instalaciones, incluido los EE. UU., según declara la
propia Google LLC en el documento de fecha de 9 de abril de 2021. Así, la actuación
de Google LLC. se ciñe a lo estipulado y, por cuenta de EDREAMS, llevando a cabo el
tratamiento de los datos personales necesarios para la correcta prestación del servicio.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/92

11.-  NOVENA. - Subsidiariamente a la alegaciones sexta, séptima y octava, Google
como responsable del tratamiento y no mero encargado del tratamiento.

Según EDREAMS, la capacidad que tenga Google de identificar a un usuario con
información que ya posea, (bien por la cuenta de usuario de Google o bien por otros
de sus servicios que utiliza el usuario), es algo totalmente ajeno a EDREAMS (que,
además, ni siquiera tiene activada Google Signals) y, que quedaría fuera del encargo
de tratamiento entre EDREAMS y Google Irlanda.

En contestación a esta alegación, compartimos lo expresado por EDREAMS en cuanto
a que el envío de los datos personales desde su web se produce igualmente sin que el
usuario   esté   logado   en   una   cuenta   de   Google,   conforme   a   lo   acreditado   en   la
Diligencia   obrante   en   el   expediente   (página   4764)   efectuada   con   fecha   4/03/202,
donde se puede comprobar que, aún sin estar logado, igualmente se enviaron los
datos personales, pero no puede decirse que EDREAMS deje de ser responsable de
este tratamiento por parte de su encargado. EDREAMS considera que Google sería
responsable   de   estos   datos,   y   que   estaría   fuera   del   encargo   de   tratamiento.   Sin
embargo, como se justificó anteriormente en la contestación a la alegación Sexta de
EDREAMS, la recogida de tales datos y su uso para distinguir a usuarios pueden
consultarse en la descripción del funcionamiento de Google Analytics localizable en las
urls ***URL.49 y ***URL.50, por lo que EDREAMS, como responsable del tratamiento,
debe asumir los tratamientos realizados por su encargado.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

12.- DÉCIMA. - Falta de culpabilidad de EDREAMS y actitud cooperativa.

Según EDREAMS, no resultaba en razonable o previsible para EDREAMS que su
conducta fuera ilícita o constitutiva de infracciones en materia de protección de datos

En   respuesta   a   esta   alegación,   tanto   por   la   jurisprudencia   del   TJUE   sobre   las
transferencias   internacionales   de   datos   a   los   EE.   UU.,   como   por   las   decisiones
posteriores   adoptadas   por   otras   autoridades   de   protección   de   datos   de   la   Unión
Europea,   al   menos   de   las   autoridades   de  Austria,   Francia   e   Italia,   acerca   de   la
ilegalidad   del   uso   de   Google   Analytics,   permitían   a   EDREAMS   tener   elementos
objetivos para conocer que la prestación del servicio de Google Analytics suponía una
infracción   del   RGPD   que,   lejos   de   corregir   los   efectos   de   su   actuación,   los   ha
mantenido en el tiempo.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

13.-  UNDÉCIMA. - Falta de proporcionalidad en la sanción y efectos antijurídicos.
Nulidad de la sanción por contenido imposible.

Según EDREAMS, la sanción es antijurídica y desproporcionada en la medida en que,
posteriormente, la conducta que se le imputa ha dejado de ser ilícita, por lo que la
sanción propuesta implicaría prohibición de tratamientos futuros que sí son lícitos.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/92

Además, la propuesta de resolución tiene un contenido imposible en la medida en que
se estaría obligando a EDREAMS a imponer y modular un servicio que no es suyo
sino de un tercero, y por tanto que no recae bajo su esfera de control.

En contestación a esta alegación, no puede hablarse de falta de proporcionalidad de la
sanción cuando, de acuerdo con las circunstancias que concurren en el presente caso,
no se impone ningún tipo de sanción económica por la vulneración del artículo 44 del
RGPD. Esta Agencia tan sólo hace uso del poder correctivo del artículo 58.2.j) del
RGPD para que se cumpla la legalidad prevista en el RGPD, así como del nuevo
marco establecido en la decisión de ejecución de la Comisión de fecha 10 de julio de
2023, de conformidad con el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo sobre el nivel adecuado de protección de los datos personales en el “Marco
de Privacidad de Datos UE-EE.UU.”

Desde EDREAMS se pretende la aplicación de esta Decisión de forma automática. Sin
embargo, como se argumentó en la contestación a su alegación séptima, la aplicación
del   “Marco   de   Privacidad   de   Datos   UE-EE.   UU.”,   requiere   que   las   empresas
estadounidenses cumplan con lo dispuesto en el mismo, entre otros requisitos, deben
certificar   su   adhesión   a   los   Principios   del   Marco   de   Privacidad   de   Datos   al
Departamento de Comercio de los EE. UU. De este modo, la aplicación efectiva de la
Decisión   de   Adecuación   a   una   empresa   determinada   queda   condicionada   a   su
inclusión en la “Lista Marco de Privacidad de Datos, al disponer que (traducción no
oficial): “Los beneficios del Marco de Privacidad UE-EE.UU. están asegurados a partir
de la fecha en que el Departamento coloca a la organización en la Lista Marco de
Privacidad de Datos.”

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

14.- DUODÉCIMA. - Subsidiariamente a todas las alegaciones anteriores procede la
suspensión del procedimiento.

EDREAMS  solicita   la  suspensión  del  procedimiento   en  base  a  lo  dispuesto  en  el
artículo  22.1.b)  Ley  39/2015  por   la  existencia   de  una  Decisión   de Adecuación  ya
aprobada y vigente en el ámbito de la UE.

Esta solicitud de suspensión ya tuvo respuesta en la propuesta de resolución, sin que
hayan   variado   las   circunstancias   que   determinaron   su   rechazo.   Se   trata   de   un
supuesto de suspensión potestativa (“se podrá suspender “), que no procede aplicar
ante la infracción del derecho de la Unión que se produce mediante la transferencia
internacional de datos objeto de la reclamación. 

EDREAMS repite el argumento acerca de que “las autoridades de control interesadas
no han tenido la posibilidad de pronunciarse sobre la nueva normativa estadounidense
en relación con este procedimiento”. Aunque las decisiones adoptadas por las demás
autoridades en supuestos similares al presente caso son anteriores a la adopción por
parte de la Comisión del borrador de la decisión de adecuación (13 de diciembre de
2022),   la   consulta   del   proyecto   de   decisión   que   vincula   a   las   autoridades   en   el
presente procedimiento sí se realizó con posterioridad a la nueva normativa en materia
de protección de datos de los EE. UU., sin que ninguna de las autoridades formulase

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/92

comentario u objeción relativa a este nuevo marco jurídico con relación al proyecto de
decisión que, tras dicha consulta, fue adoptado por esta Agencia.

Respecto a la responsabilidad de la transferencia internacional de datos, como ya se
ha explicado de forma reiterada, aunque en la configuración contractual actual atribuye
a Google Irlanda la condición de exportador, cuando en un principio se atribuía al
responsable del tratamiento en las distintas versiones de las “Condiciones para el
tratamiento de datos de Google Ad” y en las SCCs descritas en la contestación a la
alegación cuarta que EDREAMS formuló al acuerdo de inicio, lo que no ha variado en
dichas cláusulas contractuales es el destino de la transferencia internacional de datos
es Google LLC, con sede en los Estados Unidos.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

Transferencias de datos personales a terceros países

IV

El artículo 44 “Transferencias de datos personales a terceros países u organizaciones
internacionales” del RGPD establece:

“Solo se realizarán transferencias de datos personales que sean objeto de tratamiento
o vayan a serlo tras su transferencia a un tercer país u organización internacional si, a
reserva de las demás disposiciones del presente Reglamento, el responsable y el
encargado   del   tratamiento   cumplen   las   condiciones   establecidas   en   el   presente
capítulo, incluidas  las relativas a las transferencias ulteriores de datos personales
desde el tercer país u organización internacional a otro tercer país u otra organización
internacional.   Todas   las   disposiciones   del   presente   capítulo   se  aplicarán  a   fin   de
asegurar que el nivel de protección de las personas físicas garantizado por el presente
Reglamento no se vea menoscabado”.

El capítulo V del Reglamento prevé diversos instrumentos para garantizar un nivel de
protección   sustancialmente   equivalente   al   garantizado   en   la   Unión   Europea,   de
conformidad con el artículo 44 del Reglamento:

-

-

decisiones de adecuación (artículo45);

garantías adecuadas (artículo 46);

A falta de un nivel de protección equivalente, establece excepciones para situaciones
específicas (artículo 49).

1. Sobre el tratamiento de datos y la responsabilidad del tratamiento

En   respuesta   al   requerimiento   de   información   formulada   por   esta   Agencia,   en
contestación   remitida   el   10/12/2020,   EDREAMS   afirma   que   integró   la   función   de
Google Analytics en el sitio web con la "finalidad de medir y mejorar el rendimiento de
nuestro sitio web y detectar posibles problemas y mejoras". Además, cuando medie

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/92

consentimiento   previo,   se   utiliza   para   conectar   datos   con   otros   servicios,
esencialmente para fines de publicidad y márketing. EDREAMS declaró que Google
Analytics permitía, en particular, tratar datos de navegación y comportamiento de los
clientes en sus sitios web, que están seudonimizados mediante un identificador de
cookie (“Cookie ID”) que les permite analizar cómo el usuario a través de su dispositivo
accede   e   interactúa   con   su   sitio   web   y   un   identificador   interno   para   analizar   los
resultados a nivel estadístico en los términos descritos a continuación:

“El “Booking ID” -identificador interno de reservas- lo utilizamos para identificar la ratio
de conversión de ventas. Así como, el “Checked booking ID”, que nos permite saber
cuántas   personas   han   entrado   en   la   sección   de   “Gestionar   mi   reserva”   y   han
seleccionado cancelar o modificar la misma.
Los “Session, Session or eDOuser ID” nos permiten limitar al máximo la cantidad de
datos   que   tenemos   en   Google  Analytics   y   lo   utilizamos   para   resolver   problemas
técnicos. Si  detectamos que algo  no está funcionando  bien en nuestro sitio web,
necesitamos entender por qué y dónde se está produciendo el error para resolverlo
(determinar qué búsquedas han dado error, mediante qué navegador o dispositivo se
ha realizado la búsqueda, en qué momento se ha producido dicho error, etc.)”.

Por otra parte, en el documento enviado por Google LLC a la autoridad austríaca con
fecha 9 de abril de 2021, el cual ésta compartió con el resto de las autoridades en el
marco  del grupo  de trabajo  para  las  101 reclamaciones  de  NOYB,  se indica   que
Google Analytics funciona incluyendo un bloque de código Javascript en las páginas
de un sitio web. Cuando un usuario visita una página web, este código Javascript hace
referencia a un código Javascript que se ha descargado previamente al dispositivo del
usuario, el cual ejecuta entonces la operación de ‘tracking’ para Google Analytics. La
operación de ‘tracking’ envía datos acerca de la página solicitada a través de varios
medios y envía esta información al servidor de Analytics por medio de una serie de
parámetros anexados a una petición de una imagen GIF de un solo pixel enviados al
dominio google-analytics.com. Los datos entonces se procesan más extensamente y
terminan en los reportes del propietario de la web. Los datos que Google Analytics
recolecta en beneficio del propietario de la web viene de las siguientes fuentes:

i.

La petición HTTP del usuario.

Una petición HTTP contiene detalles como el navegador y el ordenador que hace la
petición, como el hostname, el tipo navegador, ‘referer’, e idioma. 

ii.

iii.

Información del navegador y del sistema.

Cookies de primera parte.

Los administradores de sitios web que integran el servicio de Google Analytics pueden
enviar instrucciones a Google para el procesamiento de los datos recopilados a través
de   Google   Analytics.   El   administrador   del   sitio   web   puede   aplicar   diferentes
configuraciones,   por   ejemplo,   con   respecto   al   período   de   retención   de   datos.   La
función   Google   Analytics   también   permite   a   los   administradores   de   sitios   web
monitorear y mantener la estabilidad de su sitio web, por ejemplo, manteniéndolos
informados de ciertos eventos como un pico en la audiencia o el hecho de que no hay
tráfico en absoluto. Google Analytics también permite a los administradores de sitios

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/92

web medir y optimizar la efectividad de las campañas publicitarias realizadas utilizando
otras herramientas de Google.

Por lo tanto, Google Analytics recopila la consulta http del usuario y la información
sobre el navegador y el sistema operativo del usuario, entre otras cosas. Una solicitud
http,   para  cualquier   página,   contiene   detalles   del  navegador   y  del   dispositivo   que
realiza la consulta, como el nombre de dominio y la información del navegador, como
su tipo, referencia e idioma. Google Analytics almacena y lee cookies en el navegador
del usuario para evaluar la sesión del usuario y otra información sobre la consulta.

Por lo que se refiere a estas transferencias de datos, el contrato relativo a la función
Google   Analytics   (“Condiciones   del   Servicio   de   Google   Analytics”)   incorpora   un
apéndice titulado “Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads” (en versiones
anteriores con el nombre de “Condiciones del Tratamiento de Datos de Google Ads”).
Este apéndice contiene cláusulas contractuales tipo que rigen la transferencia de datos
personales   a   los   Estados   Unidos   de  América   bajo   el   servicio   Google  Analytics.
EDREAMS indicó que no había nada en la legislación del tercer país que impida
cumplir   con   las   cláusulas   contractuales   tipo.   Google   ha   implementado   medidas
legales, organizativas y técnicas adicionales para regular las transferencias de datos
bajo el servicio Google Analytics.

De conformidad con el punto 10 de los “Términos del Tratamiento de Datos de Google
Ads”, el responsable del tratamiento ha acordado que Google pueda almacenar y
tratar datos personales del cliente (es decir, datos personales de la parte reclamante y
de todos los usuarios que visiten la web en cuestión) en cualquier país en el que
Google   o   cualquiera   de   sus   subencargados   de   tratamiento   de   datos   mantengan
instalaciones. Cuando se recopila esta información, se transmite a los servidores de
Google Analytics.

Volviendo al documento enviado por Google LLC con fecha 9 de abril de 2021, en el
último párrafo a la respuesta de la pregunta 8, Google manifiesta que todos los datos
recopilados a través de Google Analytics están alojados en los Estados Unidos. Por lo
tanto, los datos recopilados en el sitio web «***URL.15» a través de Google Analytics
se transfieren a los Estados Unidos. Dicha transmisión de datos requiere una base
jurídica de conformidad con el artículo 44 y siguientes del RGPD. 

Todos estos elementos muestran que, al decidir implementar la función de Google
Analytics en este sitio web con fines de evaluación y optimización, EDREAMS, que
gestiona el sitio web «***URL.15», determinó los medios y fines de la recopilación y el
tratamiento de los datos obtenidos a raíz de la integración de Google Analytics en su
sitio   web   y   debe   considerarse   el   responsable   del   tratamiento   en   el   sentido   del
artículo 4.7 del RGPD.

2. Sobre la calificación de los datos objeto de tratamiento como datos personales

Puede afirmarse que los datos recopilados con arreglo a la función Google Analytics y
transferidos a los Estados Unidos de América constituyen datos personales.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/92

El artículo 4.1 del RGPD define los datos personales como «toda información relativa
a una persona física identificada o identificable («el interesado»); una persona física
identificable   es   aquella   que   puede   ser   identificada,   directa   o   indirectamente,   en
particular   por   referencia   a   un   identificador,   como   un   nombre,   un   número   de
identificación, datos de ubicación, un identificador en línea o uno o varios factores
específicos de la identidad física, fisiológica, genética, mental, económica, cultural o
social de dicha persona física.».

Cabe señalar que los identificadores en línea, como las direcciones IP o la información
almacenada   en   las   cookies,   pueden   utilizarse   comúnmente   para   identificar   a   un
usuario, especialmente cuando se combinan con otros tipos de información similares.
Esto  se ilustra  en el  considerando  30  del  RGPD,  según  el cual  la  asignación   de
identificadores en línea como direcciones IP  identificadores de cookies a personas
físicas o sus dispositivos puede «dejar rastros que, en particular cuando se combinan
con   identificadores   únicos   y   otra   información   recibida   por   los   servidores,   pueden
utilizarse   para   crear   perfiles   de   las   personas   físicas   e   identificarlos».   En   el   caso
particular en el que el responsable del tratamiento alegara no tener la capacidad de
identificar al usuario mediante el uso (solo o combinado con otros puntos de datos) de
dichos identificadores, se esperaría que revelara los medios específicos desplegados
para garantizar el anonimato de los identificadores recopilados. Sin tales detalles, no
pueden considerarse anónimos.

Por lo tanto, es necesario examinar en qué medida la implementación de Google
Analytics en un sitio web permite al administrador del sitio web y a Google hacer que
un interesado (un visitante del sitio web en cuestión) pueda identificarse.

Cuando la parte reclamante (y, en general, los usuarios que visitaron la web) visitó el
sitio web ***URL.15, se transmitieron los siguientes datos (…) desde el navegador de
la parte reclamante (y el resto de los usuarios que visitaron la web) a los servidores de
Google LLC:









identificadores   únicos   que   identifican   el   navegador/dispositivo   utilizado   para
visitar el sitio web, así como un identificador único que identifica al operador del
sitio web, es decir, el ID de cuenta de Google Analytics del operador del sitio
web; 

dirección   y   título   HTML   del   sitio   web   y   subpágina   visitado   por   la   parte
reclamante y todos los usuarios que visitaron la web,

información sobre el navegador, el sistema operativo, la resolución de pantalla,
la configuración del idioma,

dirección IP de la parte reclamante y de todos los usuarios que visitaron la web.

Con fecha 10 de diciembre de 2020, en respuesta al requerimiento de información de
esta Agencia, EDREAMS afirma que, respecto a las medidas adicionales, en un email
enviado entre EDREAMS y GOOGLE en fecha 24 de septiembre, GOOGLE declaró
haber implementado para garantizar la protección de datos de Google Analytics, entre
otras salvaguardas adicionales, la posibilidad de anonimizar las IP de los interesados.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid
sedeagpd.gob.es

82/92

Y que si se activa esta opción, según GOOGLE las IP se borran inmediatamente
después de la recolección y nunca se almacenan en disco  (***URL.51). Y que esta
medida fue implementada desde EDREAMS.

Cabe señalar que el TJUE ya ha declarado que las direcciones IP son en realidad
datos personales (véase el asunto C-597-19, punto 102 y C-582/14, punto 49). La
dirección IP no pierde su naturaleza de datos personales simplemente porque los
medios de identificación residen en terceras entidades. Además, el caso en cuestión
es muy diferente, ya que la dirección IP puede combinarse con otros elementos, como
se describirá a continuación.

En lo que respecta a los identificadores únicos, cuando la parte reclamante visitó el
sitio web  ***URL.15  (y el resto de usuarios que visitaron la web en cuestión), se
establecieron   los   siguientes   números   de   identificación   de   usuario   en   las   cookies
«__gads», «_ga» y «_gid» y posteriormente se transmitieron a Google LLC:

Dominio

Nombre

Valor

Finalidad

***DOMINIO.1

***DOMINIO.2

_ga

_gid

***DOMINIO.3

_gads

***DOMINIO.4

***DOMINIO.5

_gid

cid

GA1.2.1278272808.1597222441

Google Analytics

GA1.2.2049998240.1597416019

Google Analytics

ID=d84c528963f6a0b4:T=1597222445:S=ALNI_MYPTckfhOEoLFW

H

Um9XKJahoTTumA

2049998240.1597416019

1278272808.1597222441

Google Publicidad

Google Analytics

Google Analytics

Además, en las actuaciones realizadas por esta Agencia con fecha 17 de febrero de
2021, que constan en el Informe de Actuaciones Previas, se pudo comprobar que
también se enviaban los datos de las búsquedas de viajes efectuadas por el visitante
de la web de EDREAMS.

Con fecha 24 y 25 de marzo de 2022, según consta en la página 53 del Informe de
Actuaciones   Previas,  se   comprueba   que,   en   la   descripción   de   Google   Analytics
localizable en las urls:
“***URL.51”
y “***URL.52”
, las cookies _ga y _gid se usan para distinguir usuarios y que el parámetro “sr” se
refiere a la resolución de pantalla.

Los identificadores de visitantes son identificadores únicos destinados para diferenciar
a   individuos   (donde   esa   diferenciación   no   era   posible   antes),  y  hacen   que   los
individuos sean identificables. Estos identificadores también pueden combinarse con

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/92

otra información, como la dirección del sitio web visitado, los metadatos relativos al
navegador y el sistema operativo, la hora y los datos relativos a la visita al sitio web y
la dirección IP. Esta combinación de información diferencia aún más a los individuos.

Por  esta razón, cuando  se  combinan  varios elementos,  pueden permitir  identificar
individualmente   a   los   visitantes   de   la   página   web   de   «***URL.15»,   en   la   que   se
implementa   Google  Analytics.   No   es   necesario   conocer   el   nombre   o   la   dirección
(física)   del   visitante,   ya   que,   de   acuerdo   con   el   considerando   26   del   RGPD,   tal
calificación de las personas es suficiente para que el visitante sea identificable.

Si   se   decidiera   lo   contrario,   el   alcance   del   derecho   a   la   protección   de   datos,
garantizado por el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea,   se   vería   socavado,   ya   que   permitiría   a   las   empresas   seleccionar
específicamente   a   las   personas   junto   con   la   información   personal   (por   ejemplo,
cuando visitan un sitio web específico) al mismo tiempo que les negaría cualquier
derecho   de   protección   contra   tal   singularización.   Una   opinión   tan   restrictiva   que
socavaría el nivel de protección de las personas tampoco está en consonancia con la
jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en adelante, TJUE), que
dictaminó repetidamente que el ámbito de aplicación del RGPD debe entenderse de
manera muy amplia (véase, por ejemplo, la sentencia C-439/19, apartado 61).

Google LLC afirma que no tiene «ninguna intención» de utilizar identificadores en línea
para identificar a la parte reclamante (u otras personas) y que de hecho «no hacen
esto», hay que señalar que el artículo 4, apartado 1, del RGPD no requiere que una
entidad tenga una intención específica de identificar a una persona. De acuerdo con la
redacción clara del artículo 4, apartado 1, del RGPD, el término «datos personales» se
completa cuando una entidad puede (tiene la posibilidad) hacerlo. 

Una interpretación más restrictiva del artículo 4, apartado 1, del RGPD, sería contraria
a  la   jurisprudencia   del TJUE,   por   ello   la   definición   de  «datos  personales»   resulta
aplicable   a   los   datos   expuestos.   En   el   presente   caso,   la   parte   reclamante   había
iniciado sesión en su cuenta de Google en el momento en que se visitó el sitio web
www.edreams.es. Como puede verse en la declaración de Google LLC del 9 de abril
de 2021, la implementación de Google Analytics en un sitio web permite a Google
recibir la información de un usuario específico que ha visitado ese sitio web. 

En el contexto del uso de Google Analytics, y dependiendo de algunos ajustes en la
configuración   de   la   cuenta   de   Google,   se   informa   a   Google   de   que   un   usuario
conectado a una cuenta de Google ha visitado un sitio web en particular. Por lo tanto,
se recopilan datos personales relacionados con esta cuenta.

En consecuencia, debe considerarse que los datos en cuestión son datos personales
en el sentido del artículo 4.1 del RGPD.

1. Sobre  el   incumplimiento   de  la   normativa   sobre  las   transferencias   de  datos

personales fuera de la Unión Europea

En el presente caso, debe verificarse si produjo la exportación de datos personales a
los Estados Unidos de América como señala la parte reclamante, en los términos que

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/92

establece el artículo 44 del RGPD, y, en caso de que se hubiera producido, si la
exportación se realizó con un nivel de protección adecuado conforme a una decisión
de adecuación del artículo 45 del RGPD, o, en su defecto, si se adoptó alguna de las
garantías del artículo 46 del RGPD.

a. Decisiones de adecuación

En su sentencia del asunto C-311/18 ("Schrems II"), de 16 de julio de 2020, el TJUE
invalidó la Decisión de Ejecución (UE) 2016/1250 de la Comisión, de 12 de julio de
2016,   de   conformidad   con   la   Directiva   95/46/CE   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, sobre la adecuación de la protección ofrecida por el "EU-US Privacy Shield"
(“Escudo de la privacidad”), sin mantener sus efectos.

En ausencia de decisión de adecuación aplicable al presente caso, la transferencia de
datos en cuestión no puede estar basada en lo dispuesto en el artículo 45.3 del RGPD.

b. Salvaguardias apropiadas: Cláusulas tipo de protección de datos

El artículo 46, “Transferencias mediante garantías adecuadas”, del RGPD, establece
en su  apartado 1 que “A falta de decisión con arreglo al artículo 45, apartado 3, el
responsable o el encargado del tratamiento solo podrá transmitir datos personales a
un tercer país u organización internacional si hubiera ofrecido garantías adecuadas y a
condición de que los interesados cuenten con derechos exigibles y acciones legales
efectivas.»

El artículo 46, apartado 2, del RGPD dispone que “Las garantías adecuadas  con
arreglo al apartado 1 podrán ser aportadas, sin que se requiera ninguna autorización
expresa de una autoridad de control, por: 
(…)
c)  cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la Comisión de conformidad
con el procedimiento de examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.
(…)”.

En el presente caso, EDREAMS y Google LLC han suscrito cláusulas contractuales
tipo para la transferencia de datos personales a los Estados Unidos, actualizadas el 12
de   agosto   de   2020,   con   el   nombre   "Google  Ads   Data   Processing   Terms:   Model
Contract Clauses, Standard Contractual Clauses for Processors”, que podría traducirse
como:   “Términos   de   tratamiento   de   datos   de   Google  Ads:   Modelo   de   Cláusulas
Contractuales, Cláusulas Contractuales Tipo Encargados” (SCC). Estas cláusulas se
ajustan a las publicadas por la Comisión Europea en la Decisión 2010/87/UE.

En   este   contexto,   cabe   destacar   que   las   cláusulas   contractuales   tipo   son   un
instrumento de transferencia en el sentido del capítulo V del Reglamento y no fueron
impugnadas como tales por el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020 (C-
311/18). Sin embargo, el TJUE consideró que de la naturaleza contractual de estas
cláusulas se derivaba que no podían ser vinculantes para las autoridades de terceros
países. En particular, el TJUE declaró que: “...Por lo tanto, si bien existen situaciones
en las que, en función de la legislación y las prácticas vigentes en el tercer país de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/92

que se trate, el destinatario de dicha transferencia está en condiciones de garantizar la
protección   necesaria   de   los   datos   únicamente   sobre   la   base   de   cláusulas
contractuales tipo de protección de datos,  existen otras en las que el contenido de
dichas cláusulas tipo podría no constituir un medio suficiente para garantizar, en la
práctica, la protección efectiva de los datos personales transferidos al tercer país de
que se trate. Este es el caso, en particular, cuando la legislación de ese tercer país
permite a sus autoridades públicas interferir con los derechos de los interesados a los
que se refieren dichos datos" (C-311/18, punto 126, subrayado).

Sin embargo, no es necesario un análisis adicional de la situación jurídica de los
Estados   Unidos,   ya   que   el  TJUE   ya   lo   ha   proporcionado   en   su   sentencia   antes
mencionada.   En   efecto,   el   TJUE   consideró   que   los   programas   de   vigilancia
reglamentaria como el artículo 702 de la FISA y el E.O. 12333 en conjunción con la
PPD-28, no satisfacen las exigencias mínimas establecidas por el Derecho de la Unión
con respecto al principio de proporcionalidad, de modo que los programas de vigilancia
basados en estas disposiciones no pueden considerarse limitados a lo estrictamente
necesario (C-311/18, punto 184). Además, el TJUE consideró que el marco jurídico en
cuestión  no  confería  a  los  interesados   derechos   susceptibles   de  recurso  ante   los
tribunales contra las autoridades estadounidenses, de lo que se deduce que estas
personas no tienen derecho a una tutela judicial efectiva (C-311/18, punto 192).

El análisis del TJUE es pertinente en el presente asunto, ya que Google LLC (como
importador de los datos a los EE. UU.) debe calificarse como proveedor de servicios
de comunicaciones electrónicas en el sentido del apartado (b) del punto 4 del artículo
1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos y, por lo tanto, está sujeto a
vigilancia por parte de los servicios de inteligencia de EE. UU. de acuerdo con el
apartado (a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos («FISA
702»). Por lo tanto, Google LLC tiene la obligación de proporcionar datos personales al
gobierno de los Estados Unidos cuando se le solicite de conformidad con el apartado
(a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos (FISA 702).

Como se puede ver en el Informe de transparencia de Google, Google LLC está sujeto
regularmente a tales solicitudes de acceso por parte de los servicios de inteligencia de
Estados Unidos. El informe puede consultarse en:
https://transparencyreport.google.com/user-data/us-national-security?hl=en

El TJUE declaró, por un lado, que la decisión de adecuación UE-EE. UU. era inválida
debido a las posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses
y, por otro, que la conclusión de que la utilización de las cláusulas contractuales tipo
no puede por sí sola garantizar un nivel de protección, tal como exige el artículo 44 del
RGPD, ya que las garantías que ofrecen quedan sin cumplir cuando se realizan dichas
solicitudes de acceso. De hecho, el TJUE concluyó lo siguiente:

“De ello se deduce que las cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la
Comisión sobre la base del artículo 46, apartado 2, letra c), del RGPD solo tienen por
objeto ofrecer garantías contractuales que se aplican de manera uniforme en todos los
terceros países a los responsables y encargados del tratamiento establecidos en la
Unión   Europea   y,   en   consecuencia,   con   independencia   del   nivel   de   protección
garantizado   en   cada   tercer   país.   En   la   medida   en   que   estas   cláusulas   tipo   de
protección   de   datos   no   pueden,   habida   cuenta   de   su   propia   naturaleza,   ofrecer

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/92

garantías más allá de una obligación contractual de garantizar el cumplimiento del
nivel de protección exigido por el Derecho de la Unión, pueden exigir, en función de la
posición   imperante   en   un   tercer   país   determinado,   la   adopción   de   medidas
complementarias   por   parte   del   responsable   del   tratamiento   para   garantizar   el
cumplimiento de dicho nivel de protección" (C-311/18, punto 133).

i.

Observaciones generales sobre las medidas complementarias

En sus Recomendaciones 01/2020, de 18 de junio de 2021, (que se pueden consultar
en  la  web  ***URL.83,   aunque  las   transcripciones   incluidas  en  este  documento  se
refieren a su traducción al español) el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD)
ha aclarado que, cuando la evaluación de la legislación o las prácticas vigentes del
tercer   país   puede   afectar   a   la   eficacia   de   las   salvaguardias   adecuadas   de   los
instrumentos de transferencia en los que se basa el exportador, en el contexto de su
transferencia específica, como sucede en este caso tras la evaluación del TJUE, el
exportador   debe   suspender   la   transferencia   o   aplicar   medidas   complementarias
adecuadas. El CEPD observa a este respecto que “Cualquier medida complementaria
solo podrá considerarse eficaz en el sentido de la sentencia del TJUE «Schrems II» en
la medida en que aborde las deficiencias específicas detectadas en su evaluación de
la situación jurídica en el tercer país. Si, en última instancia, no puede garantizar un
nivel   de   protección   esencialmente   equivalente,   no   deberá   transferir   los   datos
personales.” (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 75).

Las medidas para complementar las cláusulas tipo de protección de datos pueden
clasificarse   en   tres   categorías:   contractual,   técnico   u   organizativo   (véanse   las
Recomendaciones 01/2020, punto 74).

Con   respecto   a   las   medidas  contractuales,   el   CEPD   señaló   que:   “En   algunas
situaciones,   estas   medidas   pueden   complementar   y   reforzar   las   garantías   que   el
instrumento   de   transferencia   y   el   Derecho   pertinente   del   tercer   país   pueden
proporcionar, cuando, teniendo en cuenta las circunstancias de la transferencia, estas
no cumplan todas las condiciones necesarias para garantizar un nivel de protección
esencialmente equivalente al garantizado en la Unión. Habida cuenta de la naturaleza
de las medidas contractuales, que por lo general no pueden vincular a las autoridades
de ese tercer país  cuando no formen parte del contrato, estas deberán  combinarse
con otras medidas técnicas y organizativas para proporcionar el nivel de protección de
datos requerido (...)”. (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 99).

Por   lo   que   se   refiere   a   las   medidas  organizativas,   el   CEPD   destacó  que:  “…
Seleccionar   y   aplicar   una   o   varias   de   estas   medidas   no   garantizará   necesaria   y
sistemáticamente que su transferencia cumple la norma de equivalencia esencial que
exige el Derecho de la Unión. En función de las circunstancias específicas de la
transferencia   y   de   la  evaluación   realizada   sobre   el   Derecho   del   tercer   país,   se
necesitarán medidas organizativas para  complementar las medidas contractuales o
técnicas,   a   fin   de   garantizar   un   nivel   de   protección   de   los   datos   personales
esencialmente equivalente al garantizado en la Unión" (véanse las Recomendaciones
01/2020, punto 128).

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/92

Por lo que se refiere a las medidas técnicas, el CEPD señaló que «…Estas medidas
serán especialmente necesarias cuando la legislación de dicho país imponga a los
importadores de datos obligaciones que sean contrarias a las garantías del artículo 46
del RGPD y puedan, en particular, afectar a la garantía contractual de un nivel de
protección esencialmente equivalente contra el acceso de las autoridades públicas de
ese tercer país a dichos datos» (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 77).
Añadió que "Las medidas enumeradas a continuación tienen por objeto garantizar que
el acceso de las autoridades públicas de terceros países a los datos transferidos no
afecte a la eficacia de las garantías apropiadas contenidas en los instrumentos de
transferencia del artículo 46 del RGPD. Estas medidas se aplican incluso si el acceso
de las autoridades públicas se ajusta al Derecho del país del importador, cuando dicho
acceso vaya más allá de lo necesario y proporcionado en una sociedad democrática.
Estas medidas tienen por objeto evitar la posible vulneración del acceso impidiendo a
las   autoridades   identificar   a   los   interesados,   inferir   información   sobre   ellos,
individualizarlos en otro contexto o asociar los datos transferidos con otros conjuntos
de datos que puedan poseer y que puedan contener, entre otros datos, identificadores
en línea proporcionados por los dispositivos, aplicaciones, herramientas y protocolos
utilizados   por   los   interesados   en   otros   contextos."   (véanse   las   Recomendaciones
01/2020, punto 79).

ii. Medidas complementarias implementadas por Google LLC

Google   LLC,   como   socio   contractual   de   EDREAMS   y   receptor   de   datos,   adoptó
medidas contractuales, organizativas y técnicas para complementar las SCC. En el
documento de fecha 9 de abril de 2021, remitido a la autoridad austríaca de protección
de datos, la cual ésta compartió con el resto de autoridades en el marco del Grupo de
trabajo TF101, Google LLC describió las medidas adoptadas en detalle.

Teniendo en cuenta las consideraciones del TJUE y del CEPD, ahora debe verificarse
si   las   medidas   complementarias   adoptadas   por   Google   LLC   son   eficaces,   lo   que
significa que abordan la cuestión específica de las posibilidades de acceso de los
servicios de inteligencia estadounidenses.

Por lo que se refiere a las “medidas jurídicas y organizativas” adoptadas, cabe señalar
que ni la notificación de los usuarios, incluso en caso de que dicha notificación sea
admisible, ni la publicación de un informe de transparencia o una «política pública
sobre el tratamiento de las solicitudes gubernamentales» de hecho impiden o reducen
las posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses. Además,
no está claro cómo la «revisión cuidadosa de cada solicitud» de Google LLC sobre su
admisibilidad   es   efectiva   como   medida   complementaria,   teniendo   en   cuenta   que,
según el TJUE, las solicitudes (legales) admisibles de los servicios de inteligencia
estadounidenses no están en consonancia con los requisitos de la normativa europea
de Protección de Datos.

Con   respecto   a   las   “medidas   técnicas”  adoptadas,   cabe   señalar   que   no   se   ha
aclarado, ni por Google LLC ni por EDREAMS, cómo las medidas descritas, tales
como la protección de las comunicaciones entre los servicios de Google, la protección
de datos en tránsito entre centros de datos, la protección de las comunicaciones entre
usuarios y sitios web, o la «seguridad en el sitio», de hecho, impiden o reducen las

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/92

posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses sobre la base
del marco jurídico de los Estados Unidos.

Por lo que se refiere a las tecnologías de cifrado, como en el caso de los «datos en
reposo» en los centros de datos, como lo menciona específicamente Google LLC
como medida técnica, hay que señalar que Google LLC, como importador de datos,
tiene la obligación de conceder acceso o entregar datos personales importados en su
poder,   incluidas   las   claves   criptográficas   necesarias   para   que   los   datos   sean
inteligibles   (véanse   las   Recomendaciones   01/2020,   punto   81).   En   otras   palabras:
mientras Google LLC tenga la posibilidad de acceder a los datos de las personas
físicas en un texto claro, dicha medida técnica no puede considerarse efectiva en el
presente caso.

En cuanto Google LLC señala que «en la medida en que los datos de Google Analytics
para la medición transferidos por los propietarios de sitios web sean datos personales,
habría   que   considerarlos   como   seudónimos»,   debe   tenerse   en   cuenta   que   los
identificadores únicos universales (UUID) no entran en la definición del artículo 4.5 del
RGPD. Si bien la seudonimización puede ser una técnica de mejora de la privacidad,
los identificadores  únicos tienen,  como ya se describió  anteriormente,  la intención
específica de seleccionar a los usuarios, no de actuar como salvaguarda. Aparte de
esto, también se ha descrito anteriormente por qué la combinación de identificadores
únicos  con  otros elementos  (como  los  datos  del  navegador  o  del  dispositivo  y  la
dirección IP) y la posibilidad de vincular dicha información a una cuenta de Google en
cualquier caso hacen que una persona pueda identificarse.

En la medida en que Google LLC se refiere a una «medida técnica opcional» por
medio de una función de anonimización IP, debe tenerse en cuenta, en primer lugar,
que dicha medida es, como su nombre indica, opcional y no aplicable a todas las
transferencias.   Además,   de   la   respuesta   de   Google   no   se   desprende   si   esta
anonimización tiene lugar antes de la transferencia o si la dirección IP completa se
transmite a los Estados Unidos y solo se acorta después de esta transferencia a los
Estados  Unidos.  Por   lo  tanto,   desde  un  punto  de  vista  técnico,  existe  un  acceso
potencial a toda la dirección IP completa antes de acortarla.

Por lo tanto, las medidas complementarias adoptadas, tal como las presentó Google,
no   son   eficaces   en   la   medida   en   que   ninguna   de   ellas   aborda   las   cuestiones
específicas  en  el presente caso,  lo que significa  que ninguna  de ellas  impide las
posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses ni hace que
estos accesos sean ineficaces.

a. Las excepciones previstas en el capítulo V del Reglamento

El artículo 49, “Excepciones para situaciones específicas”, del RGPD establece:

"1.  En ausencia de una decisión de adecuación de conformidad con el artículo 45,
apartado 3, o de garantías adecuadas de conformidad con el artículo 46, incluidas las
normas corporativas vinculantes, una transferencia o un conjunto de transferencias de
datos personales a un tercer país u organización internacional únicamente se realizará
si se cumple alguna de las condiciones siguientes:

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/92

a)   el   interesado   haya   dado   explícitamente   su   consentimiento   a   la   transferencia
propuesta,   tras   haber   sido   informado   de   los   posibles   riesgos   para   él   de   dichas
transferencias debido a la ausencia de una decisión de adecuación y de garantías
adecuadas;

b) la transferencia sea necesaria para la ejecución de un contrato entre el interesado y
el   responsable   del   tratamiento   o   para   la   ejecución   de   medidas   precontractuales
adoptadas a solicitud del interesado;

(…)” 

Con fecha 10 de diciembre de 2020, en respuesta al requerimiento de información
formulado por esta Agencia, EDREAMS rechaza que la transferencia internacional de
datos   objeto   del   presente   procedimiento   se   base   en   alguna   de   las   excepciones
previstas el artículo 49.1.a del RGPD.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento sancionador, esta Agencia considera que:

a) Los datos personales de la parte reclamante (y de los usuarios que visitaron la web
de EDREAMS) se exportaron a Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain
View,   CA   94043   debido   a   la   implementación   por   parte   del   EDREAMS   de   la
funcionalidad «Google Analytics» en el sitio web ***URL.15, y para esta exportación

b) las cláusulas tipo de protección de datos suscritas entre EDREAMS y Google LLC
no garantizan un nivel de protección garantizado por el artículo 44 del RGPD, como
quiera que

 Google LLC es un proveedor de servicios de comunicaciones electrónicas en el
sentido del apartado (a) del punto 4 del artículo 1881 del título 50 del Código de
los Estados Unidos y está sujeto a la vigilancia por los servicios secretos de
EE. UU. de conformidad con el apartado (a) del artículo 1881 del título 50 del
Código de los Estados Unidos, y



las   medidas   complementarias   adoptadas   por   Google   LLC   además   de   las
cláusulas  contractuales  tipo (SCC)  no protegen  los datos personales   de  la
parte reclamante (ni del resto de usuarios que visitaron la web de EDREAMS)
del acceso de los servicios secretos de EE. UU.

c) no se puede considerar aplicable ningún otro supuesto del Capítulo V GDPR, y, por
lo tanto

d)   con   esta   exportación,   EDREAMS   vulneró   el   nivel   de   protección   de   los   datos
personales de la parte reclamante (y del resto de usuarios que visitaron la web de
EDREAMS), garantizado de conformidad con el artículo 44 del RGPD.

Por   lo   tanto,   debe   concluirse   que   EDREAMS   no   puede   invocar   ninguna   de   las
herramientas previstas en el capítulo V del RGPD para justificar la transferencia de

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/92

datos personales de los visitantes a su sitio web, en particular identificadores únicos,
direcciones   IP,   datos   del   navegador   y   metadatos,   a   Google   LLC   en   los   Estados
Unidos.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta
resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  EDREAMS,  por   vulneración   del   44,
“Principio general de las transferencias”, del RGPD, que señala que solo se realizarán
transferencias de datos personales que sean objeto de tratamiento o vayan a serlo tras
su transferencia a un tercer país u organización internacional si, a reserva de las
demás   disposiciones   del   RGPD,   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento
cumplen las condiciones establecidas en el presente capítulo, incluidas las relativas a
las transferencias ulteriores de datos personales desde el tercer país u organización
internacional a otro tercer país u otra organización internacional.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 44 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 44 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
(…)
c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o una
organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49; 
(…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
l)   La   transferencia   internacional   de   datos   personales   a   un   destinatario   que   se
encuentre en un tercer país o a una organización internacional, cuando no concurran
las  garantías,  requisitos   o  excepciones  establecidos   en  los   artículos   44  a  49   del
Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/92

VI

Poderes correctivos

Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado Reglamen-
to dispone en el apartado 2.j) del artículo 58, “Poderes”, lo siguiente:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación:
(…)
j) ordenar la suspensión de los flujos de datos hacia un destinatario situado en un ter-
cer país o hacia una organización internacional.
(…).”
Por consiguiente, de conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente
momento de resolución de procedimiento sancionador, se considera que procede or-
denar a EDREAMS que, en el plazo de un mes acredite ante esta Agencia lo siguiente:

-
adaptar la actividad de tratamiento de datos del servicio de Google Analytics a
lo dispuesto en los artículos 44 y siguientes del Reglamento (UE) 2016/679 del Parla-
mento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, en particular mediante el cese
de la transferencia internacional de datos hasta que se acredite que el servicio de
Google Analytics cumple con las citadas disposiciones del Reglamento

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR a VACACIONES EDREAMS, S.L., con NIF B61965778, por
una infracción del Artículo 44 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, a que
en el plazo de un UN MES acredite ante esta Agencia lo siguiente:

-
adaptar la actividad de tratamiento de datos al servicio de Google Analytics a lo
dispuesto   en   los   artículos   44   y   siguientes   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, en particular mediante el
cese de la transferencia internacional de datos hasta que se acredite que el servicio de
Google Analytics cumple con las citadas disposiciones del Reglamento 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VACACIONES EDREAMS, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/92

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

