Årsrapport 2020              Årsrapport 2020 2  2.Beretning 5 3.Regnskab 20 4.Bilag til årsrapporten 25     Årsrapport 2020 3  Oversigt over tabeller, noter og bilag   Beretning og Målrapportering Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal  Boks 1: Definition af nøgletal  Tabel 2: Datatilsynets samlede aktivitet Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2016-2020 Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for Datatilsynets opgaver  Tabel 4: Årets målopfyldelse Tabel 5A: Udviklingen i sagsbehandlingstider 2019-2020 Tabel 5B: Forventninger til det kommende år   Regnskabstabeller Tabel 6: Resultatopgørelse  Tabel 7: Resultatdisponering  Tabel 8: Balancen  Tabel 9: Egenkapitalforklaring  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft Tabel 12: Bevillingsregnskab   Obligatoriske noter Tabel 13: Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Tabel 14: Note 2: Materielle anlægsaktiver   Obligatoriske bilag Tabel 21: It-omkostninger      Årsrapport 2020 4  Påtegning af det samlede regnskab   Årsrapporten omfatter Årsrapporten omfatter den hovedkonto på finansloven, som Datatilsynet (CVR 11 88 37 29) er ansvarlig for § 11.11.61. Datatilsynet, herunder de regnskabsmæssige forklaringer, som skal tilgå Rigsrevisionen i forbindelse med bevillingskontrollen for 2020.  Påtegning Der tilkendegives hermed: 1. At årsrapporten er rigtig, dvs. at årsrapporten ikke indeholder væsentlige fejlinformationer eller udeladelser, herunder at målopstillingen og målrapporteringen i årsrapporten er fyldest-gørende. 2. At de dispositioner, som er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåelse af aftaler og sædvanlig praksis. 3. At der er etableret forretningsgange, der sikrer en økonomisk hensigtsmæssig forvaltning af de midler og ved driften af de institutioner, der er omfattet af årsrapporten.   Datatilsynet, den 16. marts 2021 Justitsministeriet, den 18. marts 2021 Underskrift    Underskrift     __________________________ __________________________ Direktør   Departementschef                     Cristina A. Gulisano  Johan Legarth                                 Årsrapport 2020 5  2.Beretning   2.1. Præsentation af virksomheden  Datatilsynet er den centrale statslige myndighed, der fører tilsyn med enhver behandling, der er omfattet af databeskyttelsesforordningen og databeskyttelsesloven samt lov om retshånd-hævende myndigheders behandling af personoplysninger (retshåndhævelsesloven), bortset fra behandlinger, der foretages for domstolene. Datatilsynet udøver sine funktioner i fuld uaf-hængighed, men har en finanslovsmæssig tilknytning til Justitsministeriet. Årsrapporten aflæg-ges for § 11.11.61. Datatilsynet (driftsbevilling).  Datatilsynet består af et råd, Datarådet, og et sekretariat. Datarådet, der består af en formand og syv andre medlemmer, er nedsat af justitsministeren. Datarådet træffer først og fremmest afgørelse i konkrete sager af principiel karakter. Sekretariatet, der pr. 31. december 2020 be-skæftigede 59 medarbejdere, varetager Datatilsynets daglige drift under ledelse af en direktør.   I 2020 har Datatilsynet lanceret et helt nyt strategisk grundlag, der bl.a. bygger på en interes-sentanalyse, som tilsynet har fået foretaget i foråret 2020. Datatilsynets vision er således nu at sikre en ansvarlig anvendelse af borgernes data i et digitaliseret samfund. Det er samtidig Datatilsynets mission at være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og syn-ligt, og som løser sine opgaver gennem anvendelig vejledning og information, tilgængelige afgørelser og målrettede tilsyn, ligesom Datatilsynet sætter aftryk på national lovgivning og europæisk samarbejde.  Dette sikres bl.a. gennem de mange telefoniske og skriftlige forespørgsler om reglerne, som Datatilsynet hver dag håndterer, ligesom tilsynet løbende holder mange møder med bl.a. inte-resse- og brancheorganisationer, men også enkeltstående dataansvarlige og databehandlere, hvis der er behov herfor. Endvidere sikres det gennem Datatilsynets hjemmeside, hvor tilsynet løbende offentliggør relevant praksis og vejledning i relation til databeskyttelsesforordningen mv. Datatilsynet deltager tillige løbende med indlæg mv. om reglerne og tilsynets praksis på konferencer, seminarer og lignende.   Datatilsynet foretager endvidere tilsyn hos offentlige myndigheder og private virksomheder mv., ligesom tilsynet behandler klagesager. Behandlingen af klager betragtes også som en væsentlig del af Datatilsynets tilsynsvirksomhed, fordi tilsynet her tager konkret stilling og træf-fer afgørelser om dataansvarliges behandling af oplysninger om de registrerede. Endvidere behandler Datatilsynet ansøgninger om tilladelse til visse behandlinger af personoplysninger, og tilsynet udtaler sig om lovforslag og udkast til bekendtgørelser og cirkulærer mv., der har betydning for beskyttelse af privatlivets fred. Datatilsynet deltager endvidere i internationalt arbejde, bl.a. i EU.  Herudover varetager Datatilsynet opgaver i henhold til enkelte særlove, og fører tilsyn med de danske myndigheders behandling af oplysninger i medfør af bl.a. Schengen-samarbejdet. Da-tatilsynet fører endelig tilsyn med den udgave af persondataloven, som ved kongelig anordning blev sat i kraft for Grønland den 1. december 2016.  Datatilsynet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed til Folketinget. Årsberetningerne fin-des på tilsynets hjemmeside (www.datatilsynet.dk).     Årsrapport 2020 6  2.2. Ledelsesberetning  Datatilsynet har samlet set en særdeles omfattende og alsidig opgaveportefølje, og tilsynets vejledningsopgaver retter sig mod meget forskelligartede aktører; Folketinget, borgerne, pri-vate organisationer og virksomheder samt statslige, regionale og kommunale myndigheder. Datatilsynet arbejder imidlertid målrettet på at sikre, at alle kender og overholder reglerne for behandling af personoplysninger, og at borgerne kender og kan bruge deres rettigheder.   Hver dag håndterer Datatilsynet mange telefoniske og skriftlige forespørgsler, ligesom tilsynet løbende træffer afgørelser i konkrete sager, der kan tjene som vejledning for andre. Endvidere offentliggør Datatilsynet hvert år forskellige former for vejledende tekster og skabeloner mv. I 2020 har Datatilsynet således offentliggjort tre nationale vejledninger om reglerne, som sup-plerer de 24 nationale vejledninger, som tilsynet i 2017-2019 har offentligt. Datatilsynet har endvidere i 2020 offentliggjort en række hjemmesidetekster om behandling af personoplysnin-ger i forbindelse med håndtering af COVID-19, ligesom tilsynet tog initiativ til at udarbejde en skabelon og seks gode råd til manuel registrering af restaurantgæster med henblik på smitte-opsporing, da restauranterne efter sommerferien 2020 blev opfordret af sundhedsmyndighe-derne til at foretage en sådan registrering. Herudover har Datatilsynet i 2020 udarbejdet yder-ligere fem episoder til tilsynets podcast om databeskyttelsesforordningen, der er særligt rele-vant for små- og mellemstore virksomheder. Podcasten, som nu består af i alt 20 episoder, er imidlertid også blevet taget rigtig godt imod af andre typer af dataansvarlige, bl.a. kommu-nerne, og særligt interesserede borgere. Datatilsynet yder også en aktiv indsats på vejled-ningsområdet i europæiske sammenhænge. Tilsynet har i 2020 – i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd – således bidraget til udarbejdelsen af fire nye fælleseuropæiske vejled-ninger mv. om forordningen. Alle de nævnte vejledninger mv. kan – sammen med en række praktisk anvendelige skabeloner til f.eks. opfyldelse af oplysningspligten – findes på Datatilsy-nets hjemmeside.  For at styrke Datatilsynets vejledningsindsats yderligere har tilsynet i efteråret 2020 endvidere taget en række organisatoriske tiltag. Pr. 1. oktober 2020 er der således oprettet en ny enhed – Vejledning og Informationssikkerhed – i Datatilsynet, som skal have et særligt fokus på at give mere konkret vejledning til virksomheder, myndigheder og borgere. Endvidere har Data-tilsynet i 2020 valgt at ansætte to nye kommunikationsmedarbejdere, som sammen med tilsy-nets første kommunikationsmedarbejder, der blev ansat i 2018, bl.a. skal understøtte Datatil-synets jurister og it-sikkerhedskonsulenter i at kommunikere svært juridisk og teknisk stof på en måde, som gør det forståeligt for borgere, virksomheder og myndigheder. Herudover har Datatilsynet i 2020 nedsat to kontaktudvalg – et for erhvervslivet og et for regionerne og kom-munerne – med det formål at skabe en platform for vidensdeling og drøftelse af databeskyttel-sesretlige problemstillinger.   Der er tale om de første initiativer, Datatilsynet tager i forlængelse af, at tilsynet i 2020 har lanceret et helt nyt strategisk grundlag, som bl.a. bygger på førnævnte interessentanalyse. Datatilsynet har i 2020 også offentliggjort en ny strategi for en data- og risikobaseret indsats, der fremadrettet skal styrke tilsynets eget arbejde med at anvende data og sikre et øget fokus på en risikobaseret tilgang til myndighedsudøvelsen.   Datatilsynets tilsynsvirksomhed kan føre til, at der tages strafferetlige skridt. Det er derfor væ-sentligt, at tilsynets medarbejdere har et godt kendskab til de mange forhold, som det er vigtigt at være opmærksom på helt fra en sags begyndelse til dens afgørelse ved domstolene, her-under bevissikring, retssikkerhedslov og udformning af anklageskrift. Datatilsynet har derfor i 2020 fortsat det samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspolitiet, der blev indledt i 2019, og som har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende over-trædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne.  Året har også i vidt omfang været præget af arbejdet med større sagskomplekser og opgaver af international karakter. Datatilsynet har således i 2020 behandlet flere større og ganske prin- Årsrapport 2020 7  cipielle sager om behandling af personoplysninger hos såvel offentlige myndigheder som pri-vate virksomheder. Endvidere har Datatilsynet i 2020 deltaget aktivt i bl.a. udformningen af Det Europæiske Databeskyttelsesråds bidrag til EU-Kommissionens evalueringsrapport om databeskyttelsesforordningen og rådets håndtering af den første konkrete klagesag i forbin-delse med den såkaldte One Stop Shop-mekanisme. Her skulle Det Europæiske Databeskyt-telsesråd træffe endelig bindende afgørelse som følge af, at de europæiske tilsynsmyndighe-der, der var involveret i klagesagen som berørte tilsynsmyndigheder, ikke kunne blive enige om den ledende tilsynsmyndigheds udkast til en afgørelse. Endvidere afsagde EU-Domstolen i juli 2020 dom i Schrems II-sagen, som vedrører brugen af EU-Kommissionens standardkon-trakter og ”Privacy Shield”. Datatilsynet har efter dommens afsigelse – ligeledes i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd – brugt mange ressourcer på at analysere og udarbejde vej-ledende tekster om de nærmere konsekvenser af dommen.   Efter databeskyttelsesforordningen er det muligt for sammenslutninger eller andre organer, der repræsenterer kategorier af dataansvarlige og databehandlere, f.eks. en brancheorgani-sation eller -forening, at udarbejde såkaldte adfærdskodekser. Der er tale om et sæt af ret-ningslinjer, der specificerer reglerne i databeskyttelsesforordningen for en given branche f.eks. ved at fastlægge en procedure for, hvordan man overholder oplysningspligten og andre af de registreredes rettigheder. En adfærdskodeks, som regulerer, hvordan private virksomheder mv. håndterer personoplysninger, skal have et akkrediteret kontrolorgan. Kontrolorganets op-gave er bl.a. at sikre, at de dataansvarlige og databehandlere, som er tilsluttet kodeksen, over-holder kodeksens retningslinjer. For at blive akkrediteret af Datatilsynet skal kontrolorganet opfylde en række krav, som er fastsat i databeskyttelsesforordningen. Datatilsynet er ifølge forordningen forpligtet til at uddybe disse krav og forelægge dem for Det Europæiske Databe-skyttelsesråd. Datatilsynet har i november 2020 i overensstemmelse hermed offentliggjort de danske akkrediteringskrav.  I december 2020 lancerede Datatilsynet en ny underside til tilsynets hjemmeside målrettet børn og unge. Materialet på siden handler især om brug af sociale medier og deling af billeder på nettet. Formålet med siden er dels at oplyse om rettighederne på området og dels at invitere børnene og de unge til at tage kritisk stilling, når andre behandler oplysninger om dem.  Datatilsynet udøver ifølge databeskyttelsesloven § 27 stk. 1, sine funktioner i fuld uafhængig-hed. På den baggrund har Datatilsynet ikke fundet, at ekstern fastsættelse af mål for tilsynets virksomhed er forenelig med tilsynets stilling. Datatilsynet har imidlertid i 2020 haft særlig fokus på en række indsatspunkter. Datatilsynet har i 2020 fastsat 20 konkrete indsatspunkter. 15 af punkterne er opfyldt og 5 af punkterne er delvist opfyldt. Samlet set vurderer Datatilsynet re-sultatet af arbejdet med indsatspunkterne som særdeles tilfredsstillende, da de fleste fastsatte indsatspunkter er opfyldte, og det i et år, som har været præget af udfordringer som følge af COVID-19 pandemien. Der henvises til afsnit 2.4. for en uddybende gennemgang af årets resultatopfyldelse.                 Årsrapport 2020 8  Tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal   Mio. kr., løbende priser 2019 2020 2021 Resultatopgørelse     Ordinære driftsindtægter -44,3 -44,2 -44,6 - Heraf indtægtsført bevilling -43,2 -44,3 -44,6 - Heraf eksterne indtægter -1,1 0,1 0,0 Ordinære driftsomkostninger 42,3 43,1 44,5 - Heraf løn 33,6 33,5 37,1 - Heraf afskrivninger 0,4 0,3 0,3 - Heraf øvrige omkostninger (inkl. husleje) 8,3 3,8 2,2 Resultat af ordinær drift -2,0 -1,1 -0,1 Resultat før finansielle poster -2,0 -1,1 -0,1 Årets resultat -2,0  -1,1 0,0 Balance    Anlægsaktiver 1,3 0,9 0,9 Omsætningsaktiver 14,7 14,5 14,5 Egenkapital -8,0 -9,1 -9,1 Langfristet gæld -1,0 -0,6 -0,6 Kortfristet gæld -7,0 -5,7 -5,7 Lånerammen 2,4 2,4 2,4 Træk på lånerammen 0,9 0,6 0,5 Finansielle nøgletal    Udnyttelsesgrad af lånerammen 38,9% 22,8% 22,8% Overskudsgrad 8,0% 2,4% 0,1% Bevillingsandel 97,5% 100,3% 100,0% KPI - karakter for udgiftsopfølgning    Personaleoplysninger    Antal årsværk 56 56 63 Årsværkspris 0,601 0,603 0,589 Lønomkostningsandel 75,8% 75,9% 83,2% Lønsumsloft 35,6 35,7 38,0  Lønforbrug 33,6 33,5 38,0 Anm.: Der forekommer differencer i tabellen på op til 0,1 mio. kr. som følge af afrundinger i udtrækkene fra SKS. Antallet af årsværk i 2020 er udtrukket fra SKS  Årets resultat er et mindreforbrug på 1,1 mio. kr. Dette skyldes et mindreforbrug på løn på 3,1 mio. kr., primært feriepengeforpligtigelsen, som er blevet 1 mio. kr. mindre end først beregnet, da der ved udgangen af 2020 var en del færre medarbejdere end ved begyndelsen af 2020 grundet løbende afgang i 2020. Dertil kommer en del refusioner som følge af sygdom og barsel samt en del vakante stillinger. Da der har været et merforbrug på drift i 2020, ender årets samlede mindreforbrug på 1,1 mio. kr.   Datatilsynet har ikke kunnet indhente mindreforbruget, bl.a. fordi den endelige udregning til feriepengeforpligtigelsen er sket sent på året.   For så vidt angår den øvrige drift, har Datatilsynet i 2020 afholdt udgifter på 9,6 mio. kr. til øvrige omkostninger inkl. afskrivninger, hvilket er højere end de 8,7 mio. kr., der blev brugt på drift i 2019 på øvrige omkostninger inkl. afskrivninger. Øvrige omkostninger dækker over Da-tatilsynets udgifter til alt andet end løn.  Årsrapport 2020 9   Som det fremgår af tabel 1, har Datatilsynet i 2020 afholdt lønudgifter mv. for 33,5 mio. kr., hvilket er 3,1 mio. kr. mindre end lønsumsloftet på 36,6 mio. kr. Mindreforbruget på løn skyldes som beskrevet ovenfor, at Datatilsynet i 2020 af forskellige årsager ikke er lykkedes med at komme i mål med nødvendige ansættelser, herunder ansættelser til specialiserede stillinger, ligesom at fratrådte medarbejderes stillinger i de fleste tilfælde ikke er blevet genbesat. Be-sættelse af juridiske fuldmægtigstillinger sker gennem fælles opslag med Justitsministeriets departement og øvrige styrelser to gange årligt, hvorfor der til tider er længere perioder med vakante stillinger. Hertil kommer, at tilsynet også i 2020 har modtaget et højt niveau af lønre-fusioner grundet sygdom og mange barsler samt medarbejderoverdragelse til Statens It. Da-tatilsynet har i 2020 modtaget lønrefusioner for 0,9 mio. kr. Endvidere er Datatilsynet opmærk-som på, at tilsynets bevilling fra 2021 og frem vil falde, herunder udgifterne til lønninger.   Datatilsynet modtog i 2019 et tilskud på ca. 1,1 mio. kr. fra EU-Kommissionen til en informati-onskampagne. Informationskampagnen skulle oplyse borgere og virksomheder, særligt små- og mellemstore virksomheder, om deres rettigheder og forpligtelser i forhold til databeskyttel-sesforordningen. Datatilsynet har i den forbindelse skulle betale 0,2 mio. kr. tilbage til EU-Kommissionen i 2020. I tabel 6 figurerer denne udgift som tilskud til egen drift på 0,2 mio. kr. i 2020.  Der har i 2020 endvidere været få gebyrindtægter fra anmeldelser fra Grønland, i alt 32.000 kr. Efter den udgave af persondataloven, som ved kongelig anordning med virkning fra den 1. december 2016 er sat i kraft for Grønland, skal både offentlige myndigheder som private virk-somheder foretage anmeldelse af nærmere angivne typer af behandlinger af personoplysnin-ger. Behandlinger, der er iværksat før anordningens ikrafttræden, kunne fortsætte uden tilla-delse i 3 år, dvs. indtil den 1. december 2019.  Boks 1: Definition af nøgletal Nøgletal Definition Regnskab 2020 Udnyttelsesgrad af låner-ammen Ultimo saldo FF4/låneramme 22,8 % Bevillingsandel Indtægtsført bevilling/ordinære drifts-indtægter i alt 100,3 % Årsværkspris Personaleudgifter i alt/årsværk 602.898 kr.  Boks 1 viser, at Datatilsynet i 2020 har udnyttet sin låneramme med 22,8 pct. Udnyttelsesgra-den er dermed lavere end de seneste 3 år. Udnyttelsesgraden var 38,9 pct. i 2019, 39,9 pct. i 2018, og 25 pct. i 2017. Dette skyldes, at Datatilsynet i 2018 bl.a. investerede i nye mailservere og foretog en del investeringer i 2017 samt overgik til Statens It i 2019, hvorfor det faldt igen i 2020. Det akkumulerede overførte overskud udgjorde 8,7 mio. kr. ultimo 2020.  Kravene til Datatilsynets egenkapital er overholdt. Datatilsynets bevillingsandel har de seneste år ligget relativt stabilt. Bevillingsandelen er på 100,3 pct. i 2020 og giver ikke anledning til bemærkninger.   Årsrapport 2020 10  Datatilsynets årsværkspris ligger i 2020 på niveau med 2019 og er således kun steget fra 600.837 kr. i 2019 til 602.898 kr. i 2020, og lønomkostningsandelen i forhold til de ordinære driftsindtægter for året, dvs. myndighedens bevilling og eksterne indtægter, er i 2020 således også på niveau med 2019.  Tabel 2: Virksomhedens samlede aktivitet   (Mio. kr.) Bevilling Regnskab Overført overskud ultimo 11.11.61 Udgifter 44,3 43,1 8,7 Indtægter 0,0 0,1 0,0  2.2.2. Årets økonomiske resultater  Datatilsynet har alene en driftsbevilling.  Samlet set vurderes årets økonomiske regnskabsresultat som tilfredsstillende.   2.2.3. Årets faglige resultater   Nedenstående tabel viser udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i perioden 2016 til 2020.  Tabel 3A: Udviklingen i antallet af oprettede sager i Datatilsynet i 2016-2020   2016 2017 2018 2019 2020 2020 IFT. 2019 Administration mv. 375 391 698 591 754 28% Høringer over lovforslag mv.  469 584 637 521 607 17% Forespørgsler og klager 1.673 2.213 5.515 5.140 5.240 2% Forespørgsler  - - - 2.881 2.734 -5% Klager - - - 2.259 2.506 11% Tilsynssager 110 73 329 256 403 57% Anmeldelser af sikkerhedsbrud* - - 2.722 7.242 8.773 21% Internationale  sager 195 255 895 1.156 1.244 8% Kompetence iht. anden lovgivning 82 69 325 548 482 -12% Tilladelser mv. 1.517 1.439 1.084 227 265 17% I alt 4.421 5.024 12.205 15.681 17.768 13%  Årsrapport 2020 11  *Anm. Anmeldelser af sikkerhedsbrud efter retshåndhævelsesloven er ikke medtaget i antallet af anmeldelser af sikkerhedsbrud, men fremgår af sagsgruppen kompetence iht. anden lovgivning.  Som det fremgår af tabel 3A, er der i 2020 sket en stigning på 13 pct. i det samlede antal af nyoprettede sager sammenlignet med 2019. Antallet af nyoprettede sager i 2020 er markant højere end i 2017 før forordningen fandt anvendelse, her ser vi en stigning på hele 254 pct. på det samlede indtag af sager i Datatilsynet. Der blev oprettet i alt 17.768 sager i 2020 mod 15.681 nye sager i 2019. Antallet af oprettede sager er det højeste antal nyoprettede sager nogensinde siden oprettelsen af Datatilsynet tilbage i 1979 (Registertilsynet). Der ses en stig-ning igen i år for langt de fleste af sagsgrupperne og et lille fald i et par af sagsgrupperne.  Sager vedrørende Datatilsynets egen administration er steget fra 591 i 2019 til 754 i 2020, hvilket er en stigning på 28 pct. Disse sager omhandler bl.a. anmodninger om aktindsigt, per-sonalesager og projekter. Der er samtidig sket en stigning på 35 pct. i antallet af aktindsigts-sager, som i 2019 udgjorde 434 sager mod 586 sager i 2020.  Der skal ifølge databeskyttelsesreglerne indhentes en udtalelse fra Datatilsynet ved udarbej-delse af love, bekendtgørelser, cirkulærer eller lignende generelle retsforskrifter, der har be-tydning for beskyttelsen af privatlivet i forbindelse med behandling af personoplysninger. Der er i 2020 blevet oprettet 607 sager i sagsgruppen vedrørende høringer over lovforslag mv., mens der i 2019 var 521 sager af denne type. Dette er udtryk for en stigning på 17 pct.  Som beskrevet i årsrapporten fra 2018 besluttede Datatilsynet i 2018 at opdele sagsgruppen forespørgsler og klager i to nye adskilte sagsgrupper, da der er tale om to forskellige sagsfor-løb. I tidligere årsrapporter er de to sagsgrupper slået sammen. Der var i 2019 et samlet antal oprettede sager i denne gruppe på 5.140 sager, og i 2020 var der i alt oprettet 5.240 sager, som er en meget lille stigning på 2 pct. Tallet har været nogenlunde stabilt de seneste 3 år. Der ses dog en stor forskel i forhold til de tidligere år, hvor det samlende antal sager f.eks. i 2017 var 2.213 og 1.673 i 2016. For så vidt angår sagsgruppen tilsynssager foretager Datatilsynet hvert år et antal planlagte tilsyn, hvor tilsynet i første omgang finder frem til, hvilke temaer og hvilke myndigheder og virksomheder/brancher tilsynene skal dække. Herefter finder Datatilsynet frem til de enkelte dataansvarlige, som skal være genstand for tilsynene. Tilsynet tager hvert år også altid et antal ekstra sager op på eget initiativ (ad hoc tilsyn). Det er sager, hvor Datatilsynet f.eks. som følge af henvendelser fra borgere, klagesager eller journalister finder, at der er grund til at se nær-mere på en bestemt dataansvarliges eller databehandlers behandling af personoplysninger. I 2020 var antallet af sager i denne gruppe 403 mod 256 sager i 2019, hvilket er en markant stigning på 57 pct. Tilsynssager er således den gruppe af sager, der er sket den største stig-ning i fra 2019 til 2020.  Efter databeskyttelsesforordningen fandt anvendelse i Danmark fra 25. maj 2018, gælder der som udgangspunkt en generel forpligtigelse for alle dataansvarlige til at anmelde brud på per-sondatasikkerheden til Datatilsynet. Anmeldelsen skal ske uden unødig forsinkelse og om mu-ligt senest 72 timer efter, at den dataansvarlige er blevet bekendt med bruddet. Datatilsynet oprettede derfor i 2018 en ny sagsgruppe, som omhandler anmeldelser af brud på personda-tasikkerheden. Der blev i 2020 oprettet 8.773 sager vedrørende anmeldelser af brud på per-sondatasikkerheden mod 7.242 sager i 2019, hvilket er en stigning på 21 pct. Datatilsynet forventede, at antallet af sager, der omhandler anmeldelser af brud på persondatasikkerhe-den, ville blive stabiliseret i løbet af 2020. Grundet de særlige omstændigheder som følge af COVID-19, herunder hjemsendelser mv., kan det imidlertid ikke antages, at antallet faktisk har stabiliseret sig. Før forordningen fandt anvendelse, blev det anslået, at Datatilsynet ville mod-tage ca. 4.000 anmeldelser af brud på persondatasikkerheden årligt. Fra 2019 til 2020 er antallet af internationale sager steget med 8 pct. fra 1.156 sager til 1.244 sager. Sagsgruppen med internationale sager er steget de seneste år som følge af dels data-beskyttelsesforordningens regler om bl.a. den såkaldte One Stop Shop-mekanisme og sam-menhængsmekanismen og dels en styrket og øget fokusering på det internationale samar-bejde fra Datatilsynets side. Datatilsynet deltager aktivt i Det Europæiske Databeskyttelsesråd samt i et stort antal ekspertarbejdsgrupper under rådet, ligesom tilsynet også er aktivt i mere internationale fora, bl.a. den såkaldte Berlin-arbejdsgruppe.   Årsrapport 2020 12  Antallet af sager vedrørende kompetence iht. anden lovgivning er faldet fra 548 sager i 2019 til 482 sager i 2020. Det skal ses i lyset af, at antallet af disse sager steg markant med 69 pct. fra 2018 til 2019. Dette hænger sammen med, at denne sagsgruppe bl.a. omfatter sager med Færøerne og Grønland. Med virkning fra den 1. december 2016 er persondataloven ved kon-gelig anordning blevet sat i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger. Som en overgangsordning er det fastsat i persondataloven for Grønland, at anmeldelse og indhentelse af tilladelser for eksisterende behandlinger af personoplysninger først skal ske inden for en frist af tre år fra lovens ikrafttræden, hvilket vil sige inden den 1. december 2019. Datatilsynet modtog som følge heraf i 2019 et større antal anmeldelser fra Grønland. Endvidere ses der i denne sagsgruppe også mange sager vedrørende tv-overvåg-ning, arkivadgang, retshåndhævelsesloven og anmeldelse af redaktionelle informationsdata-baser samt offentligt tilgængelige informationsdatabaser. Anmeldelser af sikkerhedsbrud efter retshåndhævelsesloven fremgår således også af denne sagsgruppe.  Afslutningsvis er sagsgruppen med tilladelser mv., steget med 17 pct. ift. 2019. Sagsgruppen faldt markant efter 2018, hvor forordningen fandt anvendelse, da der efter den 25. maj 2018 ikke længere på tilsvarende vis foretages anmeldelse til Datatilsynet – og der skal kun i be-grænset omfang fortsat indhentes en tilladelse fra tilsynet i disse sager.          2.3. Kerneopgaver og ressourcer  Tabel 3B: Sammenfatning af økonomi for virksomhedens opgaver Mio. kr., løbende priser Indtægtsført bevilling Øvrige ind-tægter Omkostninger Andel af årets over-skud Generel ledelse og administration 6,6 0,0 6,4 15% Tilsynsfunktioner 24,9 0,0 24,2 54% Rådgivnings- og vejledningsfunktioner 6,4 0,0 6,2 15% Internationalt arbejde 6,4 0,0 6,2 15% I alt 44,3 0,0 43,0 100% Anm.: Der forekommer differencer i tabellen som følge af afrundinger Som redegjort for i afsnit 2.2 er årets resultat for 2020 et overskud på 1,1 mio. kr.  Opgørelsen af omkostninger fordelt på tilsynets opgaver i tabel 3B er baseret på manuelle opgaveregistreringer hos Datatilsynets medarbejdere over to 2-ugers perioder i 2020, hvilket er grunden til, at den vil afvige fra specifikation af udgifter pr. opgave, som oplistet på finans-loven for 2020.   Omkostningerne for opgaven ”generel ledelse og administration” indeholder underkategori-erne ledelse og administration samt tværgående funktioner. Til denne opgave hører bl.a. op-rettelse, journalisering samt afslutning af sager, administrative opgaver, løn- og tjenesterejse-administration, sekretariatsarbejde og bogholderi- og regnskabsopgaver mv.  Under opgaven ”tilsynsfunktioner” hører planlægning, udførelse og afslutning af tilsyn, egen-driftssager, klagesager, Datarådssager og høringer over lovforslag, bekendtgørelser mv.  Med til opgaven ”rådgivnings- og vejledningsfunktioner” hører såvel telefonisk rådgivning og vejledning som besvarelse af mundtlige og skriftlige forespørgsler fra borgere, virksomheder og offentlige myndigheder mv.  Datatilsynets deltagelse i det internationale samarbejde på databeskyttelsesområdet blev til-bage i 2018 en særskilt opgave for Datatilsynet, og der blev samme år oprettet en international  Årsrapport 2020 13  enhed i tilsynet. Under denne opgave hører bl.a. arbejdet i Det Europæiske Databeskyttelses-råd med tilhørende underarbejdsgrupper og i en række internationale arbejdsgrupper og andre internationale fora samt internationale forespørgsler og klager.   2.4. Målrapportering  En ekstern fastsættelse af mål for Datatilsynets virksomhed er ikke forenelig med tilsynets status som uafhængig tilsynsmyndighed, jf. databeskyttelseslovens § 27 stk. 1.  Datatilsynet har dog som i tidligere år selv fastsat en række indsatsområder med en række underpunkter for 2020.  2.4.1. Målrapporteringens første del: Oversigt over årets resultatopfyldelse Nedenfor gennemgås i oversigtsform Datatilsynets indsatspunkter for 2020.  Datatilsynet har ved vurderingen af, om indsatspunkterne er opfyldt, inddelt dem i tre katego-rier: Opfyldt, Delvist opfyldt og Ikke opfyldt. En delvis opfyldelse er, hvor der er arbejdet med indsatspunktet, men hvor arbejdet endnu ikke fuldt ud er tilendebragt ved årets afslutning.  Tabel 4: Årets målopfyldelse Opgave og succeskriterium Opnåede resultater Resultat i 2020 Tilsyn og klagesagsbehandling mv.   Opfølgning på evaluering af Datatil-synets måde at udføre tilsyn (plan-lagte og ad-hoc) Datatilsynet har i 2020 udviklet og testet nye tilsynsmetoder samt udarbejdet en dre-jebog for tilsyn. Opfyldt Samarbejde med politi og anklage-myndighed om straffesager på data-beskyttelsesområdet  Datatilsynet har i 2020 tilrettelagt arbejdet med straffesager med henblik på, at sa-gerne kan håndteres effektivt på tværs af politi, anklagemyndighed og Datatilsynet. Projektet og samarbejdet fortsætter. Opfyldt Offentliggøre nye mål for gennem-snitlige sagsbehandlingstider på kla-gesager, forespørgsler og tilladel-sessager Datatilsynet lancerede i september 2020 nye mål for gennemsnitlige sagsbehand-lingstider på tilsynets hjemmeside. Målsæt-ningerne er gældende for perioden 1. ja-nuar til 31. december 2021. Opfyldt Nye tilladelser/vilkår til advarselsre-gistre og spærrelister med tilladelser efter persondataloven I 2020 har Datatilsynet påbegyndt arbejdet med at udstede nye tilladelser til eksiste-rende advarselsregistre og spærrelister. 37 af de 115 eksisterende tilladelser er hånd-teret. Indsatspunktet er alene delvis opfyldt, da det har vist sig som en langt større op-gave, da flere af de dataansvarlige ikke er vendt tilbage på Datatilsynets henvendel-ser. Delvist opfyldt Nye tilladelser/vilkår til kreditoplys-ningsbureauer med tilladelser efter persondataloven  I løbet af 2020 har Datatilsynet fået udstedt nye tilladelser til alle eksisterende kreditop-lysningsbureauer. Opfyldt  Årsrapport 2020 14  Tabel 4: Årets målopfyldelse Udarbejde sagsbehandlervejledning i forhold til ”one-stop-shop”-mekanis-men (OSS) i Informationssystemet for det indre marked (IMI)  Datatilsynet har i 2020 udarbejdet en intern sagsbehandlervejledning i forhold til sager omfattet af ”one-stop-shop”-mekanismen. Formålet med vejledningen er bl.a. at ens-rette og effektivisere sagsbehandlingen i disse sager. Opfyldt Rådgivning og vejledning   Deltage med mindst 40 oplæg mv. på konferencer, seminarer og lign. rundt i landet.  I løbet af 2020 har Datatilsynet deltaget i 27 oplæg. Grundet COVID-19 pandemien og nedlukningen af landet har Datatilsynet imidlertid ikke haft mulighed for at deltage i yderligere oplæg mv. Delvist opfyldt Offentliggøre mindst 12 vejledninger, hjemmesidetekster mv.  Datatilsynet har i 2020 offentliggjort 3 nati-onale vejledninger og 11 hjemmesidetek-ster. Endvidere har Datatilsynet medvirket til offentliggørelsen af 4 fælleseuropæiske vejledninger.   Opfyldt Udarbejde og offentliggøre minimum 5 nye episoder i Datatilsynets alle-rede lancerede podcast om GDPR fra efteråret 2019  Datatilsynet har i 2020 lanceret yderligere 5 episoder i Datatilsynets podcast. Episo-derne omhandler bl.a. kreditoplysning og optagelse af telefonsamtaler. Opfyldt Udarbejde og lancere en oplysnings-kampagne, herunder materiale, sær-lig rettet mod børn og unge Datatilsynet har i 2020 som led i sin oplys-ningskampagne lanceret en underside på tilsynets hjemmeside, som er rettet mod børn og unge indeholdende bl.a. forkla-rende videoer. Endvidere er der lanceret en episode i Datatilsynets podcast om børns rettigheder og pligter. Datatilsynet fortsæt-ter kampagnen i 2021. Opfyldt Udarbejde og offentliggøre akkredi-teringskrav til kontrolorganer (dvs. adfærdskodekser) og certificerings-organer (inkl. forudgående godken-delse i Det Europæiske Databeskyt-telsesråd - EDPB)  Datatilsynet fik i 2020 godkendt og offent-liggjorde akkrediteringskrav til kontrolorga-ner (adfærdskodekser). Imidlertid nåede Datatilsynet ikke at få kravene til certifice-ringsorganer endelig godkendt i Det Euro-pæiske Databeskyttelsesråd inden årets udgang. Kravene forventes imidlertid god-kendt og offentliggjort i starten af 2021. Delvist opfyldt Internationalt   ”Lead rapporteur” på intern vejled-ning om tilsynsmyndighedernes be-handling af klager   Datatilsynet har i 2020 været lead rappor-teur på vejledningen og har i den forbin-delse deltaget i møder, skrivning af vejled-ningen og afrapportering på plenarmøder i Det Europæiske Databeskyttelsesråd. Vej-ledningen forventes færdiggjort i 2021.Fær-digbehandling og godkendelse sker på mø-der i Det Europæiske Databeskyttelsesråd.   Opfyldt Udbygge den engelske del af Datatil-synets hjemmeside  I 2020 er der blevet udarbejdet et oplæg til, hvilket indhold den engelske del af hjem-mesiden skal udbygges med. Endvidere er der lagt en plan for det videre arbejde, som fortsætter i 2021. Delvist opfyldt  Årsrapport 2020 15  Tabel 4: Årets målopfyldelse Evaluere Datatilsynets behandling af BCR-ansøgninger med udgangs-punkt i de aktuelle ansøgninger, som tilsynet har under behandling. Datatilsynet har i 2020 foretaget  en grundig gennemgang af tilsynets behandling af BCR-ansøgninger og har optimeret og ef-fektiviseret behandlingen af disse ansøg-ninger. Opfyldt Udvikling og organisation   Udarbejde og offentliggøre en ny samlet strategi for Datatilsynet I september 2020 lancerede Datatilsynet et nyt strategisk grundlag, herunder en ny vi-sion og mission. Opfyldt Opdatere politik om kompetenceud-vikling samt udvikle og implementere nyt koncept for medarbejder- og le-derudviklingssamtaler  Datatilsynet opdaterede i 2020 tilsynets kompetenceudviklingsstrategi. Endvidere udviklede Datatilsynet et nyt koncept for medarbejder- og lederudviklingssamtaler, herunder indførelsen af et årshjul for gen-nemførelsen af disse samtaler.  Opfyldt Opdatere lønpolitik for kontorfunktio-nærer og AC’ere  Datatilsynet fik – efter forhandling med til-lidsrepræsentanterne – i 2020 vedtaget nye lønpolitikker for kontorfunktionærerne og AC’erne. Disse lønpolitikker trådte i kraft den 1. januar 2021.  Opfyldt Udarbejde Datatilsynets bered-skabsplan som følge af flytning til ny lokalitet Som følge af flytningen til nye lokaler er Da-tatilsynets beredskabsplan i 2020 blevet opdateret og tilpasset de nye lokaler. Opfyldt Udarbejde ny it-beredskabsplan En ny it-beredskabsplan blev inkorporeret i Datatilsynets generelle beredskabsplan, så denne også dækker it-hændelser.  Opfyldt Opdatere Datatilsynets ISO 27001-dokumentation efter overgang til SIT Der er i 2020 blevet arbejdet intenst med opdateringen af Datatilsynets ISO 27001-dokumentation efter overgangen til SIT. Ar-bejdet vil fortsætte i 2021.  Delvist opfyldt   2.4.2. Målrapporteringens anden del: Uddybende analyser og vurderinger Datatilsynet har i 2020 fastsat 20 konkrete indsatspunkter. 15 af punkterne er opfyldt, og 5 af punkterne er delvist opfyldt.  Samlet set vurderes resultatet som særdeles tilfredsstillende. Det er navnlig tilfredsstillende, at der slet ikke er nogen indsatspunkter, der ikke er opfyldt i 2020, særligt set i lyset af, at 2020 har været et år præget af udfordringer som følge af COVID-19 pandemien og nedlukning af landet.   Tilsyn og klagesagsbehandling mv. Datatilsynet har i 2020 på tilsynets hjemmeside lanceret Datatilsynets mål for behandling af forskellige typer sager, herunder forespørgsler, klagesager, sager på eget initiativ, anmeldel-ser af brud på persondatasikkerheden, tilladelser til videregivelse efter databeskyttelseslovens § 10, stk. 3 og anmeldelser fra Grønland. Målsætningerne er gældende for perioden den 1. januar til den 31. december 2021.    På baggrund af en evaluering af Datatilsynets måde at udføre tilsyn har tilsynet endvidere gennemført et forsøg med en ny skemabaseret tilsynsform. Datatilsynet gennemførte 14 un-dersøgelser/tilsyn baseret på et spørgeskema om bl.a. den dataansvarliges aktiviteter, forteg- Årsrapport 2020 16  nelse, risikovurderinger, informationssikkerhedspolitikker, backup, beredskabsplaner og an-meldelse af brud på persondatasikkerheden – og i tilknytning hertil spørgsmål om karakteren af eventuel dokumentation.  I 2019 fastsatte Datatilsynet en række nye standardvilkår for henholdsvis advarselsregistre, spærrelister og kreditoplysningsbureauer. I 2020 er der derfor pågået et arbejde med at få eksisterende advarselsregistre, spærrelister og kreditoplysningsbureauer, der havde en tilla-delse efter persondataloven over på nye tilladelser med de nye standardvilkår, som Datatilsy-net har fastsat. Arbejdet har imidlertid vist sig at være større end først antaget, da flere data-ansvarlige med tidligere tilladelser ikke er vendt tilbage til Datatilsynet, når tilsynet har rettet henvendelse, hvorfor arbejdet ikke er blevet afsluttet.    Det vurderes meget tilfredsstillende, at tilsynet i 2020 har opfyldt 5 ud af 6 indsatspunkter under dette overordnede område og at det 6. indsatspunkt er delvist opfyldt.  Rådgivning og vejledning Datatilsynet vil være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og synligt, og som løser sine opgaver gennem anvendelig vejledning og information, tilgængelige afgørelser og målrettede tilsyn. Datatilsynet arbejder derfor løbende målrettet på at yde konkret og anven-delig vejledning.    I 2020 offentliggjorde Datatilsynet tre nationale vejledninger og 11 vejledende hjemmesidetek-ster. Endvidere medvirkede Datatilsynet i udarbejdelsen af fire fælleseuropæiske vejledninger. Datatilsynet lancerede derudover yderligere 5 episoder i Datatilsynets podcast, herunder en episode rettet mod børn og unge.    Det er tilfredsstillende, at tilsynet i 2020 har opfyldt 3 ud af 5 indsatspunkter under dette vigtige område, og at de sidste 2 punkter er delvist opfyldte. Internationalt Henset til, at databeskyttelsesområdet i væsentligt omfang er reguleret af EU-lovgivning, er det af afgørende betydning, at Datatilsynet prioriterer det internationale arbejde og i den for-bindelse får gjort danske synspunkter gældende. Datatilsynet har i 2020 været ledende skri-bent (”lead rapporteur”) på en intern vejledning fra Det Europæiske Databeskyttelsesråd om tilsynsmyndighedernes behandling af klager. Datatilsynet har i den forbindelse deltaget i mø-der, skrevet vejledningen og forhandlet indholdet heraf på plads i samarbejde med de andre tilsynsmyndigheder, ligesom Datatilsynet har afrapporteret om arbejdet til Det Europæiske Da-tabeskyttelsesråd mv.   Datatilsynet har endvidere i 2020 evalueret og effektiviseret tilsynets behandling af BCR-sa-ger, dvs. sager hvor store koncerner igennem en omfattende godkendelsesproces, der også involverer Det Europæiske Databeskyttelsesråd, søger om tilladelse til at kunne overføre per-sonoplysninger imellem koncernernes europæiske datterselskaber og datterselskaber i tred-jelande i medfør af bindende virksomhedsregler (”Binding Corporate Rules”).  Endelig har Datatilsynet i 2020 igangsat arbejdet med at udbygge den engelske del af tilsynets hjemmeside, ved i første omgang at identificere de relevante emner til den engelske del med henblik på, at teksterne enten kan oversættes fra den danske del eller nye tekster skal skrives. Dette arbejde fortsætter i 2021.  Det er meget tilfredsstillende, at tilsynet i 2020 har opfyldt 2 ud af 3 indsatspunkter, og at det sidste punkt er delvist opfyldt.  Udvikling og organisation Datatilsynet har i 2020 lanceret et helt nyt strategisk grundlag, som bl.a. bygger på en interes-sentanalyse, som tilsynet har fået foretaget i foråret 2020. Datatilsynets vision er således nu at sikre ansvarlig anvendelse af borgernes data i et digitaliseret samfund. Det er samtidig Da-tatilsynets mission at være en åben myndighed, der arbejder lydhørt, differentieret og synligt, og som løser sine opgaver gennem anvendelig vejledning og information, tilgængelige afgø-relser og målrettede tilsyn, ligesom Datatilsynet sætter aftryk på national lovgivning og euro-pæisk samarbejde.    Årsrapport 2020 17   I slutningen af 2020 blev Datatilsynets nye kompetenceudviklingsstrategi og et nyt koncept for medarbejder- og lederudviklingssamtaler endvidere præsenteret for tilsynets medarbejdere li-gesom tilsynet har forhandlet en ny lønpolitik på plads med både kontorfunktionærerne og AC’erne.  Datatilsynet har endvidere i 2020 arbejdet intenst med en opdatering af ISO-dokumentationen. Dette arbejde fortsætter i 2021 og frem, da der løbende skal ske opdatering af Datatilsynets ISO-dokumentation Det er meget tilfredsstillende, at Datatilsynet i 2020 har opfyldt 5 ud af 6 indsatspunkter under dette overordnede tema, og at det sidste punkt er delvist opfyldt.   2.4.3. Datatilsynets sagsbehandlingstider   Tabel 5A: Udviklingen i sagsbehandlingstider 2019-2020 (antal dage)  2019 2020   Gen-nem-snit 50% inden-for 80%  inden-for Gen-nem-snit 50%  inden-for 80% inden-for 2020-gen-nemsnit ift. 2019 Mål for 80% af sa-gerne Klager 101 49 162 101 41 165 0% 180 Forespørgs-ler 43 34 63 42 45 60 -2% 60 Udtalelser over lov-forslag mv. 15 12 23 19 16 28 27% 30 Tilladelser mv. 60 33 74 115 36 151 92% 60  Datatilsynet besluttede i 2019 at lægge de to sagsgrupper ”klager over kreditoplysningsbu-reauer” og ”andre klager” sammen til én sagsgruppe benævnt ”klager”. Sagsgruppen ”klager” havde i 2020 en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 101 dage præcis ligesom i 2019. 50 pct. af klagesagerne blev i 2020 behandlet inden for 41 dage mod 49 dage i 2019, og 80 pct. af klagesagerne var behandlet inden for 165 dage i 2020 mod 162 dage i 2019. For klagesager var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 180 dage, hvilket blev opfyldt i både 2019 og 2020. Selvom den gennemsnitlige sagsbehandlingstid på klager er den samme i 2020 som i 2019, så må det betegnes som meget positivt, at halvdelen af klagesa-gerne i 2020 blev behandlet hurtigere end i 2019.  Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for forespørgsler var i 2020 på 42 dage, stort set samme antal dage som i 2019. Der ses et meget lille fald på 2 pct. i forhold til den gennem-snitlige sagsbehandlingstid i 2019. 50 pct. af forespørgslerne blev i 2020 behandlet inden for 45 dage mod 34 dage i 2019, og 80 pct. af sagerne var i 2020 behandlet inden for 60 dage mod 63 dage i 2019. For forespørgslerne var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 60 dage, hvilket er opfyldt i 2020.  Der ses en negativ udvikling for sager vedrørende udtalelser over lovforslag mv., da den gen-nemsnitlige sagsbehandlingstid er steget til 19 dage i 2020 mod 15 dage i 2019, hvilket er en  Årsrapport 2020 18  stigning på 27 pct. 50 pct. af sagerne blev i 2020 behandlet inden for 16 dage, mod 12 dage i 2019 og 80 pct. af sagerne var i 2020 behandlet inden for 28 dage mod 23 dage i 2019. For denne sagsgruppe er det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 30 dage. Det er derfor samlet set positivt, at sagsbehandlingstiden for 80 pct. af sagerne også er opfyldt i 2020.  I 2019 var sagsbehandlingstiden for tilladelser mv. i gennemsnit 60 dage mod 115 dage i 2020. 50 pct. af sagerne i 2020 var behandlet inden for 36 dage mod 33 dage i 2019, og 80 pct. af sagerne var behandlet inden for 151 dage i 2020 mod 74 dage i 2019. For denne sagsgruppe var det tilstræbt, at 80 pct. af sagerne skulle være behandlet inden for 60 dage, hvilket ikke er opfyldt i hverken 2019 eller 2020. Som beskrevet i årsrapporten for 2018 er der efter forord-ningen finder anvendelse få tilladelsessager (dengang kaldt anmeldelsessager), hvorfor få sa-ger med længere sagsbehandlingstid har en markant påvirkning på sagsbehandlingstiden. Fra og med den 25. maj 2018 skal der kun i begrænset omfang ske anmeldelse til, og fortsat indhentes en tilladelse fra, Datatilsynet i disse sager, hvilket også ses i tabel 3A vedrørende antallet af oprettede sager, hvor det ses, at sagsgruppen ”tilladelser mv.” er den sagsgruppe med færrest antal sager, kun 265 i 2020. Det er ikke tilfredsstillende, at der ses så stor en stigning i sagsbehandlingstiden for tilladelser mv., men dog positivt, at halvdelen af sagerne fortsat har en sagsbehandlingstid på niveau med 2019.   Ligesom i årsrapporten for 2019 er der i denne årsrapport valgt ikke at udelade nogle sager, hvilket giver et mere retvisende billede af Datatilsynets sagsbehandlingstider. For alle sags-grupper gælder, at langt de fleste sager bliver afsluttet forholdsvist hurtigt, selv om det forhol-der sig således, at der for særligt klagesager stadigvæk indgår flere og længerevarende sags-behandlingsskridt.  Samlet set må udviklingen i sagsbehandlingstider i Datatilsynet betegnes som tilfredsstillende. Det er således positivt, at størstedelen af de tilstræbte sagsbehandlingstider i 80 pct. af sa-gerne er overholdt i 2020. Det gælder ikke mindst de to store sagsgrupper ”klager” og ”fore-spørgsler”. Det er således alene den tilstræbte sagsbehandlingstid for 80 pct. af de tilladelser mv., som Datatilsynet behandler, der i 2020 ikke har kunnet overholdes. Der er dog her som nævnt tale om en sagsgruppe med forholdsvist få sager. Endvidere er Datatilsynet – selvom tilsynet i 2020 modtog flere klagesager end i 2019 – lykkedes med at få en lavere sagsbe-handlingstid for 50 pct. af klagesagerne i 2020 end i 2019, ligesom de øvrige tal på klagesager er på niveau med 2019.  2.5. Forventninger til det kommende år Tabel 5B: Forventninger til det kommende år  Regnskab  R-år 2020 Grundbudget B-år 2021 Bevilling (inkl. TB) og øvrige indtægter -44,3 -44,6 Udgifter 43,2 44,6 Resultat -1,1 0,0  Datatilsynet forventer i 2021 at skulle bruge en del ressourcer på at sikre, at tilsynet på den mest effektive måde får håndteret de mange opgaver, som følger af de databeskyttelsesretlige regler. Det vil ske med de ressourcer, som Datatilsynet har til rådighed, herunder de 59 med-arbejdere, der pr. 31. december 2020 var ansat i Datatilsynet. Det gælder ikke mindst de mange anmeldelser om brud på persondatasikkerheden, som Datatilsynet fortsat modtager, og hvor det er vigtigt, at tilsynet dels får fulgt op på de anmeldelser, som kræver det, og dels formår at få omsat den viden og indsigt, som disse anmeldelser giver tilsynet til yderligere vejledning mv. Året forventes generelt at blive præget af arbejdet med større nationale sags-komplekser og mange opgaver af international karakter.   Årsrapport 2020 19  Datatilsynet producerer endvidere hvert år forskellige former for vejledningsmateriale. I 2020 udarbejdede tilsynet således en række skriftlige juridiske vejledninger – både nationalt og i regi af Det Europæiske Databeskyttelsesråd. Denne type af vejledninger vil også blive udar-bejdet i 2021, hvor der vil være fuldt fokus på, at vejledningerne bliver så konkrete som over-hovedet muligt, ligesom det skal sikres, at udarbejdelsen sker med fornøden interessentind-dragelse. Ambitionen er imidlertid også næste år at blive endnu bedre til at tænke helhedsori-enteret og supplere de mere klassiske vejledninger med andre typer af vejledningsmateriale som f.eks. tjeklister, pjecer, plakater, infografiske oversigter, podcast og eventuelt også andre former for lyd- og billedoptagelser.   Siden 2019 har Datatilsynet stået i spidsen for et samarbejde med Rigsadvokaten og Rigspo-litiet, der har til formål at tilrettelægge den samlede håndtering af straffesager vedrørende overtrædelse af databeskyttelsesreglerne på tværs af myndighederne. Dette samarbejde fort-sætter i 2021 med fokus på yderligere vejledning i fastsættelse af bødeniveauer og bevissik-ring mv.  Datatilsynet vil i 2021 også have et generelt fokus på at tage en række yderligere interne og eksterne initiativer som opfølgning på tilsynets nye strategiske grundlag og strategien for en data- og risikobaseret indsats. Formålet med den sidstnævnte strategi, der gælder frem til 2023, er at bidrage til, at Datatilsynet som tilsynsmyndighed gennem øget brug af data anven-der Datatilsynets ressourcer bedst muligt. Det vil sige, at tilsynet i videst muligt omfang kan yde vejledning, hvor det giver størst mulig værdi for borgerne og for samfundet som helhed, og at tilsynet kan udføre kontrol, hvor risikoen for overtrædelser er størst. Strategien indehol-der 8 indsatsområder, som hver især angiver en række succeskriterier og tidshorisonter.  Endelig forventes Datatilsynet i 2021 også at skulle bruge ressourcer på en opdatering og videreudvikling af tilsynets hjemmeside, som blev lanceret i maj 2018.  Årsrapport 2020 20  3. Regnskab   3.1. Anvendt Regnskabspraksis Datatilsynets regnskabspraksis følger retningslinjerne i Finansministeriets Økonomisk Admi-nistrative Vejledning. Statens Koncernregnskab (SKS) og Navision er anvendt som primære kilder.   I 2020 er regnskabspraksis for værdiansættelse af feriepengeforpligtelsen ændret, således at det arbejdsgiverbetalte pensionsbidrag og tjenestemandspensionsbidrag til § 36 Pensionsvæ-senet nu medtages i beregning af skyldig løn under ferie. Den anvendte regnskabspraksis er ændret som følge af aktstykke 291 (Folketingsår 2019/2020). Ændringen i værdiansættelse af feriepengeforpligtelsen er registreret som en primokorrektion på balancen og har medført, at feriepengeforpligtelsen er opreguleret med 0,5 mio. kr. Ved værdiansættelse for feriepenge-forpligtelsen ultimo for de ansatte er beregningen af skyldige feriedage foretaget med de fak-tiske antal dage.  3.2. Resultatopgørelse mv.  Tabel 6: Resultatopgørelse for 2020    Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget    2019 2020 2021   Ordinære driftsindtægter      Indtægtsført bevilling      Bevilling -43,2 -44,3 -44,6   Anvendt af tidligere års reserverede bevillinger 0,0 0,0 0,0   Reserveret af indeværende års bevillinger 0,0 0,0 0,0   Indtægtsført bevilling i alt -43,2 -44,3 -44,6   Eksternt salg af varer og tjenesteydelser 0,0 0,0 0,0   Internt statsligt salg af varer og tjenesteydelser 0,0 0,0 0,0   Tilskud til egen drift -1,1 0,2 0,0   Gebyrer 0,0 0,0 0,0   Ordinære driftsindtægter i alt -44,3 -44,2 -44,6         Ordinære driftsomkostninger      Ændring i lagre 0,0 0,0 0,0   Husleje 1,8 2,6 2,1  Internt køb af varer og tjenesteydelser 1,1 2,8 2,8   Forbrugsomkostninger i alt 2,9 5,4 4,9   Personaleomkostninger      Lønninger 30,3 29,6 38,0   Andre personaleomkostninger 0,0 0,0 0,0   Pension 4,8 4,8 0,0   Lønrefusion -1,5 -0,9 0,0   Personaleomkostninger i alt 33,6 33,5 38,0         Af- og nedskrivninger 0,4 0,3 0,3   Andre ordinære driftsomkostninger 5,3 3,8 2,2  Årsrapport 2020 21  Tabel 6: Resultatopgørelse for 2020      Ordinære driftsomkostninger i alt 42,3 43,1 44,5         Resultat af ordinær drift -2,0 -1,1 0,0         Andre driftsposter      Andre driftsindtægter 0,0 0,0 0,0   Andre driftsomkostninger 0,0 0,0 0,0   Resultat før finansielle poster -2,0 -1,1 0,0         Finansielle poster      Finansielle indtægter 0,0 0,0 0,0   Finansielle omkostninger 0,1 0,0 0,0   Resultat før ekstraordinære poster -2,0 -1,1 0,0         Ekstraordinære poster      Ekstraordinære indtægter 0,0 0,0 0,0   Ekstraordinære omkostninger 0,0 0,0 0,0   Årets resultat -2,0 -1,1 0,0 Anm.: Der forekommer differencer i tabellen på op til 0,1 mio. kr. som følge af afrundinger i udtrækkene fra SKS.  Resultatopgørelsen giver ikke anledning til bemærkninger.  3.2.2. Resultatdisponering  Tabel 7: Resultatdisponering Mio. kr., løbende priser Regnskab Regnskab Budget  2019 2020 2021   Disponeret til bortfald 0,0 0,0 0,0   Disponeret til reserveret egenkapital 0,0 0,0 0,0   Disponeret udbytte til statskassen 0,0 0,0 0,0   Disponeret til overført overskud -2,0 -1,1 0,0     Årsrapport 2020 22   3.3. Balancen   Tabel 8: Balancen        Aktiver Primo Ultimo Passiver Primo Ultimo  2020 2020  2020 2020   Anlægsaktiver:     Egenkapital    1 Immaterielle anlægsakti-ver     Reguleret egenkapital (startkapital) -0,3 -0,3   Færdiggjorte udviklings-projekter 0,5 0,3   Opskrivninger 0,0 0,0   Erhvervede koncenssio-ner, patenter, licenser m.v. 0,1 0,0   Reserveret egenkapital 0,0 0,0   Udviklingsprojekter under opførelse 0,0 0,0   Bortfald af årets resul-tat 0,0 0,0   Immaterielle anlægsakti-ver i alt 0,6 0,4   Udbytte til staten 0,0 0,0 2 Materielle anlægsaktiver     Overført overskud -7,7 -8,7   Grunde, arealer og byg-ninger 0,0 0,0   Egenkapital i alt -8,0 -9,1   Infrastruktur 0,0 0,0   Hensatte forpligtelser 0,0 0,0   Transportmateriel 0,0 0,0         Produktionsanlæg og ma-skiner 0,0 0,0   Langfristede gældspo-ster      Inventar og IT-udstyr 0,2 0,2   FF4 Langfristet gæld -1,0 -0,6   Igangværende arbejder for egen regning 0,0 0,0         Materielle anlægsaktiver i alt 0,2 0,2   Donationer 0,0 0,0   Statsforskrivning 0,3 0,3   Prioritetsgæld  0,0 0,0   Øvrige finansielle anlægs-aktiver 0,0 0,0   Anden langfristet gæld 0,0 0,0   Finansielle anlægsakti-ver i alt 0,3 0,3   Langfristet gæld i alt -1,0 -0,6   Anlægsaktiver i alt 1,1 0,9         Omsætningsaktiver:           Varebeholdning 0,0 0,0   Kortfristede gældspo-ster      Tilgodehavender 1,4 0,3   Leverandører af varer og tjenesteydelser -1,6 -1,1   Periodeafgrænsningspo-ster 0,2 0,2   Anden kortfristet gæld -0,5 -0,4   Værdipapirer 0,0 0,0   Skyldige feriepenge -5,2 -1,1  Likvide beholdninger    Indefrosne feriepenge 0,0 -3,1  FF5 Uforrentet konto 11,5 13,6  Reserveret bevilling 0,0 0,0  Årsrapport 2020 23  Tabel 8: Balancen          FF7 Finansieringskonto 2,1 0,4   Igangværende arbejder for fremmed regning 0,0 0,0   Andre likvider 0,0 0,0   Periodeafgrænsnings-poster 0,0 0,0   Likvide beholdninger i alt 13,6 14,0   Kortfristet gæld i alt -7,4 -5,7   Omsætningsaktiver i alt 15,2 14,5   Gæld i alt -8,3 -6,3   Aktiver i alt 16,3 15,4   Passiver i alt -16,3 -15,4  3.4. Egenkapitalforklaring  Tabel 9: Egenkapitalforklaring   Mio. kr., løbende priser      2019 2020   Egenkapital primo R-året 0,0 0,0   Startkapital primo -0,3 -0,3   +Ændring i startkapital 0,0 0,0   Startkapital ultimo -0,3 -0,3   Opskrivninger primo 0,0 0,0   +Ændringer i opskrivninger 0,0 0,0   Opskrivninger ultimo 0,0 0,0   Reserveret egenkapital primo 0,0 0,0   +Ændring i reserveret egenkapital 0,0 0,0   Reserveret egenkapital ultimo 0,0 0,0   Overført overskud primo -5,7 -7,7   +Primoregulering/flytning mellem bogføringskredse 0,0 0,0   +Regulering af det overførte overskud 0,0 0,0   +Overført fra årets resultat -2,0 -1,1   - Bortfald af årets resultat 0,0 0,0   - Udbytte til staten 0,0 0,0   +Overført af reserveret bevilling 0,0 0,0   Overført overskud ultimo -7,7 -8,7   Egenkapital ultimo R-året -8,0 -9,1  Datatilsynets egenkapital steg fra 8,0 mio. kr. i 2019 til 9,1 mio. kr. i 2020. Den forøgede egen-kapital skyldes mindreforbruget på løn fraregnet merforbruget på drift i 2020. For nærmere uddybning henvises til forklaringen af tabel 1: Datatilsynets økonomiske hoved- og nøgletal.     Årsrapport 2020 24   3.5. Likviditet og låneramme  Tabel 10: Udnyttelse af låneramme  Mio. kr., løbende priser 2020 Sum af imm. og mat. anlægsaktiver (undt. donationer) pr. 31. december 2019 0,5 Låneramme pr. 31. december 2019 2,4 Udnyttelsesgrad i procent 22,8 %  Datatilsynets udnyttelse af lånerammen giver ikke anledning til bemærkninger.  3.6. Opfølgning på lønsumsloft  Tabel 11: Opfølgning på lønsumsloft § 11.11.61. Datatilsynet Mio. kr., løbende priser 2020 Lønsumsloft FL 35,7 Lønsumsloft inkl. TB/aktstykker 36,6 Lønforbrug under lønsumsloft 33,5 Difference 3,1 Akkumuleret opsparing ultimo 2018 9,1 Akkumuleret opsparing ultimo 2019 12,1  3.7. Bevillingsregnskabet  Tabel 12: Bevillingsregnskab § 11.11.61. Datatilsynet Hoved-konto Navn Bevillings-type Mio kr. Bevilling Regn-skab Afvigelse Videreførelse Ultimo 11.11.61 Datatilsynet Driftsbevilling Udgifter 44,3 43,1 1,2 -8,7 Indtægter 0,0 0,1 -0,1    Årsrapport 2020 25  4.Bilag til årsrapporten  4.1. Noter til resultatopgørelse og balancen   Tabel 13 - Note 1: Immaterielle anlægsaktiver  Mio. kr. Færdiggjorte udviklingspro-jekter Erhvervede koncessioner, patenter, li-censer mv. I alt   Primobeholdning 2,7 0,2 2,9 Opskrivning 0,0 0,0 0,0 Kostpris pr. 1.1.2020 (før af-skr.) 2,7 0,2 2,9 Tilgang 0,0 0,0 0,0 Afgang 0,0 0,0 0,0 Kostpris pr. 31.12.2020 (før afskr.) 2,7 0,2 2,9 Akk. afskrivninger -2,4 -0,2 -2,5 Akk. nedskrivninger 0,0 0,0 0,0 Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2020 -2,4 -0,2 -2,5 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2020 0,3 0,0 0,4 Årets afskrivninger -0,1 -0,1 -0,2 Årets nedskrivninger 0,0 0,0 0,0 Årets af- og nedskrivninger -0,1 -0,1 -0,2 Afskrivningsperiode/år 8 år 3 år  3-8 år       Udviklingsprojekter under opførelse   Primosaldo pr. 1.1 2020 0,0   Tilgang 0,0   Nedskrivninger 0,0   Afgang 0,0   Kostpris pr. 31.12.2020 0,0          Årsrapport 2020 26  Tabel 14 - Note 2: Materielle anlægsaktiver Mio. kr.     Grunde, arealer og bygninger Infrastruktur Produktionsanlæg og maskiner Transportmateriel Inventar og IT-udstyr Primobeholdning  0,0 0,0 0,0 0,0 2,7 Opskrivning  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Kostpris pr. 1.1.2018 (før af-skr.)   0,0 0,0 0,0 0,0 2,7 Tilgang  0,0 0,0 0,0 0,0 0,1 Afgang  0,0 0,0 0,0 0,0 -1,6 Kostpris pr. 31.12.2018 (før af-skr.)   0,0 0,0 0,0 0,0 1,1 Akk. afskrivninger  0,0 0,0 0,0 0,0 -0,9 Akk. nedskrivninger  0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Akk. af- og nedskrivninger 31.12.2016   0,0 0,0 0,0 0,0 -0,9 Regnskabsmæssig værdi pr. 31.12.2018   0,0 0,0 0,0 0,0 0,2 Årets afskrivninger   0,0 0,0 0,0 0,0 -0,1 Årets nedskrivninger   0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 Årets af- og nedskrivninger   0,0 0,0 0,0 0,0 -0,1 Afskrivningsperiode/år       3-5 år          Årsrapport 2020 27     Tabel 21 – It-omkostninger               Sammensætning   (Mio. kr.)   Interne personaleomkostninger til IT  (IT drift, vedligehold og udvikling)   0,7   It-systemdrift   1,8   It vedligehold   0,0   It udviklingsomkostninger   0,0   Udgifter til IT-varer til forbrug   0,0   I alt   2,6 *Anm.: Datatilsynet it-drift overgik til Statens It den 24. september 2019. Endvidere overgik Datatilsynets to it-medarbejdere også til Statens It. Der blev den 1. maj 2019 ansat en intern it-koordinator, som samarbejder med Statens It. IT-systemdrift dækker bl.a. over Datatilsynets udgifter til Statens It som følge af outsourcingen. De øvrige it-omkostninger er beregnet ud fra en kombination af regnskabskonti og indkøbskategorier.       Årsrapport 2020 © Datatilsynet  Eftertryk med kildeangivelse er tilladt  Udgivet af: Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk     Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk Datatilsynet Carl Jacobsens Vej 35 2500 Valby T 33 19 32 00 dt@datatilsynet.dk datatilsynet.dk