1/5

 Expediente N.º: EXP202203572

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 2 de marzo de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra XFERA MÓVILES, S.A., con NIF A82528548.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Reclama   por   la   recepción   de   llamadas   comerciales,   ofertando   servicios   de
YOIGO, en línea móvil, ***TELÉFONO.1, registrada en la Lista Robinson desde el día
15   de   diciembre   de   2021,   aportando   documentación   acreditativa   al   respecto.
Asimismo, aporta grabación de las llamadas recibidas, así como capturas de pantalla
en las  que constan  la cronología  de  recepción   (15,  24  y  28 de  febrero)  y  líneas
llamantes   (***TELÉFONO.2,   ***TELÉFONO.3  y  ***TELÉFONO.4).   También   aporta
copia del contrato de telefonía para acreditar la titularidad de la línea receptora.

El   reclamante   manifiesta   la   recepción   de   llamadas   comerciales,   ofertando
servicios de MÁSMÓVIL. Aporta la documentación acreditativa de la inscripción de la
línea receptora en la Lista Robinson y contrato para acreditar la titularidad de dicha
línea. Asimismo, aporta la grabación de las llamadas y capturas de pantalla, constando
la cronología de recepción (17 y 25 de febrero) y líneas llamantes (***TELÉFONO.2 y
***TELÉFONO.5).

Asimismo,   reclama   por   la   recepción   de   un   sms   de   carácter   comercial   de
MÁSMÓVIL recibido el día 3 de marzo de 2022, manifestando que nunca ha sido
cliente de la entidad promocionada. Indica línea receptora y nombre de la compañía
que prestaba el servicio telefónico de dicha línea en el momento de recepción del sms,
Y aporta contrato acreditativo de la titularidad de la línea receptora y capturas de
pantalla del mensaje recibido, constando la fecha y hora de recepción y nombre del
emisor.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, Xfera
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de marzo de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 30 de abril de 2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta

indicando lo siguiente:

Que   está   adherida   a   la   entidad   Adigital   que   gestiona   la   lista   de   exclusión
publicitaria, conocida como Lista Robinson. Todas sus campañas se filtran con esta
lista. Además, exigen a todas las empresas que colaboran con ella en televenta que
hagan   ese  filtrado,   cuando   utilizan   bases   propias   ajenas   a  las   bases  de   la  parte
reclamada.  Estas bases también se filtran a la hora de hacer campañas comerciales
con la lista de exclusión publicitaria interna de la parte reclamada.

Han comprobado en su sistema que el número de la parte reclamante no ha
sido impactado por llamadas telefónicas comerciales, pero sí por SMS comerciales
(adjuntan   listado)   que   contenían   enlaces   automáticos   para   darse   de   baja.   Han
solicitado información adicional a su proveedor de bases de datos, la entidad AD735
que   les   ha   garantizado   contar   con   el   consentimiento   de   los   interesados,   aportan
certificado de AD375 a este respecto en el que indican  que el consentimiento se
obtuvo a través de formulario de participación en un sorteo de un viaje en el sitio web:
www.premium-sales.es el 21 de febrero de 2018 a las 17:48 horas. Al contar con el
consentimiento del titular, la parte reclamada no tiene la obligación de consultar las
listas de exclusión publicitaria, tal y como establece el artículo 23.4 de la LOPDGG. De
todas formas, AD735 informa que, como consecuencia de esta reclamación, han dado
de baja el teléfono de la parte reclamante de sus bases de datos.

Por otro lado, la parte reclamada señala que sus colaboradoras tienen que
proporcionarles   mensualmente,   una   relación   actualizada   de   las   numeraciones
salientes   que   van   a   utilizar,   no   estando   permitido   el   uso   de   numeraciones   no
comunicadas. Han comprobado que las líneas llamantes indicadas en la reclamación
no están asociadas a ninguna de sus colaboradoras. Han investigado en internet y
aparecen vinculadas a prácticas de spam y fraudulentas.

TERCERO: Con fecha 8 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se procedió al archivo de las reclamaciones, basándose en lo siguiente:

“Una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran
en el expediente, se ha constatado la falta de indicios racionales de la existencia de
una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de
Datos,   no   procediendo,   en   consecuencia,   la   apertura   de   un   procedimiento
sancionador.

Se ha de tener en cuenta que al Derecho Administrativo Sancionador, por su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los
principios   inspiradores   del   orden   penal,   resultando   clara   la   plena   virtualidad   del
principio de presunción de inocencia.

En tal sentido, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990 considera que
el derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en
actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su  propia  inocencia;  y que  cualquier  insuficiencia  en  el  resultado  de  las  pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”. Este principio se encuentra expresamente recogido para
los   procedimientos  administrativos   sancionadores   en   el   artículo   53.2.b)  de   la  Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, que reconoce al interesado el derecho “A la presunción de
no   existencia   de   responsabilidad   administrativa   mientras   no   se   demuestre   lo
contrario”.

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se hayan obtenido evidencias o indicios de los que
se derive la existencia de infracción.

En este caso, de las actuaciones realizadas y de la documentación obrante en el
procedimiento, no  se infiere  la existencia   de una  actuación  infractora de  la parte
reclamada en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos,
por lo que procede el archivo de la reclamación”.

CUARTO:   Con   fecha   17   de   junio   de   2022,   el   reclamante   presentó   recurso   de
reposición   frente   al   archivo   de   sus   reclamaciones,   en   el   que   muestra   su
disconformidad   con   la   resolución   impugnada,   argumentando   que   niega   haberse
inscrito   en   ninguna   página   web   de   carácter   promocional   con   posterioridad   a   la
inclusión de su número de teléfono en la Lista de exclusión publicitaria que tuvo lugar
en fecha 15 de diciembre de 2021.

El recurso fue estimado, en fecha 24 de octubre de 2022 ya que, la parte
reclamada aportó junto a la respuesta a la solicitud de información, un certificado de la
agencia AD735, de toma de datos personales y acreditativo del consentimiento de la
parte   recurrente   a   recibir   comunicaciones   promocionales,   siendo   la   fecha   de   la
obtención de datos personales y por tanto de alta de la parte recurrente recogida en
dicho certificado el 21 de febrero de 2018. En este sentido es preciso señalar que por
la parte reclamada no se ha acreditado que fuera la parte recurrente la que incorporó
sus datos personales a la página web ni que se hubiera otorgado un consentimiento
libre,  específico,  informado e inequívoco a través de una declaración  o una clara
afirmación afirmativa, como exige el RGPD en su artículo 4.11, ya que en el certificado
aportado por la parte reclamada  ni siquiera consta la cláusula informativa utilizada
para la obtención del supuesto consentimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28
de junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel), lo establecido en el
artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en adelante LSSI) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de correo electrónico

o medios de comunicación electrónica equivalentes

II

El artículo 21 de la LSSI establece lo siguiente:

"1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer al  destinatario   la  posibilidad  de
oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales   mediante   un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho  medio  deberá  consistir necesariamente en la inclusión  de  una  dirección  de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho,   quedando   prohibido   el   envío   de   comunicaciones   que   no   incluyan   dicha
dirección."

III

 Síntesis de los hechos

El reclamante recurre dado que indica que no ha dado el consentimiento a
ninguna entidad para el envío de publicidad desde que se apuntó en la lista Robinson.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Recibió   un   SMS   publicitario,   en   fecha   3   de   marzo   de   2022,   habiéndose
obtenido sus datos de un proveedor de servicios que los consiguió al participar el
reclamante en un concurso.

El envío de SMSs sin atender lo establecido en el artículo 21 de la LSSI supone
una infracción que se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

No obstante, artículo 45 de la citada Ley LSSI, establece que la prescripción de
las infracciones leves se produce a los seis meses de haberse cometido, por lo que,
en el presente caso, la infracción habría prescrito en fecha 3 de septiembre de 2022.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A., y a la parte
reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

