GZ: DSB-D123.862/0008-DSB/2019 vom 2. September 2019 

[Anmerkung  Bearbeiter/in:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 

Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 

deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 

und/oder  verändert  sein.  Offenkundige  Rechtschreib-,  Grammatik-  und  Satzzeichenfehler 

wurden korrigiert. 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  des  Michael  A*** 

(Beschwerdeführer) vom 29. November 2018 (ha. eingelangt am 4. Dezember 2018) gegen 

die Staatsanwaltschaft N*** (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft 

wie folgt: 

1.  Die Beschwerde wird hinsichtlich einer behaupteten Verletzung im Recht auf Auskunft als 

unbegründet abgewiesen. 

2.  Der  Antrag  des  Beschwerdeführers,  sich  dem  „einzuleitenden  Verfahren  […]  als 

Privatbeteiligter  und  Geschädigter  mit  einer  vorläufigen  Schadenersatzsumme  von 

€ 10.000,00 anzuschließen“ wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 34 Abs. 5 iVm 24 Abs. 1, 5 und 6, 31 Abs. 1, 36 Abs. 1, 36 Abs. 2 Z 7 

lit. a,  42  Abs. 4  und  44 Abs. 1  des  Datenschutzgesetzes  (DSG),  BGBl. I  Nr. 165/1999  idgF; 

§ 9 des Amtshaftungsgesetzes – AHG, BGBl. Nr. 20/1949 idgF.  

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit  Beschwerde  vom  29. November  2018,  verbessert  durch  Eingabe  vom  12. Dezember 

2018,  brachte  der  Beschwerdeführer  zusammengefasst  vor,  er  habe  bei  der 

Beschwerdegegnerin  einen  Antrag  auf  Auskunft  nach  der  DSGVO  gestellt.  Er  legte  seiner 

Beschwerde  sein  Auskunftsbegehren  vom  31. Oktober  2018  sowie  die  Antwort  der 

Beschwerdegegnerin vom 16. November 2019 vor. Darin vertrete die Beschwerdegegnerin zu 

Unrecht  die  Auffassung,  dass  die  DSGVO  für  sie  nicht  gelte  und  die  StPO  vorgehe.  Dem 

Verfahren  schließe  er  sich  als  Privatbeteiligter  und  Geschädigter  mit  einer  vorläufigen 

Schadenersatzsumme von EUR 10.000,- an.  

2. Mit Eingabe vom 13. Februar 2019 (ha. eingelangt am 15. Februar 2019) übermittelte die 

Beschwerdegegnerin  der  Datenschutzbehörde  ein  an  den  Beschwerdeführer  gerichtetes 

Schreiben, mit welchem sie dem Auskunftsbegehren entsprochen habe.  

3.  Mit  Schreiben  vom  8. März  2019  (ha.  eingelangt  am  12. März  2019)  brachte  der 

Beschwerdeführer  vor,  er  habe  das  an  ihn  gerichtete  Schreiben  nie  erhalten  und  dieses 

enthalte  auch  keine  zweite  Seite  mit  Unterschrift  oder  Datum.  Es  sei  nachträglich  erstellt 

worden,  um  eine  ordnungsgemäße  Auskunftserteilung  vorzutäuschen.  Die  behauptete 

Rechtsverletzung  sei  daher  nach  wie  vor  gegeben  und  werde  durch  die  nachträglich 

vorgetäuschte Erfüllung der Auskunftspflicht nicht beseitigt.  

4.  In  ihrem  Schreiben  vom  30. April  2019  (ha.  eingelangt  am  9. Mai  2019)  führte  die 

Beschwerdegegnerin  aus, 

sie 

verwehre 

sich  gegen  die  Behauptungen  des 

Beschwerdeführers, wonach Dokumente nur zum Schein erstellt worden seien. Aus der in der 

Anlage  befindlichen  Unterlagen  des  betroffenen  Zustellvorganges  ergebe  sich,  dass  der 

Adressat bei Zustellung am 15. Februar 2019 offenbar ortsabwesend war und das Poststück 

hinterlegt  worden  sei.  Ob  das  Poststück  behoben  wurde,  könne  nicht  beurteilt  werden, 

retourniert sei es nicht worden. Der Eingabe wurde jedoch unter anderem eine Kopie eines 

RSb-Kuverts, gerichtet an den Beschwerdeführer, beigelegt. 

5.  Mit  Stellungnahme  vom  19. Mai  2019  (ha.  eingelangt  am  23. Mai  2019)  brachte  der 

Beschwerdeführer Folgendes vor: Sein Antrag auf Auskunft sei der Beschwerdegegnerin am 

5. November 2018 zugestellt worden, am 16. November 2018 habe der Leitende Staatsanwalt 

ein Schreiben ausgestellt, wonach er sich ausschließlich an die Bestimmungen der StPO halte 

und  alles  andere  für  ihn  unerheblich  sei.  Sohin  sei  seinem  Antrag  weder  innerhalb  der 

gesetzlichen  Frist  von  einem  Monat  ab  Zustellung  entsprochen  worden,  noch  sei  innerhalb 

dieser  einmonatigen  Frist  das  Recht  auf  Fristerstreckung  auf  drei  Monate  von  der 

Beschwerdegegnerin genutzt worden, weshalb der Verstoß evident  sei. Es erhärte sich der 

Verdacht,  dass  es  sich  bei  dem  undatierten  Auskunftsschreiben,  welche  die 

Beschwerdegegnerin  als  Rechtfertigung  an  die  Datenschutzbehörde  gesandt  hat,  um  eine 

Deckungshandlung handle.  

6.  Mit  Erledigung  vom  12. Juli  2019  (GZ: DSB-D123.862/0007-DSB/2019) 

teilte  die 

Datenschutzbehörde  dem  Beschwerdeführer  mit,  dass  aufgrund  eines  Fehlers  bei  den 

Abfertigungen  der  Erledigungen  vom  19. Februar  2019  und  vom  23. Mai  2019  (GZ: DSB-

D123.862/0001-DSB/2019, DSB-D123.862/0006-DSB/2019) nur die erste von zwei Seiten der 

Auskunft dem Beschwerdeführer durch die Datenschutzbehörde übermittelt wurde und legte 

die vollständige Kopie der Auskunft dem Beschwerdeführer vor.  

7.  Darauf  replizierend  führte  der  Beschwerdeführer  mit  Stellungnahme  1. August  2019  (ha. 

eingelangt  am 6. August 2019) aus, es gehe klar hervor, dass die Beschwerdegegnerin die 

Auskunft  dezidiert  verweigert  habe.  Erst  an  dem Tag,  an  dem  die  Beschwerdegegnerin  die 

Stellungnahme an die Datenschutzbehörde abgefasst habe, sei Auskunft erteilt worden, die 

ihm bis dato durch die Beschwerdegegnerin noch nicht zur Kenntnis gebracht worden sei.  

Die  Auskunft  sei  gesetzeswidrig,  zumal  sie  dezidiert  verweigert  worden  sei,  dem 

Beschwerdeführer  nicht durch  den  Auskunftsverpflichteten  zugestellt  worden  sei,  weder  die 

Frist  eines  Monats  für  die  Ausstellung  der  Auskunft  eingehalten,  noch  sei  innerhalb  eines 

Monats angezeigt worden, dass die Verlängerung, aufgrund eines umfangreichen Begehrens 

von  zwei  Monaten  nicht  in  Anspruch  genommen  werde. Weiters  sei  selbst  bei  in  Anspruch 

genommener Drei-Monatsfrist die Auskunft verspätet gewesen. Das Ansuchen auf Auskunft 

sei am 5. November 2018 bei der Beschwerdegegnerin eingegangen und somit die Frist am 

5. Februar 2019 abgelaufen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Aus  dem  Parteivorbringen  ergibt  sich,  dass  Beschwerdegegenstand  die  Frage  ist,  ob  der 

Beschwerdeführer  dadurch  in  seinem  Recht  auf  Auskunft  verletzt  wurde,  indem  ihm  die 

Auskunft nicht durch die Beschwerdegegnerin selbst, sondern durch die Datenschutzbehörde 

im Laufe des Verfahrens übermittelt wurde. 

Des  Weiteren  ist  Beschwerdegegenstand  die  Frage,  ob  der  Beschwerdeführer  dadurch  in 

seinem Recht auf Auskunft verletzt wurde, weil sein Auskunftsbegehren verspätet, jedoch vor 

Abschluss des Verfahrens vor der Datenschutzbehörde, in vollem Umfang beantwortet wurde. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer begehrte mit Schreiben an die Beschwerdegegnerin vom 31. Oktober 

2018, eingegangen bei der Beschwerdegegnerin am 5. November 2018, Auskunft über seine 

personenbezogenen Daten.  

Beweiswürdigung:  Diese  Feststellung  beruht  der  Eingabe  des  Beschwerdeführers  vom 

12. Dezember  2018  und  der  von  der  Beschwerdegegnerin  verfassten  Auskunft  vom 

13. Februar  2019,  in  welcher  sie  angibt,  dass  ihr  das  Auskunftsbegehren  am  5. November 

2018 zugestellt wurde. 

Mit Schreiben vom 16. November 2018 teilte die Beschwerdegegnerin dem Beschwerdeführer 

mit,  dass  das  Auskunftsrecht  betreffend  in  Strafverfahren  verarbeitete  Daten sich  nach  den 

Bestimmungen der StPO richtet und Auskünfte bzw. die Einsicht in einen Akt nur bei Vorliegen 

der jeweiligen verfahrensrechtlichen Voraussetzungen zu gewähren sind.  

Beweiswürdigung: Diese Feststellung gründet sich auf das vom Beschwerdeführer in seiner 

Eingabe vom 29. November 2018 vorgelegte Schreiben der Beschwerdegegnerin an ihn vom 

16. November 2018. 

Im laufenden Verfahren richtete die Beschwerdegegnerin eine Auskunftserteilung postalisch 

an den Beschwerdeführer, wobei diese Briefsendung nicht behoben wurde. In dieser Auskunft 

wurde der Beschwerdeführer darüber unterrichtet, dass es in der Verfahrensautomation Justiz 

(VJ)  im  Register  für  Justizverwaltungssachen  (JV)  der  Beschwerdegegnerin  unter  der  Zahl 

*3* 000 Jv 5*1/18h einen Datensatz zur Person des Beschwerdeführers gebe (Formatierung 

nicht 1:1 wiedergegeben): 

„*3* 000 Jv 5*1/18h   *4 05.11.2018     1. ES A*** Michael     A A-****     Ersuchen um Auskunft 

nach dem Datenschutzgesetz.“ 

Darüber  hinaus  wurde  der  Beschwerdeführer  darüber  informiert,  dass  er  in  12  näher 

genannten  Verfahren  als  Beschuldigter  aufscheint  und  als  Partei  dieser  Verfahren 

Akteneinsicht nehmen kann. 

Beweiswürdigung:  Dies  ergibt  sich  aus  den  nachvollziehbaren  Ausführungen  der 

Beschwerdegegnerin sowie einer Kopie der Auskunft vom 13. Februar 2019 samt RSb-Kuvert, 

gerichtet an den Beschwerdeführer, welches vorgelegt wurde und auf welchem handschriftlich 

die Anmerkung „ortsabwesend bis 20.2.“ vermerkt war.  

Die  Datenschutzbehörde  gewährte  dem  Beschwerdeführer  Parteiengehör  nach  § 24  Abs. 6 

DSG und teilte diesem mit, Gründe zu nennen, falls er die behauptete Rechtsverletzung nach 

wie vor als nicht beseitigt erachte. Der Erledigung angeschlossen war jedoch aufgrund eines 

Kanzleifehlers  nur  die  erste  Seite  der  erteilten  Auskunft,  welche  weder  Datum  noch 

Unterschrift der Beschwerdegegnerin aufweist. 

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen des Beschwerdeführers 

in seiner Stellungnahme vom 8. März 2019.  

Das  vollständige  Schreiben 

(inklusive  der  zweiten  Seite)  wurde 

ihm  durch  die 

Datenschutzbehörde mit Erledigung vom 12. Juli 2019 übermittelt. 

Den  Inhalt  dieser  durch  die  Datenschutzbehörde  übermittelten  Auskunft  bemängelte  der 

Beschwerdeführer nicht.  

Beweiswürdigung:  Der  Beschwerdeführer  machte  in  seiner  Stellungnahme  6. August  2019 

keine Angaben dahingehend, dass er die Auskunft der Beschwerdegegnerin für mangelhaft 

oder unvollständig erachte.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zu Spruchpunkt 1: 

D.1 Zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde 

Gemäß § 31 Abs. 1 1. Satz DSG wird die Datenschutzbehörde als nationale Aufsichtsbehörde 

für den in § 36 Abs. 1 DSG genannten Anwendungsbereich eingerichtet. Gemäß § 31 Abs. 1 

2. Satz DSG ist die Datenschutzbehörde (hingegen) nicht zuständig für die Aufsicht über die 

von  Gerichten  im  Rahmen  ihrer  justiziellen  Tätigkeit  vorgenommenen  Verarbeitungen.  Die 

Richtlinie  (EU)  2016/680  ermöglicht  es  den  Mitgliedstaaten  in  Art. 45  Abs. 2,  auch  „andere 

unabhängige Justizbehörden“ im Rahmen der justiziellen Tätigkeit von der Aufsicht durch die 

Aufsichtsbehörden auszunehmen. 

Staatsanwaltschaften  unterliegen  aufgrund  ihrer  Weisungsgebundenheit  der  Aufsicht  durch 

die Datenschutzbehörde, weil es sich bei ihnen nicht um unabhängige Justizbehörden handelt 

(vgl. dazu die Erkenntnisse des BVwG vom 12. April 2019, GZ: W101 2187447-1/7E und vom 

3. Juli 2019, GZ: W256 2210459-1/7E). 

Die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde im gegenständlichen Fall ist somit zu bejahen.   

D.2 In der Sache 

Der  Anwendungsbereich  des  3. Hauptstücks  des  DSG  umfasst  nur  Datenverarbeitungen 

durch eine „zuständige Behörde“, dh. durch eine Behörde, die (allgemein oder punktuell) mit 

Aufgaben im Zusammenhang mit den in § 36 Abs. 1 leg. cit. genannten Zwecken betraut ist. 

Die  Staatsanwaltschaft  ist  eine  zuständige  Behörde  iSd  § 36  Abs. 2  Z 7  lit. a  DSG,  deren 

primäre Zuständigkeiten und Aufgaben den in § 36 Abs. 1 leg. cit. genannten Zwecken dienen 

(vgl.  auch  Bresich/Dopplinger/Dörnhöfer/Kunnert/Riedl,  Datenschutzgesetz,  § 36,  Rz. 14; 

siehe  auch  Schmidl,  in  Gantschacher  †/Jelinek/Schmidl/Spanberger,  Kommentar  zum 

Datenschutzgesetz, § 36 Anm. 5 mwN). 

Verfahrensgegenständlich richtet sich das Auskunftsrecht des Beschwerdeführers somit nach 

§ 44 DSG. 

D.2.a  Zum  Vorbringen  des  Beschwerdeführers,  dass  ihm  die  Auskunft  nicht  durch  die 

Beschwerdegegnerin zugestellt wurde 

Ziel  eines  auf  § 44  DSG  gestützten  Beschwerdeverfahrens  ist  es,  Auskunft  über  die 

Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  den  Beschwerdegegner  zu  erhalten.  Der 

österreichische  Gesetzgeber  hat  für  Verantwortliche  im  § 24  Abs. 6  DSG  die  Möglichkeit 

geschaffen,  behauptete  Rechtsverletzungen  bis  zum  Abschluss  des  Verfahrens  vor  der 

Datenschutzbehörde zu beseitigen. 

§ 24 Abs. 6 DSG regelt, dass ein Beschwerdegegner bis zum Abschluss des Verfahrens vor 

der  Datenschutzbehörde  die  behauptete  Rechtsverletzung  nachträglich  beseitigen  kann, 

indem er den Anträgen des Beschwerdeführers entspricht.  

Dem Wortlaut des § 24 Abs. 6 DSG ist nicht zu entnehmen, dass die Reaktion auf einen Antrag 

während  des  Verfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  zwingend  gegenüber  dem 

Beschwerdeführer  zu  erfolgen  hat.  Auch  durch  eine  Übermittlung  dieser  Reaktion  an  die 

Datenschutzbehörde, welche das Schreiben im Rahmen des Parteiengehörs sodann an den 

Beschwerdeführer weiterleitet, kann eine behauptete Rechtsverletzung nachträglich beseitigt 

werden. 

Verdeutlicht wird dies mit einem Vergleich zur alten Rechtslage nach dem DSG 2000, welche 

explizit eine Reaktion gegenüber dem Beschwerdeführer forderte. § 31 Abs. 8 erster Satz leg. 

cit. lautete: 

„Ein  Beschwerdegegner,  gegen  den  wegen  Verletzung  in  Rechten  nach  den  §§ 26  bis  28 
Beschwerde  erhoben  wurde,  kann  bis  zum  Abschluss  des  Verfahrens  vor  der 
Datenschutzbehörde durch Reaktionen gegenüber dem Beschwerdeführer gemäß § 26 Abs. 4 
oder § 27 Abs. 4 die behauptete Rechtsverletzung nachträglich beseitigen.“ 

Die Passage „durch Reaktionen gegenüber dem Beschwerdeführer“ ist im § 24 Abs. 6 erster 

Satz DSG nicht mehr enthalten, weshalb die Datenschutzbehörde für eine Klaglosstellung im 

Sinne  des  § 24  Abs. 6  DSG  es  nunmehr  als  ausreichend  erachtet,  dass  einem 

Beschwerdeführer  im  Ergebnis  während  des  Verfahrens  vor  der  Datenschutzbehörde  die 

begehrte Auskunft durch die Datenschutzbehörde im Rahmen des Parteiengehörs zugestellt 

wird. 

Denn Zweck des § 24 Abs. 6 DSG ist, dass der Beschwerdeführer die Gelegenheit erhält, zur 

Reaktion des Beschwerdegegners Stellung zu nehmen und Gründe anzuführen, warum er die 

ursprünglich  behauptete  Rechtsverletzung  nach  wie  vor  als  nicht  beseitigt  erachtet.  Dieser 

Zweck  wird  nicht  dadurch  vereitelt,  indem  ihm  die  Reaktion  auf  seinen  Antrag  durch  die 

Datenschutzbehörde  übermittelt  wird  und  nicht  durch  den  Beschwerdegegner  selbst.  Sohin 

bleibt das Rechtsschutzinteresse des Beschwerdeführers gewahrt.  

Der  Beschwerdeführer  ist  somit  dadurch,  dass  ihm  die  erteilte  Auskunft  nicht  durch  die 

Beschwerdegegnerin  selbst,  sondern  durch  die  Datenschutzbehörde  am  12. Juli  2019 

zugestellt wurde, nicht in seinem Recht auf Auskunft verletzt. 

Dabei wird nicht übersehen, dass die Beschwerdegegnerin die begehrte Auskunft auch direkt 

dem Beschwerdeführer übermittelt hatte, die Zustellung jedoch infolge Ortsabwesenheit des 

Beschwerdeführers nicht möglich war. 

D.2.b Zum Vorbringen des Beschwerdeführers, dass ihm die Auskunft verspätet erteilt wurde 

Der  Beschwerdeführer  hat  sein  Auskunftsbegehren  am  5. November  2018  an  die 

Beschwerdegegnerin übermittelt. Die einmonatige Frist des § 42 Abs. 4 DSG hat demnach am 

5. Dezember 2018 geendet. 

Dem Auskunftsbegehren des Beschwerdeführers wurde innerhalb der Frist des  § 42 Abs. 4 

DSG 

nicht 

vollumfänglich  entsprochen, 

indem 

die  Beschwerdegegnerin  den 

Beschwerdeführer mit Schreiben vom 16. November 2018 auf die Bestimmungen der StPO 

verwies. Die Auskunft wurde somit verspätet erteilt.  

Betreffend die Anträge, die Nichterteilung der Auskunft seitens der Beschwerdegegnerin vor 

Erhebung  der  Beschwerde  sowie  die  verspätete  Erteilung  der  Auskunft  festzustellen,  ist 

festzuhalten, dass aus § 34 Abs. 5 iVm § 24 DSG lediglich das Recht ableitbar ist, Beschwerde 

an  eine  Aufsichtsbehörde  zu  erheben  und  dadurch  die  Durchsetzung  subjektiver  Rechte  – 

nötigenfalls  mittels  behördlichem  Leistungsauftrag  –  zu  ermöglichen.  Ein  Recht  auf 

Feststellung,  dass  die  Auskunft  zu  spät  erteilt  worden  ist,  kann  dieser  Bestimmung  jedoch 

nicht  entnommen  werden  (vgl.  dazu  zur  insoweit  vergleichbaren  Rechtslage  nach  dem 

DSG 2000  das  Erkenntnis  des  Verwaltungsgerichtshofes  vom  27. September  2007, 

Zl. 2006/06/0330,  mwN  sowie  den  Bescheid  der  Datenschutzbehörde,  GZ: DSB-

D123.223/0007-DSB/2018). 

Vor diesem Hintergrund war die Beschwerde spruchgemäß abzuweisen.  

D.2.c Zur Vollständigkeit der erteilten Auskunft  

Selbst wenn der Beschwerdeführer die erteilte Auskunft inhaltlich nicht mehr bemängelte, so 

hält es die Datenschutzbehörde dennoch für erforderlich, sich damit auseinanderzusetzen: 

§ 44 Abs. 5 DSG normiert den Vorrang von gesetzlich normierten Einsichtsrechten – wie dem 

Recht auf Akteneinsicht – vor dem Recht auf Auskunft. Zu beauskunften ist demnach lediglich 

der so genannte „datenschutzrechtliche Überhang“, das heißt jene Daten, die nicht im Wege 

einer Aktensicht ermittelt werden können. 

In  der  erteilten  Auskunft  führt  die  Beschwerdegegnerin  jenen  Datensatz  an,  der  in  der  VJ 

gespeichert  ist.  Weiters  verweist  sie  auf  insgesamt  12  näher  bezeichnete  Verfahren,  in 

welchen der Beschwerdeführer Partei war und folglich sein Recht auf Akteneinsicht ausüben 

kann. 

Die Beschwerdegegnerin hat daher dem Auskunftsbegehren vollumfänglich entsprochen. 

Zu Spruchpunkt 2: 

Zum Vorbringen des Beschwerdeführers, er schließe sich dem Verfahren als Privatbeteiligter 

mit einer Schadenersatzsumme von EUR 10.000,- an: Betreffend die vom Beschwerdeführer 

erhobene Schadenersatzforderung im Rahmen der Amtshaftung liegt keine Zuständigkeit der 

Datenschutzbehörde  vor.  Amtshaftungsangelegenheiten  sind  vor  den  Zivilgerichten  geltend 

zu machen. 

