1/5

 Expediente N.º: EXP202304525

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de abril de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante denuncia estar siendo víctima de un caso de sextorsión: alguien
le está chantajeando, solicitándole el pago de una cantidad de dinero a cambio de no
publicar un vídeo en el que aparece masturbándose. El vídeo en cuestión ya ha sido
publicado,   al   menos,   en   el   sitio   web  ***URL.1,   donde   aparece   identificado   como
"A.A.A." y, entre las etiquetas utilizadas, figura "A.A.A. es un pervertido y pedófilo que
se masturba frente a una niña de dos años".

Que la url de publicación es ***URL.2 y el perfil de quien ha colgado el vídeo en

dicha página es “***PERFIL.1”. Que ha escrito a la página web, pero no le contestan.

SEGUNDO: Con fecha 11 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 11 de abril de 2023 se han obtenido por parte de esta Agencia las

siguientes evidencias:

1.

2.

Captura de pantalla del usuario “***PERFIL.1” con URL ***URL.3.

En la URL ***URL.2 consta un vídeo.

3.

El   vídeo   del   reclamante   con   contenido   sexual   donde   consta   lo   que
parece ser una videollamada, se encuentran las siguientes personas conectadas a la
misma: A.A.A.y B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Con fecha 12 de abril de 2023 se comprueba que tanto el vídeo como el
usuario, localizables en las URLs especificadas anteriormente,  ya no se encuentran
accesibles.

La persona que ha registrado el dominio ***URL.1 es C.C.C.

Con fecha 2 de noviembre de 2023 se envía requerimiento de información a
C.C.C. por correo postal internacional. El envío consta entregado por el servicio postal
con fecha 18 de noviembre de 2023. No se ha recibido contestación.

Con fecha 22 de enero de 2024 se envía requerimiento de información a META
PLATFORMS   IRELAND   LIMITED   por   correo   postal   internacional.   La   notificación
consta en estado “En curso” y no se ha recibido contestación.

Con fecha 30 de enero de 2024 se recibe correo electrónico de ***EMAIL.1 con
la información de que el usuario “***PERFIL.1” se creó en su plataforma con fecha 8
de abril de 2023 GMT y desde la dirección IP ***IP.1

Con fecha 31 de enero de 2024 se comprueba que la dirección IP  ***IP.1,

según registros whois, está localizada en Costa de Marfil.

Con   fecha   9   de  febrero   de  2024,   META  PLATFORMS   IRELAND   LIMITED,

remite a esta agencia la siguiente información y manifestaciones:

1.

Que el perfil de Instagram denunciado está localizado fuera de la región

europea y tampoco en España por lo que no son los responsables.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Legitimación para el tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El tratamiento de imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona
supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona que lo hace tiene
que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en el artículo 6 del
RGPD.   En   estos   supuestos,   como   en   el   caso   objeto   de   reclamación,   la   causa
legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que
sube   los   datos   personales   y   las   imágenes   que   pueden   visualizarse   sin   limitación
alguna la que debe demostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

 Condiciones para el consentimiento

III

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

IV

 Conclusión

Para poder identificar a la persona o personas que estaban tratando los datos
de la parte reclamante incluidos en un vídeo, se realizaron las actuaciones de previas
de investigación, conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina
lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

El vídeo fue retirado antes de solicitar su retirada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Se   solicitó   información   por   correo   postal   al   supuesto   responsable   de   la
plataforma   localizado   en  ***PAÍS.1.   La   notificación   se   ha   entregado,   pero   no   ha
contestado.

Se obtuvo información por email de la plataforma ***URL.1 sobre la dirección
IP   asociada   a   la   creación   del   usuario   que   publicó   el   contenido.   Dicha   IP   está
localizada, según registro whois, en Costa de Marfil.

META respondió que el perfil denunciado está localizado fuera de la región

europea.

No se ha podido identificar al responsable de la publicación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes contenidas en el vídeo, de conformidad con lo
señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE
ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

