 
 
 
 
 
 
 

711.426.1 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

13. August 2020 

Berliner Polizei verweigert Aufklärung von fragwürdigen Abfragen in 

Polizeidatenbanken  

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, 
beanstandet einen Verstoß der Berliner Polizei gegen deren gesetzliche Pflicht zur 
Zusammenarbeit bei der Überprüfung von Abfragen personenbezogener Daten in 
Polizeidatenbanken, die in einem Zusammenhang mit rechtsextremen Morddrohungen stehen 
könnten.  
 
Anlass des Verfahrens war die Beschwerde einer Person, an deren Wohnhaus die Drohung 
„9 mm für […]. Kopfschuss“ stand. Diese Person war bereits vorher Opfer mutmaßlich 
rechtsextremer Gewalt. Die Polizei bestätigte auf unsere Anfrage polizeiliche Zugriffe auf die 
Daten zweier betroffener Personen. Lediglich einen Teil dieser Zugriffe konnte die Polizei 
nachvollziehbar dienstlich begründen. Dennoch teilte die Polizei pauschal mit, dass keine 
Anhaltspunkte für dienstlich nicht begründbare Anfragen vorlägen. Der anschließenden 
Forderung, auch die bislang nicht nachvollziehbaren Datenabrufe zu begründen, kam die 
Polizei trotz mehrerer Mahnschreiben und einem direkten Schreiben an die Polizeipräsidentin, 
in dem insbesondere angesichts der politischen Tragweite des Verdachts nochmals 
eindringlich um die erforderlichen Informationen gebeten wurde, nicht nach. Bis heute sind 
daher die in Rede stehenden Datenabfragen durch Berliner Polizeibedienstete ungeklärt. 
 
Die Polizei rechtfertigt die Verweigerung der Auskünfte gegenüber unserer Behörde mit 
Verfahrensrechten der betroffenen Polizeibeamt*innen und bezweifelt die hinreichende 
Substantiierung der bei der Datenschutzaufsicht eingegangenen Beschwerde.  
 
Dabei verkennt sie, dass diese Einwendungen für die datenschutzrechtliche Prüfung keine 
Rolle spielen. Eine datenschutzrechtliche Prüfung zielt darauf ab, mögliche strukturelle 
Probleme zu ermitteln, um ggf. durch die Veranlassung geeigneter technisch-
organisatorischer Maßnahmen die Sicherung personengebundener Daten zu gewährleisten 
bzw. zu erhöhen und somit unbefugte Datenabrufe zu verhindern oder weitgehend zu 
minimieren. 
 
Für die aufsichtsrechtliche Prüfung des grundsätzlichen Umgangs der Polizei als Institution mit 
Datenschutzvorgaben kommt es nicht auf ein etwaiges Verschulden einzelner Mitarbeitender 
an.  
 
Die Polizei macht sich als Behörde hier Auskunftsverweigerungsrechte zu eigen, die 
gesetzlich nur Einzelpersonen in gegen sie geführten Ermittlungsverfahren zustehen. Folgte 
man dieser Argumentation, könnten die Datenschutzaufsichtsbehörden nahezu keine 

 
Verantwortlich: Dr. Philipp Stroh 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

Ermittlungen mehr bei der Polizei als verantwortliche Stelle im Sinne des Datenschutzrechts 
durchführen. 
 
Damit verstößt die Polizei gegen ihre im Berliner Datenschutzgesetz festgelegten 
Verpflichtungen zur Bereitstellung aller zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der 
Datenschutzaufsichtsbehörde erforderlichen Informationen und gegen die Pflicht, mit unserer 
Behörde zusammenzuarbeiten.  
 
Die Beanstandung dieses äußerst irritierenden Verhaltens der Berliner Polizei ist das schärfste 
Mittel, das der Berliner Gesetzgeber der Berliner Datenschutzaufsichtsbehörde an die Hand 
gegeben hat. Sollte die Polizei auch auf die Beanstandung nicht reagieren, wird die Berliner 
Datenschutzbeauftragte den Vorgang dem zuständigen Ausschuss des Abgeordnetenhauses 
vorlegen und dort Bericht erstatten. 
 
Maja Smoltczyk: 
 
„Die Berliner Polizeibehörde offenbart durch die hartnäckige Verweigerung ihrer Mitwirkung 
ein bedenkliches Rechtsverständnis. Die lückenlose Aufklärung der vorliegenden sowie 
vergleichbarer Bedrohungen liegt auch im Interesse von Polizeibehörden, die derzeit aufgrund 
der sich häufenden Fälle von unrechtmäßigen Datenabfragen und Kontakten zum 
rechtsextremen Spektrum im Fokus der Öffentlichkeit stehen. Alle öffentlichen Stellen des 
Landes Berlin sind verpflichtet, mit meiner Behörde als Aufsichtsbehörde für den Datenschutz 
zusammenzuarbeiten. Sollte sich eine Stelle diesen Pflichten so vehement entziehen, wie es 
vorliegend der Fall ist, muss dies auch politisch thematisiert werden.“ 

