 

 

 

Délibération n° 2005-285 du 22 novembre 2005 portant recommandation sur la mise en 
oeuvre par des particuliers de sites web diffusant ou collectant des données à caractère 

personnel dans le cadre d'une activité exclusivement personnelle 

Lien Légifrance : https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000000242992/  

 
La Commission nationale de l'informatique et des libertés, 

Vu la Convention n° 108 du Conseil de l'Europe du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à 
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; 

Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à 
la libre circulation de ces données ; 

Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par 
la loi n° 2004-801 du 6 août 2004 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des 
traitements de données à caractère personnel ; 

Vu la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique ; 

Vu la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse ; 

Vu l'article 9 du code civil ; 

Vu la délibération de la Commission nationale de l'informatique et des libertés n° 05-284 du 22 
novembre 2005 décidant la dispense de déclaration des sites web diffusant ou collectant des 
données à caractère personnel mis en oeuvre par des particuliers dans le cadre d'une activité 
exclusivement personnelle ; 

Après avoir entendu M. Emmanuel de Givry, commissaire, en son rapport et Mme Pascale 
Compagnie, commissaire du Gouvernement, en ses observations ; 

Formule les observations suivantes : 
La Commission constate le développement de l'utilisation par les particuliers, à titre privé, de sites 
web comme moyen de communication. 

La Commission relève que le développement des sites web personnels participe d'une utilisation 
nouvelle de l'internet par les particuliers et s'inscrit dans le cadre de la liberté d'expression. 

Ces sites peuvent ainsi avoir pour vocation la diffusion d'informations à destination du cercle familial 
ou des proches, la mise en ligne d'un journal personnel (blocs-notes ou "blocs") ou la présentation de 
sujets d'intérêt personnel (loisirs, sport, culture, diffusion d'idées, etc.). 

Ils peuvent être créés directement par les particuliers eux-mêmes ou hébergés et maintenus par des 
prestataires de service. 

Le traitement et la diffusion d'informations à partir d'un site web sont soumis notamment aux 
dispositions de la loi du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique, de la loi du 29 

3 Place de Fontenoy, TSA 80715 – 75334 PARIS CEDEX 07 – 01 53 73 22 22 – www.cnil.fr  

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 

 

Les données personnelles nécessaires à l’accomplissement des missions de la CNIL sont traitées dans des fichiers destinés à son usage exclusif. 
Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits Informatique et Libertés en s’adressant au délégué à la protection des données (DPO)  

de la CNIL via un formulaire en ligne ou par courrier postal. Pour en savoir plus : www.cnil.fr/donnees-personnelles. 

 

 

juillet 1881 sur la liberté de la presse et de la loi "informatique et libertés" du 6 janvier 1978 
modifiée. 

Les sites mis en oeuvre par des particuliers sont susceptibles de permettre, d'une part, la collecte de 
données à caractère personnel se rapportant aux personnes qui s'y connectent, et d'autre part, la 
diffusion de données à caractère personnel (nom, images de personnes ou tout autre élément 
permettant d'identifier une personne physique). 

La diffusion ou la collecte d'une donnée à caractère personnel à partir d'un site web constitue un 
traitement automatisé de données à caractère personnel soumis aux dispositions de la loi 
"informatique et libertés" du 6 janvier 1978 modifiée. 

Le responsable du traitement ainsi mis en oeuvre est, au regard de l'article 3 de la loi "informatique 
et libertés", la personne qui prend l'initiative de la création du site, que la gestion technique de celui-
ci soit le fait de la personne elle-même ou d'un prestataire de service. 

Faisant application de l'article 24 de la loi, la Commission a décidé de dispenser de déclaration les 
sites mis en oeuvre par des particuliers dans le cadre d'une activité privée diffusant ou collectant des 
données à caractère personnel (délibération n° 05-284 du 22 novembre 2005). 

Pour autant, la CNIL estime utile de préciser les règles applicables à la mise en oeuvre de sites web 
personnels lorsque ceux-ci collectent ou diffusent des données à caractère personnel. 

Recommande : 
En ce qui concerne la diffusion au public, à partir d'un site web, de données à caractère personnel, 

La Commission rappelle que la diffusion de données à caractère personnel (nom, photographie, etc.) 
est soumise au consentement préalable des personnes auxquelles elles se rapportent. La diffusion de 
données à caractère personnel relatives à des mineurs, et notamment leur image, ne peut s'effectuer 
qu'avec leur accord et l'autorisation expresse des parents ou du responsable légal. 

Les personnes dont les données sont susceptibles d'être diffusées doivent avoir été préalablement 
informées : 

  de l'identité du responsable du traitement, à savoir de la personne souhaitant procéder à la 

diffusion ; 

  de la finalité poursuivie, à savoir de leur diffusion sur internet, des conséquences d'une telle 

diffusion et de l'objet du site procédant à cette diffusion ; 

  de l'existence d'un droit d'accès, de rectification et d'opposition. 

Cette information n'est pas requise lorsque les données concernées ont été rendues publiques par la 
personne concernée. 

Les personnes dont les données à caractère personnel sont traitées peuvent s'opposer à tout 
moment à la diffusion des données les concernant. 

Les sites web personnels ne peuvent diffuser des données à caractère personnel relatives aux 
infractions, condamnations et mesures de sûreté concernant des tiers. 

Au regard des risques de captation et de réutilisation des données qui sont diffusées sur le réseau 
internet, la Commission recommande que les données qui font apparaître, directement ou 
indirectement, les origines raciales ou ethniques, les opinions politiques, philosophiques ou 

 

2 

 

religieuses ou l'appartenance syndicale des personnes, ou qui sont relatives à la santé ou à la vie 
sexuelle ne soient pas diffusées à partir d'un site web personnel. 

Lorsque les sites ont vocation à n'être consultés que par un nombre limité de personnes (sites 
exclusivement destinés au cercle familial ou aux proches), la Commission recommande que les 
données diffusées ne soient accessibles qu'aux seules personnes identifiées par le responsable du 
site web. 

En ce qui concerne la collecte de données à caractère personnel à partir d'un site web, 

Les sites web mis en oeuvre par des particuliers peuvent conduire ceux-ci à recueillir des 
informations sur les personnes qui s'y connectent (nom, adresse électronique, etc.). 

La Commission rappelle que les personnes auprès desquelles sont recueillies ces informations 
doivent être informées de la finalité de cette collecte, des destinataires ou catégories de 
destinataires des données et de l'existence d'un droit d'accès, de rectification et d'opposition. 

Les données collectées ne peuvent être conservées que pour une durée limitée, en relation avec 
l'objet du site. 

La transmission à des tiers, par le responsable du site, des données collectées ne peut s'effectuer que 
dans le cadre d'activités privées, après que la personne concernée en a été informée et a été mise en 
mesure de s'y opposer. 

La présente délibération sera publiée au Journal officiel de la République française. 

 

Le Président 

Alex TURK 

 

3 

