GZ: DSB-D123.800/0001-DSB/2018 vom 28.11.2018 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Herrn Mag. 

Harald V*** (Beschwerdeführer) vom 20. November 2018 gegen das Österreichische 

Parlament, Untersuchungsausschuss des Nationalrates (Beschwerdegegner), wegen 

Verletzung im Recht auf Geheimhaltung und Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 und 6 Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 – AVG, 

BGBl. Nr. 51/1991 idgF; §§ 4 Abs. 1 und 35 Abs. 2 Datenschutzgesetz – DSG, BGBl. I 

Nr. 165/1999 idgF; Art. 77 Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO, ABl. Nr. L 119, S.1; 

Art. 24 und 53 Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, BGBl. Nr. 1/1930 idgF; §§ 31 ff, § 38 

sowie § 19 der Anlage 1 zum Geschäftsordnungsgesetz 1975 – GOG, BGBl. 

Nr. 410/1975 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Mit Eingabe vom 20.11.2018 brachte der Beschwerdeführer vor, er habe im 

***Untersuchungsausschuss vor dem Nationalrat ausgesagt und seien die Protokolle zu 

dieser Aussage, obwohl mittlerweile drei Jahre vergangen seien, immer noch 

veröffentlicht. Es seien von der Veröffentlichung besonders schutzwürdige 

personenbezogene Daten betroffen. Er habe die Löschung der Daten verlangt und sei das 

Begehren auf Löschung abgewiesen worden. 

B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Auch wenn die DSGVO die Aufsicht der Datenschutz-Aufsichtsbehörden über Organe der 

Gesetzgebung – anders als über Gerichte im Rahmen der justiziellen Tätigkeit (Art. 55 

Abs. 3) – nicht schlichtweg verneint, so ist der europäischen Rechtsordnung die Trennung 

der Staatsgewalten doch inhärent. Eine Kontrolle der Verwaltung (Exekutive) über die 

Gesetzgebung (Legislative) ist ausgeschlossen. 

Der Nationalrat und seine Ausschüsse sind das Organ, durch welches die gesetzgebende 

Kompetenz (gemeinsam mit dem Bundesrat) auf Bundesebene ausgeübt wird. Der 

Nationalrat ist befugt, Untersuchungen über abgeschlossene Vorgänge im Bereich der 

Vollziehung des Bundes durchzuführen (Art. 24 und Art. 53 Abs. 2 B-VG). Der 

Untersuchungsausschuss, in welchem der Beschwerdeführer aussagte und in welchem 

die Aussage protokolliert wurde, ist somit ein Organ, das der Staatsgewalt Gesetzgebung 

zuzurechnen ist.  

Der Datenschutzbehörde obliegt die Aufsicht über die Einhaltung der Vorgaben der 

DSGVO und des DSG gemäß Art. 77 DSGVO in Verbindung mit §§ 4 und § 35 Abs. 2 

DSG. Ausnahmsweise obliegt der Datenschutzbehörde auch die Aufsicht über Organe 

der Legislative – soweit in der Verfassungsbestimmung des § 35 Abs. 2 DSG vorgesehen 

– für einzelne Verwaltungsangelegenheiten bestimmter Organe der Gesetzgebung. In 

einem darüber hinaus bestehenden Ausmaß ist eine Kontrolle der Legislative durch ein 

Organ der Exekutive, wie durch die Verwaltungsbehörde Datenschutzbehörde, nicht 

vorgesehen.  

Wie schon ausgeführt, sind Untersuchungsausschüsse und protokollarische 

Aufzeichnungen über Beweiserhebungen (§ 19 der Anlage 1 zum GOG, VO-UA) 

Aufgaben der legislativen Kontrolle über die Verwaltung und unterliegen folglich nicht der 

Jurisdiktionskompetenz der Datenschutzbehörde.  

Die Datenschutzbehörde hat ihre Zuständigkeit von Amts wegen und in jeder Phase des 

Verfahrens wahrzunehmen (§ 1 und § 6 Abs. 1 AVG). 

Da die vom Beschwerdeführer angeführten Protokolle einem Organ der Gesetzgebung im 

(verfassungs-) gesetzlich übertragenen Wirkungsbereichs zuzurechnen sind, war die 

Beschwerde spruchgemäß wegen Unzuständigkeit zurückzuweisen. 

