                                                                                                   Gabinete Jurídico

N/REF: 183769/2018

La consulta plantea si resulta conforme a lo establecido en la normativa
de   protección   de   datos,   la   comunicación   al   empresario   por   parte   de   las
entidades   que   prestan  un  servicio  de  vigilancia   de  la  salud  a  terceros,   de
aquéllos   servicios   extra   que   los   empleados   tienen   derecho   a   solicitar   (por
ejemplo,   determinadas   vacunas   o   ampliación   de   reconocimientos)   que   los
empresarios están obligados a abonar a las entidades que los prestan.  Indica
que para que las empresas abonen tales servicios exigen que en la factura se
especifiquen los servicios extra que el empleado en concreto ha solicitado, para
poder comprobar que tal servicio está dentro del catálogo de servicios que los
empleados tienen derecho a solicitar. 

Para dar respuesta a la presente consulta, debe tenerse en cuenta  que
a partir de 25 de mayo de 2018  resulta de aplicación el  Reglamento  (UE)
2016/679  del  Parlamento  Europeo y  del  Consejo,  de  27 de  abril de  2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga
la   Directiva   95/46/CE   (Reglamento   general   de   protección   de   datos),   que
desplaza la aplicación de la Ley Orgánica 15/1999, por lo que debe examinarse
la cuestión planteada a la luz de lo previsto en el mismo.  

Dicho Reglamento define en su artículo 4.15 los  datos relativos a la
salud como los “datos personales relativos a la salud física o mental de una
persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que
revelen información sobre su estado de salud.” 

El considerando 35 del Reglamento aclara dicha definición señalando
que “Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los
datos relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su
estado   de   salud   física   o   mental   pasado,   presente   o   futuro.   Se   incluye   la
información sobre la persona física recogida con ocasión de su inscripción a
efectos de asistencia sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal asistencia,
de conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo; todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la
identifique de manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de
pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia corporal,
incluida la procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier
información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad,
el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico o
el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un
dispositivo médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

En   consecuencia,   los   datos   a   que   la   consulta   se   refiere   tendrán   la
condición de datos relativos a la salud, cuya comunicación al empresario por
parte de las entidades que le prestan el servicio de vigilancia de la salud,
constituirá un tratamiento de datos, tal y como  éste viene definido en el artículo
4.2 del aludido Reglamento, según el cual tendrá tan consideración “cualquier
operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o
interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

Condición esencial para que un tratamiento de datos sea lícito es que
quien lo lleve a cabo se encuentre legitimado para ello en la forma prevista en
el aludido Reglamento (UE) 2016/679. A este respecto debe tenerse en cuenta
que el  artículo 9 de dicho Reglamento, relativo al tratamiento de categorías
especiales   de   datos   personales,   establece   que  “1.Quedan   prohibidos   el
tratamiento   de   datos   personales   que   revelen   el   origen   étnico   o   racial,   las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación
sindical,  y   el  tratamiento   de   datos   genéticos,  datos   biométricos   dirigidos   a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o las orientación sexuales de una persona
física.”

No   obstante,   el   apartado   2   de   dicho   artículo   prevé   determinadas
excepciones a dicha prohibición, de las que interesa examinar en relación con
el presente supuesto  la contenida en su letra b). Dispone dicho precepto que
“El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:   (…)   b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones   y   el   ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del
tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad
y protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al Derecho de
los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del respeto de los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado”.

Debe   así   examinarse   si   el   tratamiento   de   datos   a   que   se   refiere   la
consulta   resulta   preciso   para   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   la
legislación   española  
  impone   a   los   empresarios   en   relación   con   los
trabajadores. 

El marco legal en la materia objeto de consulta viene constituido  por  la
Ley 31/1995, de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales y las
disposiciones de desarrollo de dicha norma. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

A este respecto el artículo 2 de la citada Ley, al establecer su objeto,
declara que “La presente Ley tiene por objeto promover la seguridad y la salud
de los trabajadores mediante la aplicación de medidas y el desarrollo de las
actividades necesarias para la prevención de riesgos derivados del trabajo”,
disponiendo que a tales efectos la Ley prevé “los principios generales relativos
a la prevención de los riesgos profesionales para la protección de la seguridad
y de la salud, la eliminación o disminución de los riesgos derivados del trabajo”
y   que   para   el   cumplimiento   de   dichos   fines   “regulará   las   actuaciones   a
desarrollar por las Administraciones públicas, así como por los empresarios, los
trabajadores y sus respectivas organizaciones representativas.”

Por último,  dicho artículo en su número 2 determina que “las disposiciones
de carácter laboral contenidas en esta Ley y en sus normas reglamentarias
tendrán en todo caso el carácter de Derecho necesario mínimo indisponible,
pudiendo ser mejoradas y desarrolladas en los convenios colectivos “

 Por su parte el artículo 6 de la citada Ley prevé el desarrollo reglamentario
de la ley en aspectos  como las modalidades de organización, funcionamiento y
control   de   los   servicios   de   prevención   (letra   e);   condiciones   de   trabajo   o
medidas   preventivas   específicas   en   trabajos   especialmente   peligrosos,   en
particular si para los mismos están previstos controles médicos especiales, o
cuando   se   presenten   riesgos   derivados   de   determinadas   características   o
situaciones   especiales   de   los   trabajadores   (letra   f)   o   el     procedimiento   de
calificación   de   las   enfermedades   profesionales,   así   como   requisitos   y
procedimientos para la comunicación e información a la autoridad competente
de los daños derivados del trabajo (letra g) .

En   su   artículo   14   reconoce   a   los   trabajadores   el   derecho   a   una
protección   eficaz   en   materia   de   seguridad   y   salud   en   el   trabajo.   Para   su
cumplimiento, establece la Ley  como obligación de la empresa, la de constituir
un   servicio   de   prevención   que   se   responsabilice   de   las   actividades   de
prevención   y   protección   de   riesgos   laborales.   Para   la   realización   de   dicha
actividad deberá contar bien con un servicio de prevención propio o contratar
con un servicio de prevención ajeno debidamente acreditado.

En lo que a la vigilancia de la salud respecta, el artículo 22.1 impone al
empresario   la  obligación  de   garantizar  a  los  trabajadores  a   su  servicio  ”la
vigilancia periódica de su estado de salud en función de los riesgos inherentes
al trabajo”, declarando en su segundo párrafo la voluntariedad de tal vigilancia
salvo   los   supuestos   que   excepciona,   al   disponer   que   “Esta   vigilancia   sólo
podrá llevarse a cabo cuando el trabajador preste su consentimiento. De este
carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe de los representantes
de   los   trabajadores,   los   supuestos   en   los   que   la   realización   de   los
reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones
de trabajo sobre la salud de los trabajadores o para verificar si el estado de
salud del trabajador puede constituir un peligro para el mismo, para los demás
trabajadores o para otras personas relacionadas con la empresa o cuando así

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

esté establecido en una disposición legal en relación con la protección de
riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.”

El aludido articulo 22 en sus números siguientes regula las garantías para
los intereses y derechos fundamentales de los trabajadores en la realización de
tal   actividad   de   vigilancia   de   la   salud   disponiendo   que  “Las   medidas   de
vigilancia   y   control   de   la   salud   de   los   trabajadores   se   llevarán   a   cabo
respetando siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la persona del
trabajador   y   la   confidencialidad   de   toda   la   información   relacionada   con   su
estado de salud.”

3. Los resultados de la vigilancia a que se refiere el apartado anterior serán

comunicados a los trabajadores afectados.

4. Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no

podrán ser usados con fines discriminatorios ni en perjuicio del trabajador.

El   acceso   a   la   información   médica   de   carácter   personal   se   limitará   al
personal médico y a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia
de la salud de los trabajadores, sin que pueda facilitarse al empresario o a
otras personas sin consentimiento expreso del trabajador.

No   obstante   lo   anterior,   el   empresario   y   las   personas   u   órganos   con
responsabilidades   en   materia   de   prevención   serán   informados   de   las
conclusiones que se deriven de los reconocimientos efectuados en relación
con la aptitud del trabajador para el desempeño del puesto de trabajo o con la
necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención, a fin
de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.”
De todo ello se desprende que el  empresario está obligado a facilitar a
través de su propio servicio de  salud o con el servicio ajeno con el que haya
contratado la vigilancia de la salud,  las acciones de vigilancia de aquélla  que
bien en las normas de desarrollo de la Ley de prevención de riesgos laborales
u otras normas se establezcan o bien los acordados en convenio colectivo, en
la medida en que a través de éste se pueden mejorar dichas actividades de
vigilancia de la salud.  Ello determina, obviamente, su obligación de efectuar el
pago de las facturas que por tales servicios reciba de las empresas con las que
ha contratado dicha vigilancia.  

La cuestión se centra en si el empresario puede conocer cuáles de sus
empleados   han   solicitados   los   que   la   consulta   denomina   servicios   extra
(ampliación de reconocimientos, vacunas) a fin de comprobar si en cada caso
está obligado a abonarlos. El artículo 22 de la Ley 31/1995, antes examinado
establece el principio de “confidencialidad de toda la información relacionada
con la salud”, limitando el acceso a la información médica al personal médico y
a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia de la salud. No
obstante, en su número segundo señala que el empresario será informado de
las conclusiones que se deriven de los reconocimientos efectuados en relación

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

con la aptitud del trabajador para el desempeño del puesto de trabajo o con la
necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención. 

De ello se desprende que el conocimiento de cuales de los trabajadores han
efectuado   los   reconocimientos   no   resulta   contrario   a   dicho   principio   de
confidencialidad, siempre que se respeten absolutamente los límites fijados en
el precepto, y el empresario no tenga acceso a las conclusiones resultantes de
los mismos más que en los casos   permitidos en el artículo 22.4   y con los
límites fijados en  dicho precepto. 

  Por otra parte, el empresario está obligado, según dispone el artículo
23.1 d) de la Ley 31/1995 a “elaborar y conservar a disposición de la autoridad
laboral” la documentación relativa a la “Práctica de los controles del estado de
salud de los trabajadores previstos en el artículo 22 de esta Ley y conclusiones
obtenidas de los mismos en los términos recogidos en el último párrafo del
apartado 4 del citado artículo”, de lo que parece igualmente desprenderse que
deberá   tener   conocimiento   de   cuales   han   sido   los   empleados   que   han
participado   en   las   acciones   de   vigilancia   de   la   salud   que   está   obligado   a
facilitar. 

Por consiguiente, el hecho de que se comunique al empresario cuales son
los   empleados   que   han   efectuado   los   reconocimientos   médicos   que   el
empresario debe facilitar (o una ampliación del mismo o recibido una vacuna,
en los términos que fijen las normas que regulen en cada caso tal obligación o
los convenios colectivos en que se hayan pactado) a los efectos de abono por
parte   de   aquél   de   las   facturas   a   entidad   prestadora   de   los   servicios   de
prevención que ha realizado materialmente la actividad médica podría resultar
legitimado en lo previsto en el artículo 9.b del Reglamento (UE) 2016/679,
siempre  que  resulte  enmarcado  en los  límites  fijados  por  lo  previsto  en  la
normativa de prevención de riesgos laborales. 

No   obstante   debe   tenerse   en   cuenta   que   todo     tratamiento   de   datos
personales debe respetar los principios recogidos en el artículo 5 del aludido
Reglamento (UE) 2016/679 cuyo número primero letra a) exige que los datos
personales sean “tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con
el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)” 

Señala el considerando 39  a este respecto que  “Todo tratamiento de datos
personales   debe   ser   lícito   y   leal.   Para   las   personas   físicas   debe   quedar
totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de
otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que
dichos datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda
información   y   comunicación   relativa   al   tratamiento   de   dichos   datos   sea
fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y
claro. Dicho principio se refiere en particular a la información de los interesados
sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la
información   añadida  para   garantizar   un   tratamiento  leal  y   transparente  con
respecto   a   las   personas   físicas   afectadas   y   a   su   derecho   a   obtener

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

confirmación y comunicación de los datos personales que les conciernan que
sean objeto de tratamiento. Las personas físicas deben tener conocimiento de
los   riesgos,   las   normas,   las   salvaguardias   y   los   derechos   relativos   al
tratamiento   de   datos   personales   así   como   del   modo   de   hacer   valer   sus
derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fines específicos del
tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legítimos, y deben
determinarse en el momento de su recogida.”

El artículo 13 del Reglamento regula la información que debe facilitarse
cuando   los   datos   personales   se   obtengan   del   interesado,   disponiendo   lo
siguiente: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él,
el responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan,
le facilitará toda la información indicada a continuación: 

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

a)
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la

base jurídica del tratamiento

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos

personales, en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales
a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias   indicadas   en   los   artículos   46   o   47   o   el   artículo   49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho
de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el
responsable del tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que
se obtengan los datos personales, la siguiente información necesaria para
garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando

a)
no sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación
o   supresión,   o   la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al
tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a),
o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el
consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud
del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si   la   comunicación   de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está
informado   de   las   posibles   consecuencias   de   que   no   facilitar   tales
datos; 

f) la   existencia   de   decisiones   automatizas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como
la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para
el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento
ulterior de datos personales para un fin que no sea aquel para el que se
recogieron,   proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho
tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier información
adicional pertinente a tenor del apartado 2.

 4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables
cuando   y   en   la   medida   en   que   el   interesado   ya   disponga   de   la
información.”

En consecuencia, el tratamiento leal de los datos por parte de la empresa
prestadora del servicio de prevención determina que ésta, al recabar los datos
de los empleados que participan en las actividades de vigilancia de la salud,
deberá informarles conforme a lo previsto en dicho precepto, lo que implica que
tengan conocimiento de la comunicación de datos que vaya a efectuarse al
empresario   (destinatario   de   los   datos)   y   la   finalidad   para   la   que   se   le
comunican,   lo   que   debe   expresarse   en   un   lenguaje   claro   y   fácilmente
comprensible.

Por otra parte, debe tenerse en cuenta que el artículo 5.c) recoge entre los
principios   a   que   debe   ajustarse   todo   tratamiento   de   datos   el   denominado
principio de “minimización de datos”, que determina que los datos a tratar sean

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados” Por consiguiente, solamente en aquéllos supuestos
en que sea estrictamente necesaria la comunicación de los datos relativos a
qué trabajadores y a qué actividad de vigilancia se han sometido será posible
efectuar aquélla, lo que deberá determinarse en cada caso concreto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

