1/5

 Expediente Nº: EXP202101884

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de agosto de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Considero que me siento observado por el vecino, afectando dicha cámara a
mi intimidad, por tanto que el campo visual excede de la legalidad de su propia propie-
dad en una de las cámaras que tiene colocada en la ventana...” (folio nº 1). 

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia del
dispositivo presuntamente mal orientado afectando a la zona inferior propiedad de la
parte reclamante. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 13/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 02/12/21 se recibe contestación de la reclamada manifestando
que en la dirección indicada “no existe dispositivo alguno” que trate datos de zonas re-
servadas. 

CUARTO: Con fecha 9 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha  4 de febrero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO:   Con   fecha   07/03/22   se   recibe   escrito   de   la   reclamada   manifestando   lo
siguiente  “he   recibido   por   correo   postal   la   notificación   del   Acuerdo   de   Inicio   de
procedimiento   sancionador   del   Expediente.   Este   documento   ya   lo   descargué   con
anterioridad de mi carpeta ciudadana y se le enviaron las alegaciones “. 

SÉPTIMO:   Con   fecha   22/03/22   se   recibe   nuevo   escrito   de   alegaciones   de   la
reclamada por medio del cual manifiesta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“Aportación de fotogramas de las imágenes obtenidas” (Anexo I).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 18/08/21 por medio de la
cual se traslada la instalación de una cámara mal orientada hacia espacio privativo,
afectando a la intimidad de un vecino. 

Segundo. Consta identificada como principal responsable B.B.B., la cual no niega la
instalación de las cámaras, si bien la dirección aportada por la contraparte no era la de
su vivienda habitual, motivo por el que tarda en contestar a este organismo. 

Tercero. Consta acreditado que ninguna de la cámara (s) afectan a zona privativa del
reclamante, ni las mismas están mal orientadas. 

Cuarto. No consta tratamiento de dato alguno asociado al reclamante, ni a otro tercero
ni el mismo ha ejercitado derecho alguno en legal forma contra la responsable del sis-
tema en cuestión. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 18/08/21 por me-
dio de la cual se traslada el siguiente hecho “instalación de cámaras que afectan a mi
intimidad por vecino colindante” (folio nº 1). 

El artículo 5.1.c) del RGPD dispone que los datos personales serán «adecuados, perti-
nentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados
(“minimización de datos”).»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la mis-
ma debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se consi-
dera que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se
ven intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

III

El  principio de presunción de inocencia  impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

La mera observancia desde el exterior de cámaras no presupone una ilegalidad
de las mismas, pues en ocasiones están provistas de máscaras de privacidad que
permiten limitar el ángulo de lo que se observa con estas, estando la parte reclamada
en su libertad de instalar las cámaras que estime precisas para la protección de su
propiedad   particular   sin   necesidad   de   que   la   parte   reclamante   conozca   las
características del sistema o ángulos de protección de la vivienda de la misma.

Tampoco es necesario la presencia de cartel informativo en zona visible, pues
las mismas están orientadas hacia un espacio exclusivo de la reclamada, que dispone
de libertad para instalarlo en caso de ampliación de la captación con las cámaras o
instalación   de   nuevos   dispositivos   (a   modo   orientativo   para   evitar   pintadas   en   la
fachada exterior). 

IV

De acuerdo a lo expuesto, cabe concluir que no se ha acreditado infracción alguna en
la materia que nos ocupa, estando el sistema objeto de reclamación plenamente adap-
tado a la normativa en vigor, motivo que justifica el Archivo del presente procedimien-
to. 

Cabe destacar la plena colaboración de la reclamada con este organismo, estando a
disposición del mismo en caso de estimarse oportuno, lo que descarta cualquier tipo
de conducta intencionada en molestar a vecino (a) de las proximidades con dispositivo
alguno.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

