1/9

Expediente N.º: EXP202306836

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 10 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra UBRIQUE D&A, S.L. con NIF B72308224 (en adelante,
UBRIQUE D&A). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante pone de manifiesto que, en la página de Facebook de una tienda
de  UBRIQUE   D&A  se   habría   publicado   una   imagen   extraída   del   sistema   de
videovigilancia, dando a entender que la persona que aparece, que es el hijo de la
parte reclamante, de 12 años de edad habría robado en el citado comercio.

Junto a la notificación se aportan:

- pantallazos de la conversación de la parte reclamante con la persona responsable de
la página de FACEBOOK, en las que se puede leer:

“Hola buenas noches, no se que ha pasado pero no sé porque ha puesto una
foto de mi hijo. Si me puede explicar que ha pasado y espero que borre esa
publicación.”

“Espero que sea un error porque sino vamos a denunciarle”

“no debe poner una foto de un menor”

“quien les dijo que robaran”

“robaron mucho juntos”

“ya que alguien lo encontró, borraré la foto”.

- tres fotografías publicadas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a  UBRIQUE D&A, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 24 de mayo de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO:  Con fecha 10 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Con fecha  1 de febrero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a UBRIQUE D&A,
por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD,  en  el que  se le  indicaba   que tenía  un plazo  de  diez  días  para  presentar
alegaciones.

Este acuerdo  de inicio,  que se notificó a  UBRIQUE D&A  conforme a las normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las  Administraciones   Públicas   (LPACAP),   fue   recogido   en   fecha  2   de
febrero de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

QUINTO: Con fecha 14 de febrero de 2024, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de UBRIQUE D&A en el que aducía alegaciones al acuerdo de inicio.
En estas alegaciones, en síntesis, manifestaba que: 

1.   El   motivo   de   la   comisión   de   la   infracción   imputada   en   el   presente   expediente
sancionador fue por un error humano. 
También quiere destacar que se procedió al borrado de las fotos con las imágenes del
menor a requerimiento de la parte reclamante, tal y como ya se recoge en el acuerdo
de inicio de procedimiento de apercibimiento de fecha 1 de febrero de 2024.

2. UBRIQUE D&A quiere señalar que ha procedido a la designación de la figura de un
DPD a efectos de contar con un mejor asesoramiento en materia de Protección de
Datos para evitar que se puedan repetir estas situaciones. Adjunta el justificante de
registro de solicitud de designación de DPD ante esta Agencia, de fecha 8 de febrero
de 2024.

3. UBRIQUE D&A ha decidido que llevará a cabo auditorías periódicas de protección
de datos acompañada de asesor especializado en la materia y que concluirá con la
elaboración de los correspondientes informes de detección de posibles deficiencias y
propuestas correctoras.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que en la página de FACEBOOK de la tienda UBRIQUE D&A se
han publicado unas fotografías con imágenes de un menor de edad.

SEGUNDO: Dichas fotografías con las imágenes habían sido extraídas del sistema de
videovigilancia de la tienda.

TERCERO: Las fotografías con las imágenes del menor de edad ya han sido borradas
del perfil de FACEBOOK de UBRIQUE D&A.

CUARTO: UBRIQUE D&A ha reconocido la publicación de las imágenes en el perfil de
FACEBOOK, y ha manifestado que se produjo por error.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Y el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del procedimiento
y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

4/9

El RGPD define datos personales en su artículo 4.1 como: 

Cuestiones previas

“Toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

El RGPD define tratamiento de datos en el artículo 4.2 del RGPD: “cualquier operación
o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”

En el presente caso, a tenor del  artículo 4.1 del  RGPD,  la imagen física  de una
persona es un dato personal. De este modo, su inclusión en páginas webs, foros,
publicaciones,   que   identifican   o   hacen   identificable   a   una   persona,   supone   un
tratamiento de datos personales.

Asimismo,  UBRIQUE D&A  es responsable del tratamiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4.7 del RGPD, que señala: “responsable del tratamiento o
responsable: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo
que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento,
el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”

III

En   relación   con   las   alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento   de   apercibimiento,  UBRIQUE   D&A  únicamente   ha   reconocido   los
hechos, y ha procedido a manifestar que la publicación de las imágenes se produjo por
un error.

Además, ha puesto de manifiesto la adopción de una serie de medidas en materia de
protección de datos, como son:
 
-   designar   a   un   delegado   de   protección   de   datos   para   contar   con   un   mejor
asesoramiento.

-   la   realización   de   auditorías   periódicas   de   protección   de   datos   por   un   asesor
especializado   en   la   materia,   con   la   elaboración   de   informes   de   detección   de
deficiencias y propuestas correctoras.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Licitud del tratamiento de los datos personales

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: 

“Los datos personales serán: 

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado (licitud,
lealtad y transparencia);

(…)” 

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD: 

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones   específicas   de
tratamiento a tenor del capítulo IX.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

3.La   base   del   tratamiento   indicado   en   el   apartado   1,   letras   c)   y   e),   deberá   ser
establecida por: 

a) el Derecho de la Unión, o

b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento. 

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.(…)”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

En el caso que nos ocupa, se considera que UBRIQUE D&A ha tratado los datos de
terceras   personas,   en   concreto   de   menores,   al   haber   subido   a   la   red   social
FACEBOOK   imágenes   obtenidas   a   través  de   las   cámaras  de   video   vigilancia   del
establecimiento, sin el consentimiento de los padres del menor, y sin que concurra
alguna de las causas de licitud del tratamiento que exige el artículo 6.1 del RGPD.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de resolución del procedimiento de apercibimiento, se considera que los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a UBRIQUE D&A, por
vulneración del artículo transcrito anteriormente.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

V

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción imputable a UBRIQUE D&A,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD bajo la rúbrica “Condiciones generales para la 
imposición de multas administrativas”, que dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

(…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.  

(…)”

Apercibimiento por la infracción del artículo 6.1 del RGPD

V

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

El artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del procedimiento y
duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En   el   presente   caso,   una   vez   analizada   toda   la   documentación   que   obra   en   el
expediente, se considera conforme a derecho dirigir un apercibimiento a  UBRIQUE
D&A por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  UBRIQUE   D&A,   S.L.,   con   NIF
B72308224, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a UBRIQUE D&A, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1403-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

