1/12

Expediente N.º: EXP202318828
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS
Vista la reclamación registrada en fecha 29 de noviembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 29 de noviembre de 2023 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra UTE
SUFI VERINSUR, S.A. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso.
La parte reclamante, trabajador de la empresa UTE ***EMPRESA.1, el 22 de mayo de
2023 solicitó a ésta una copia de su registro horario, sin haber obtenido respuesta. El
10 de agosto de 2023, envió carta postal certificada a la responsable del departamento
de Recursos Humanos reiterando solicitud del registro horario. Dicho envío postal fue
recepcionado por la entidad el 27 de octubre de 2023.
La parte reclamante indica que la parte reclamada realiza el registro de la jornada
laboral de sus empleados mediante la aplicación informática OCEAN SOFTWARE y
que lo necesita para conocer el número de horas extraordinarias realizadas para su
abono. Informa que las solicitudes fueron remitidas a la responsable del departamento
de Recursos Humanos de la empresa, pues ésta no posee web y, por consiguiente,
tampoco posee documento de Política de Privacidad ni Aviso Legal.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
La parte reclamada manifestó que “(…) no se ha recibido ninguna solicitud de ejercicio
de derechos relacionados con protección de datos por parte del reclamante (…) El
reclamante requería una información en particular, pero no ejercitó nunca un derecho
de acceso regulado en el RGPD.”
“(…) Pese a no tener constancia de un ejercicio de derechos por parte del reclamante,
la práctica en la entidad ha consistido en que, una vez finalizada la relación laboral
con un trabajador, se proceda al bloqueo de los datos del mismo conforme los
requerimientos del art. 32 de la LOPDGDD.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

La parte reclamada añade que
“- El primer requerimiento realizado por parte del reclamante una vez finalizada la
relación laboral mediante correo electrónico de 22 de mayo de 2023, se limita a
solicitar de forma muy somera, copia del registro de su jornada laboral, sin mención a
ningún otro aspecto.
Tal y como puede observase en el contenido del correo, de la petición en sí misma,
nada permite deducir o interpretar que el reclamante estuviera ejerciendo un derecho
de acceso reconocido en la normativa de protección de datos. La solicitud del Sr.
A.A.A. se concretaba en la obtención de un documento derivado de su relación laboral
muy específico y no en lo que implica un derecho de acceso en puridad: conocer qué
datos personales se tratan y qué tipo de tratamiento se realiza por parte del
responsable del tratamiento.
Circunstancia esta que permite entrever que el trasfondo de esta reclamación deriva
de una controversia laboral que no está relacionada con el ejercicio de uno de los
derechos regulados en los artículos del 15 al 22 del RGPD, sino con una discrepancia
laboral relacionada, tal y como reconoce el propio reclamante en su escrito (apartado
Séptimo), con la retribución de las horas extraordinarias supuestamente realizadas.
Insistir en que toda la información relacionada con el registro de jornada laboral consta
desde junio de 2023 en el expediente de la Inspección de Trabajo promovido por el
reclamante.
- De la segunda petición que se realiza a través de carta certificada (entregada el 27
de octubre y no el 5 de octubre de 2023, tal y como mantiene el reclamante), queda
acreditado que la carta se dirige a una persona en concreto que, a fecha de la
entrega, no formaba parte de la entidad. Se trataba, por tanto, de una correspondencia
privada, y como tal, y en cumplimiento del derecho al secreto de las comunicaciones,
no se disponía de legitimidad para su apertura y el conocimiento de su contenido, de
forma que fue destruida para evitar el acceso por parte de personas diferentes al
destinatario.”
TERCERO: Con fecha 19 de enero de 2024 desde esta Agencia se procedió a solicitar
documentación adicional a la parte reclamada, para que acreditase la respuesta dada
a la parte reclamante y así cumplimentase el deber de responder a la solicitud de
ejercicio del derecho de acceso.
La parte reclamada señala que “(…) Que tal y como se hacía referencia en nuestro
escrito anterior, el reclamante, Don A.A.A., no ha ejercitado ningún derecho de acceso
ante la UTE Sufi Verinsur, S.A, motivo por el cual no existe una respuesta remitida al
reclamante en donde se especificaran los datos personales sobre su persona tratados
así como el tipo de tratamiento realizado por la entidad.”
CUARTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 8 de febrero de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada señala, en síntesis, que
“(…) Reiterarnos en lo manifestado en escritos anteriores, incidiendo en dos
cuestiones fundamentales:
i. Que esta parte entiende que no se ha ejercitado ninguna solicitud de ejercicio de
derechos relacionados con protección de datos por parte del reclamante, Don A.A.A.,
y ello en la medida en que lo que en realidad solicita es la obtención de una serie de
datos de relación laboral relativos a las horas trabajadas.
ii. Que el trasfondo de esta reclamación deriva de una controversia laboral que no está
relacionada con el ejercicio de uno de los derechos regulados en los artículos del 15 al
22 del RGPD, sino con una discrepancia relacionada con la retribución de las horas
extraordinarias supuestamente realizadas.
En ningún caso puede desprenderse de la solicitud la obtención de información de los
datos personales de base registrados, en los términos establecidos en la normativa
reguladora de protección de datos. Se trata en realidad de la petición de datos
derivados de la relación contractual que unió a Don A.A.A. con la UTE.”
La parte reclamada indica que “(…) para facilitar el acceso al ejercicio de derechos por
parte de un interesado, la propia Agencia Española de Protección de Datos facilita
formularios de acceso público con esta finalidad. Adicionalmente, en la Política interna
de la entidad que regula el ejercicio de derechos, se arbitran fórmulas y mecanismos
específicos para facilitar su ejercicio con carácter gratuito, concretamente, en la
Política de privacidad para empleados que se firma en el momento de la incorporación
de un nuevo trabajador, se establece de manera específica el correo electrónico
habilitado para la atención de los derechos y de reclamaciones en protección de datos
(***EMAIL.1 y ***EMAIL.2, respectivamente). Como documento Nº1 se adjunta la
Política de Privacidad para empleados de la entidad.”
La parte reclamada indica que: “En consonancia a estos criterios, queda constatado
que:
i. El derecho que ejerce el reclamante es el de acceso a conocer datos relativos al
desempeño de su relación laboral, en concreto, tener conocimiento de su registro
horario, por lo que su ejercicio excede a los límites establecidos para el ejercicio del
mismo.
ii. Es una práctica habitual recurrir al derecho de acceso como vía mucho más
inmediata de acceso a determinada información que no se consigue a través de los
cauces habilitados para obtenerla.
iii. La tutela del derecho supuestamente lesionado no se encuentra dentro del ámbito
de aplicación de la normativa de protección de datos de carácter personal, por lo que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

deberá dirimirse y resolverse, tal y como ha sido el caso, ante el órgano laboral
competente. (…)”
La entidad reclamada manifiesta que, pese a lo ya alegado, ha procedido a remitir
respuesta a la parte reclamante facilitándole el derecho de acceso a sus datos,
aportando copia del correo electrónico remitido.
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 8 de febrero de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la limitación del
tratamiento y derecho a la portabilidad de las personas en materia de protección de
datos personales están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, así como en los
artículos 13 a 18 de la LOPDGDD.
Respecto al derecho de acceso de los interesados a obtener los datos personales “que
les conciernen” del responsable del tratamiento de los mismos, son de especial
aplicación los artículos 12 y 15 del RGPD, así como los artículos 12 y 13 de la
LOPDGDD, todo lo cual deberá interpretarse dentro del marco fijado en los
Considerandos 59 a 64 del RGPD.
Así pues, el contenido principal del derecho y su alcance o contenido viene establecido
en el artículo 15 del RGPD, que dispone lo siguiente:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
Por su parte, el artículo 13 de la LOPDGDD establece determinadas pautas para
considerar atendido dicho derecho por el responsable del tratamiento de los datos
personales en determinados supuestos, precisando lo siguiente:
“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679. Cuando el responsable trate una gran
cantidad de datos relativos al afectado y este ejercite su derecho de acceso sin
especificar si se refiere a todos o a una parte de los datos, el responsable podrá
solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado especifique los datos o
actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un coste
desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo será
exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.
En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, de la documentación aportada por las partes, ha quedado
acreditado que la parte reclamante, trabajador de la empresa UTE Las Calandrias,
solicitó a la parte reclamada una copia de su registro horario, sin haber obtenido
respuesta. Ante la falta de respuesta, reiteró su petición mediante carta postal
certificada. Las solicitudes fueron dirigidas a la responsable del departamento de
Recursos Humanos dado que, según indica, la parte reclamada no tiene página web y,
por consiguiente, tampoco Política de Privacidad ni Aviso Legal donde se indique el
modo ni ante quién ejercer sus derechos.
Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada ha señalado, en
síntesis, que “(…) El reclamante requería una información en particular, pero no
ejercitó nunca un derecho de acceso regulado en el RGPD.” No obstante, ha remitido
a la parte reclamante un correo electrónico facilitándole el acceso a sus datos
personales, pero sin incluir la copia del registro horario solicitado, motivo de la
reclamación que ha dado lugar al presente procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

A este respecto, cabe aplicar lo dispuesto por el Consejo Europeo de Protección de
Datos (en adelante, CEPD), en las Directrices 1/2022, adoptadas el 28 de marzo de
2023, por la que se aprueba la Guía de aplicación del artículo 15 del RGPD, sobre el
Derecho de Acceso del Interesado, que indica que
“d). ¿Está incluida la solicitud en el ámbito de aplicación del artículo 15?
50. Cabe señalar que el RGPD no introduce ningún requisito formal para las
personas que soliciten acceso a los datos. Para realizar la solicitud de acceso, es
suficiente que las personas solicitantes especifiquen que desean saber qué datos
personales que les conciernen procesan el responsable del tratamiento. Por lo tanto,
el responsable del tratamiento no puede negarse a facilitar los datos haciendo
referencia a la falta de indicación de la base jurídica de la solicitud, especialmente a la
falta de una referencia específica al derecho de acceso o al RGPD.
Por ejemplo, para hacer una solicitud, bastaría con que la persona solicitante
indicara que:

•
•
•

desean obtener acceso a los datos personales que les conciernen;
están ejerciendo su derecho de acceso; o
desean conocer la información que les concierne que procesa el

controlador.
Debe tenerse en cuenta que los solicitantes pueden no estar familiarizados con
las complejidades del RGPD y que es aconsejable ser indulgente con las
personas que ejercen su derecho de acceso, en particular cuando es ejercido
por menores de edad. Como se ha indicado anteriormente, en caso de duda, se
recomienda al responsable del tratamiento que solicite al interesado que
especifique el objeto de la solicitud.
e) ¿Los interesados desean acceder a la totalidad o parte de la información
procesada sobre ellos?
51. Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de la
información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de una solicitud a
una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha por los interesados, debe
ser clara e inequívoca. Por ejemplo, si los interesados requieren literalmente
«información sobre los datos tratados en relación con ellos», el responsable del
tratamiento debe asumir que los interesados tienen la intención de ejercer plenamente
su derecho en virtud del artículo 15, apartados 1 a 2, del RGPD. Dicha solicitud no
debe interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente las
categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su derecho a
recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1, letras a) a h). Esto sería
diferente, por ejemplo, cuando los interesados desean, en lo que respecta a los datos
que especifican, tener acceso a la fuente u origen de los datos personales o al período
de almacenamiento especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá
limitar su respuesta a la información específica solicitada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

3.1.2 Forma de la solicitud
52. Como se señaló anteriormente, el RGPD no impone ningún requisito a los
interesados con respecto a la forma de la solicitud de acceso a los datos personales.
Por lo tanto, no hay, en principio, requisitos en virtud del RGPD que los interesados
deben observar al elegir un canal de comunicación a través del cual entran en
contacto con el responsable del tratamiento.”
La Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Primera) de 4 de
mayo de 2023 declara:
“1) El artículo 15, apartado 3, primera frase, del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos),
debe interpretarse en el sentido de que
el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia de los datos
personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una
reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de
obtener copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, o de
extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega
de tal copia es indispensable para permitir al interesado ejercer efectivamente los
derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse asimismo la necesidad de
que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y libertades de los terceros.
2) El artículo 15, apartado 3, tercera frase, del Reglamento 2016/679
debe interpretarse en el sentido de que
el concepto de «información» que contempla se refiere exclusivamente a los datos
personales de los que el responsable del tratamiento debe facilitar una copia con
arreglo a la primera frase de dicho apartado.”
Por ello, según la interpretación que del derecho de acceso ha hecho el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea, así como lo que se establecen en las Directrices 1/2022
precitadas, la parte reclamante ha ejercitado el derecho de acceso respecto de los
datos personales que le conciernen y la parte reclamada tendría que facilitar a la parte
reclamante su derecho de acceso en los términos previstos en el RGPD.
Procede entonces entrar en el fondo del asunto y analizar si son procedentes los
motivos que esgrime la parte reclamada para no facilitar los datos solicitados.
A este respecto, cabe aplicar lo dispuesto en las Directrices 1/2022, anteriormente
citadas, cuyo punto 4.2 concreta el alcance de los datos personales que comprende el
derecho de acceso, haciendo mención específica a los datos que le conciernen al
interesado, advirtiendo del peligro de realizar una interpretación “demasiado restrictiva”
para denegarlos automáticamente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Estas Directrices establecen lo siguiente (el subrayado es nuestro):
“4.2 Los datos personales a los que se refiere el derecho de acceso
De conformidad con el artículo 15, apartado 1 del RGPD, «el interesado tendrá
derecho a obtener del responsable del tratamiento la confirmación de si se están
tratando o no datos personales que le conciernan y, en su caso, el acceso a los datos
personales y a la siguiente información” (el subrayado es nuestro).
En consecuencia, procede estimar la reclamación puesto que, a pesar de haber
respondido al reclamante, con la respuesta proporcionada la entidad reclamada no
atiende el derecho correctamente ejercido.
En otro orden de cosas, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección
declarada por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se
considera que la recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del
responsable es destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD,
que dispone: “El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado
sobre los medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los
medios deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no
podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.”
Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que
“54. Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a responder a
una solicitud enviada a una dirección de correo electrónico (o postal) aleatoria o
incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento, ni a ningún
canal de comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes relativas
a los derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha proporcionado un
canal de comunicación adecuado que pueda ser utilizado por el interesado”.
En el caso examinado, el correo postal utilizado por la parte reclamante era el correo
del departamento de recursos humanos de la parte reclamada, no siendo una
dirección de correo que pueda ser calificada de aleatoria ni incorrecta, ni que no haya
sido facilitada por el responsable del tratamiento ni es un canal que claramente no esté
destinado a poder recibir solicitudes relativas a los derechos de los interesados.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a UTE SUFI VERINSUR,
S.A. con NIF U11751740, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que se atienda el derecho solicitado, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a UTE SUFI VERINSUR,
S.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

