1/16

 Expediente N.º: EXP202213118 (PS/00676/2022)

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23/02/22, Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirigía   contra   la   entidad   MARINA   MARIOLA   SL.,   con   CIF.:
B29695327, titular de la página web ***URL.1, (en adelante, la parte reclamada), por la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:   Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)
y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos que se indicaban en la reclamación eran, en esencia, los siguientes:

“1. Que, con fecha 12.04. 22, y de acuerdo con lo previsto en la LOPDGDD,
pusimos en conocimiento de esa AEPD, de forma detallada, que la página
Web:  ***URL.1  , no cumple la normativa en materia de tratamiento de datos
personales reflejada en la LOPDGDD y el RGPD.

2. Con fecha 30.05.22, nos fue notificado escrito de la AEPD, en que nos
indican:   a.   Que   se   ha   informado   al   denunciado   de   los   requisitos   legales
exigidos por la normativa de aplicación. b. Que, no obstante, en el caso de que
se   constatase   la   no   adopción   por   parte   del   denunciado   de   las   medidas
correctoras que, en su caso, fueran necesarias, se iniciarían, en su caso, las
actuaciones   previstas   en   la   referida   normativa   para   supuestos   de
incumplimiento, acordes con las potestades de investigación y sancionadora de
la Agencia. 

3. Con escrito de fecha 19.07.22 comunicamos a esa AEPD que habíamos
comprobado que el sitio Web:  ***URL.1  , seguía sin cumplir la normativa en
materia de tratamiento de datos al presentar las mismas carencias y uso de
datos inconsentido que fueron objeto de denuncia por nuestra parte. 

4.   Con   fecha   23.09.22   recibimos   notificación   de   esa   AEPD   en   que   nos
comunicaba que “… en fecha 31 de agosto de 2022, fue accedida finalmente la
notificación de la comunicación enviada a la entidad denunciada, que había
sido rechazada en intentos previos de notificación.”

5. Una vez transcurridos más de dos meses desde tal notificación, hemos
comprobado que en el día de hoy el sitio Web: ***URL.1 sigue sin cumplir la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

normativa en materia de tratamiento de datos personales. Esto es, que no se
han adoptado las medidas correctoras que esa AEPD ha requerido.

SEGUNDO: Con fecha 01/02/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
***URL.1,  constatándose   las   siguientes   características   sobre   la   posibilidad   de
obtención de datos personales de los usuarios, sobre su “Política de Privacidad” y
sobre su “Política de Cookies”:

a).- Sobre la posibilidad de obtener datos personales de los usuarios de la
página web en cuestión:

Se ha podido constatar que la página web, ***URL.1 puede obtener datos personales
de los usuarios de la misma a través de los siguientes mecanismos:

a.1.- A través del enlace <<contacto>>, existente en la parte superior de la página
principal, la web despliega un formulario donde se pueden introducir datos personales
como el nombre, e-mail, teléfono y asunto.

Para poder enviar el formulario a través de la opción, <<enviar>>, se debe cliquear
antes en el recuadro de, “_ no soy un robot”, 

a.2.- A través del enlace <<gestione su vivienda>>, existente en la parte superior de la
página principal, la web despliega un menú de varias opciones: compra/venta; alquiler;
alquiler vacacional; traslados, limpieza; mantenimiento; reformas; decoración; noticias;
servicios.

En cada una de las opciones del menú se despliega un formulario donde se pueden
introducir datos personales como el nombre, e-mail, teléfono y asunto. Para poder
enviar el formulario <<enviar>>, se debe cliquear antes en la opción  “_ no soy un
robot”.

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

Si se accede a la <<Política de Privacidad>> a través del enlace situado en la parte
inferior de la página principal,  la web redirige al usuario a una nueva página ***URL.2,
donde se proporciona la siguiente información: 

“Política de privacidad: A través de este sitio web no se recaban datos de
carácter personal de los usuarios sin su conocimiento, ni se ceden a terceros.
Con la finalidad de ofrecerle el mejor servicio y con el objeto de facilitar el uso,
se analizan el número de páginas visitadas, el número de visitas, así como la
actividad   de   los   visitantes   y   su   frecuencia   de   utilización.   A   estos   efectos,
Marina   Mariola   Marbella   utiliza   la   información   estadística   elaborada   por   el
Proveedor de Servicios de Internet. Marina Mariola Marbella no utiliza cookies
para recoger información de los usuarios, ni registra las direcciones IP de
acceso.   Únicamente   se   utilizan   cookies   propias,   de   sesión,   con   finalidad
técnica (aquellas que permiten al usuario la navegación a través del sitio web y
la utilización de las diferentes opciones y servicios que en ella existen). El
portal   del   que   es   titular   Marina   Mariola   contiene   enlaces   a   sitios   web   de
terceros, cuyas políticas de privacidad  son ajenas a las de Marina Mariola

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

Marbella.  Al  acceder   a  tales  sitios   web   usted   puede   decidir   si  acepta   sus
políticas   de   privacidad   y   de   cookies.   Con   carácter   general,   si   navega   por
internet usted puede aceptar o rechazar las cookies de terceros desde las
opciones de configuración de su navegador.

En cumplimiento de lo previsto por el artículo 5 de la LOPD, se informa que los
datos de carácter personal que se recaban directamente del usuario a través
de   los   distintos   recursos   disponibles   en   el   portal   serán   tratados   de   forma
confidencial y quedarán incorporados a los respectivos ficheros de los que es
responsable Marina Mariola Marbella, con las finalidades que se detallan en el
Registro General de Protección de Datos no siendo utilizados para finalidades
incompatibles con estas. Los datos recabados podrán ser cedidos en los casos
previstos, para cada fichero, en dicho Registro.

Los   afectados   pueden   ejercitar   los   derechos   de   acceso,   rectificación,
cancelación y oposición ante Marina Mariola Marbella, mediante escrito dirigido
a C/Pepe Carleton 1 Edificio Marina Mariola, 29.602 Marbella - Málaga.

Propiedad intelectual e industrial: El diseño del portal y sus códigos fuente, así
como los logos, marcas y demás signos distintivos que aparecen en el mismo
pertenecen   a   Marina   Mariola   Marbella   y   están   protegidos   por   los
correspondientes derechos de propiedad intelectual e industrial.

Responsabilidad   de   los   contenidos:   Marina   Mariola   Marbella   no   se   hace
responsable de la legalidad de otros sitios web de terceros desde los que
pueda accederse al portal. Marina Mariola Marbella tampoco responde por la
legalidad  de otros sitios web de terceros, que pudieran estar vinculados  o
enlazados desde este portal. Marina Mariola se reserva el derecho a realizar
cambios en el sitio web sin previo aviso, al objeto de mantener actualizada su
información, añadiendo, modificando, corrigiendo o eliminando los contenidos
publicados o el diseño del portal. Marina Mariola no será responsable del uso
que terceros hagan de la información publicada en el portal, ni tampoco de los
daños   sufridos   o   pérdidas   económicas   que,   de   forma   directa   o   indirecta,
produzcan o puedan producir perjuicios económicos, materiales o sobre datos,
provocados por el uso de dicha información.

Reproducción de contenidos: Se prohíbe la reproducción total o parcial de los
contenidos   publicados   en   el   portal.   No   obstante,   los   contenidos   que   sean
considerados como datos abiertos en la Sede Electrónica, publicados según lo
previsto en el Real Decreto 1495/2011, de 24 de octubre, de desarrollo de la
Ley 37/2007, sobre reutilización de la información del sector público, para el
ámbito del sector público estatal, podrán ser objeto de reproducción en los
términos contenidos en el Aviso.

Registro   General   de   Protección   de   Datos:   La   información   sobre   ficheros
inscritos en el Registro General de Protección de Datos se publica de acuerdo
con   lo   previsto   en   el   artículo   14   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal   (LOPD).   La
reproducción total o parcial, incluso el volcado del contenido del Registro a
cualquier soporte, exigirá la expresa autorización de Marina Mariola Marbella.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Los datos de carácter personal incluidos en el Registro no podrán ser objeto de
tratamiento, ni usarse para finalidades distintas.

Ley aplicable: La ley aplicable en caso de disputa o conflicto de interpretación
de los términos que conforman este aviso legal, así como cualquier cuestión
relacionada con los servicios del presente portal, será la ley española.

Si se accede a la información existente en el <<Aviso Legal>> de la web, a través del
enlace situado en la parte inferior de la página principal, la web redirige al usuario a
una nueva página, ***URL.3, donde se proporciona la siguiente información:

Web Oficial del Edificio Marina Mariola Marbella, representada por su Promotor
y   Constructor   y   representando   propiedades   de   terceras   personas   para   su
comercialización   y   venta.   En   ningún   caso   representa   a   la   Comunidad   de
Propietarios y/o sus representantes.

Marina Mariola y su logotipo son marcas registradas y no pueden ser utilizadas
sin el consentimiento de su propietario con el riesgo de sufrir acciones penales.

Política de privacidad y aviso legal: Política de privacidad: A través de este sitio
web   no   se   recaban   datos   de   carácter   personal   de   los   usuarios   sin   su
conocimiento, ni se ceden a terceros. Con la finalidad de ofrecerle el mejor
servicio y con el objeto de facilitar el uso, se analizan el número de páginas
visitadas, el número de visitas, así como la actividad de los visitantes y su
frecuencia de utilización. A estos efectos, Marina Mariola marbella utiliza la
información estadística elaborada por el Proveedor de Servicios de Internet.
Marina Mariola Marbella  no utiliza cookies para recoger información de los
usuarios,   ni   registra   las   direcciones   IP   de   acceso.   Únicamente   se   utilizan
cookies propias, de sesión, con finalidad técnica (aquellas que permiten al
usuario la navegación a través del sitio web y la utilización de las diferentes
opciones y servicios que en ella existen). El portal del que es titular Marina
Mariola Marbella contiene enlaces a sitios web de terceros, cuyas políticas de
privacidad son ajenas a las de Marina Mariola Marbella. Al acceder a tales
sitios   web   usted   puede   decidir   si   acepta   sus   políticas   de   privacidad   y   de
cookies. Con carácter general, si navega por internet usted puede aceptar o
rechazar las cookies de terceros desde las opciones de configuración de su
navegador. En cumplimiento de lo previsto por el artículo 5 de la LOPD, se
informa que los datos de carácter personal que se recaban directamente del
usuario a través de los distintos recursos disponibles en el portal serán tratados
de forma confidencial y quedarán incorporados a los respectivos ficheros de los
que   es   responsable   Marina   Mariola   Marbella,   con   las   finalidades   que   se
detallan en el Registro General de Protección de Datos no siendo utilizados
para  finalidades   incompatibles   con  estas.   Los  datos  recabados   podrán  ser
cedidos  en  los   casos  previstos,   para   cada   fichero,   en   dicho  Registro.  Los
afectados pueden ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y
oposición ante Marina Mariola Marbella, mediante escrito dirigido a C/Pepe
Carleton 1 Edificio Marina Mariola, 29.602 Marbella - Málaga.

Propiedad intelectual e industrial:
El diseño del portal y sus códigos fuente,
así como los logos, marcas y demás signos distintivos que aparecen en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

mismo   pertenecen   a   Marina   Mariola   Marbella   y   están   protegidos   por   los
correspondientes derechos de propiedad intelectual e industrial.

Responsabilidad   de   los   contenidos:   Marina   Mariola   Marbella   no   se   hace
responsable de la legalidad de otros sitios web de terceros desde los que
pueda accederse al portal. Marina Mariola Marbella tampoco responde por la
legalidad  de otros sitios web de terceros, que pudieran estar vinculados  o
enlazados desde este portal. Marina Mariola se reserva el derecho a realizar
cambios en el sitio web sin previo aviso, al objeto de mantener actualizada su
información, añadiendo, modificando, corrigiendo o eliminando los contenidos
publicados o el diseño del portal. Marina Mariola no será responsable del uso
que terceros hagan de la información publicada en el portal, ni tampoco de los
daños   sufridos   o   pérdidas   económicas   que,   de   forma   directa   o   indirecta,
produzcan o puedan producir perjuicios económicos, materiales o sobre datos,
provocados por el uso de dicha información.

Reproducción de contenidos: Se prohíbe la reproducción total o parcial de los
contenidos   publicados   en   el   portal.   No   obstante,   los   contenidos   que   sean
considerados como datos abiertos en la Sede Electrónica, publicados según lo
previsto en el Real Decreto 1495/2011, de 24 de octubre, de desarrollo de la
Ley 37/2007, sobre reutilización de la información del sector público, para el
ámbito del sector público estatal, podrán ser objeto de reproducción en los
términos contenidos en el Aviso.

Registro   General   de   Protección   de   Datos:   La   información   sobre   ficheros
inscritos en el Registro General de Protección de Datos se publica de acuerdo
con   lo   previsto   en   el   artículo   14   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal   (LOPD).   La
reproducción total o parcial, incluso el volcado del contenido del Registro a
cualquier soporte, exigirá la expresa autorización de Marina Mariola Marbella.
Los datos de carácter personal incluidos en el Registro no podrán ser objeto de
tratamiento, ni usarse para finalidades distintas.

Ley aplicable: La ley aplicable en caso de disputa o conflicto de interpretación
de los términos que conforman este aviso legal, así como cualquier cuestión
relacionada con los servicios del presente portal, será la ley española.

c).- Sobre las cookies detectadas al acceder a la web:

c.1.- Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la página web, se ha comprobado que se utilizan las siguientes cookies:

Cookies estrictamente necesarias:
 

    2  

cookies

Dominio

Descripción

PHPSESSID

***DOMINIO.1

Cookie generada por aplicaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

cookies

Dominio

Descripción

PHPSESSID

***DOMINIO.1

basadas en el lenguaje PHP. Este
es   un   identificador   de   propósito
general   que   se   utiliza   para
mantener las variables de sesión
del   usuario. Normalmente   es   un
número generado aleatoriamente,
la forma en que se usa puede ser
específico del sitio, pero un buen
ejemplo   es   mantener   un   estado
de   inicio   de   sesión   para   un
usuario entre páginas.

Cookie generada por aplicaciones
basadas en el lenguaje PHP. Este
es   un   identificador   de   propósito
general   que   se   utiliza   para
mantener las variables de sesión
del   usuario. Normalmente   es   un
número generado aleatoriamente,
la forma en que se usa puede ser
específico del sitio, pero un buen
ejemplo   es   mantener   un   estado
de   inicio   de   sesión   para   un
usuario entre páginas.

Cookies de rendimiento:
 

    3  

cookies

Dominio

Descripción

_ga

***DOMINIO.1

Este   nombre   de   cookie   está
asociado   con   Google   Universal
  que   es   una
Analytics,
actualización  
importante   del
servicio de análisis más utilizado
de Google. Esta cookie se utiliza
para   distinguir   usuarios   únicos
mediante   la   asignación   de   un
número   generado   aleatoriamente
como   identificador   de   cliente. Se
incluye   en   cada   solicitud   de
página en un sitio y se usa para
calcular   los   datos   de   visitantes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

cookies

Dominio

Descripción

_gid

.***DOMINIO.1

_gat

.***DOMINIO.1

sesiones   y   campañas   para   los
informes de análisis de sitios.

Esta cookie está configurada por
Google   Analytics. Almacena   y
actualiza un valor único para cada
página   visitada   y   se   usa   para
contar y rastrear páginas vistas.

 

Este   nombre   de   cookie   está
asociado   con   Google   Universal
Analytics,
la
documentación,   se   utiliza   para
acelerar la tasa de solicitudes, lo
que limita la recopilación de datos
en sitios de alto tráfico.

según

 

c.2.- Se comprueba que no existe ningún tipo de banner de información sobre cookies
en la página principal. Tampoco existe la posibilidad de rechazar o de gestionar las
cookies que no sean técnica o necesarias. Tampoco existe ningún tipo de panel de
control de cookies, (segunda capa), donde se puedan gestionar las cookies de forma
granular o rechazarlas.

 c.-3.- No existe en la página principal de la web ningún tipo de información sobre las
“Cookies” utilizadas en la web. Tampoco existe en dicha página ningún enlace que
pueda redirigir al usuario a la “Política de Cookies”.

La única información existente en la página web sobre cookies es la proporcionada en
la “Política de Privacidad” (***URL.2) , donde se puede leer lo siguiente:

“(…) Únicamente se utilizan cookies propias, de sesión, con finalidad técnica
(aquellas que permiten al usuario la navegación a través del sitio web y la
utilización de las diferentes opciones y servicios que en ella existen (…)”

También existe una referencia a la “Política de Cookies” incluida en la información
proporcionada en la página de “Aviso Legal” (***URL.3), donde se puede leer:

“ (…) Marina Mariola Marbella no utiliza cookies para recoger información de
los usuarios, ni registra las direcciones IP de acceso. Únicamente se utilizan
cookies propias, de sesión, con finalidad técnica (aquellas que permiten al
usuario la navegación a través del sitio web y la utilización de las diferentes
opciones y servicios que en ella existen (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

TERCERO: Con fecha 08/03/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 13 del
RGPD   por   la   falta   de   información   con   arreglo   a   la   normativa   vigente,   sobre   el
tratamiento de los datos personales cuando se obtienen a través de la página web de
su titularidad haciendo referencia a una LOPD derogada, con una sanción inicial de
5.000 euros (cinco mil euros)  y por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI por las
deficiencias   detectadas,   respecto   de   la   política   de   cookies,   en   la   página   web   en
cuestión, (la utilización de cookies que no son técnicas o necesarias; la imposibilidad
de rechazarlas o de gestionarlas de forma granular y la inexistencia de información
sobre  la  utilización   de cookies)   con una  sanción  inicial   de  5.000 euros (cinco  mil
euros).

Además, de lo anterior, y en aplicación del artículo 58.2 del RGPD, se indicaba que, de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la   normativa   vigente,   en   lo   que
respecta a lo establecido en el artículo 13 el RGPD.

CUARTO: Con fecha 22/03/23, la entidad reclamada presenta escrito de alegaciones a
la incoación del expediente, en el cual, entre otras, manifiesta lo siguiente:

PRIMERA. – HECHOS QUE MOTIVAN LAS PRESUNTAS INFRACCIONES. 

1.- La parte reclamante, interpuso reclamación ante la AEPD con fecha 23 de
febrero de 2022 contra Marina Mariola S.L. se siguió en el expediente con
referencia   EXP202206270,   manifestando   que   el   responsable   del   sitio   web
***URL.1  ha publicado en dicha web, en el apartado noticias (***URL.4)  datos
personales de dos personas (nombre y apellidos de ambos y, además, una
fotografía de él) sin su consentimiento y acusándoles de haber ocupado un
inmueble y no haber abonado el precio correspondiente al alquiler. 

La parte reclamante también manifestó que no constan en la página ***URL.1
los datos del titular del sitio web, hecho que es cierto. Ante esta reclamación,
Marina Mariola S.L. presentó alegaciones con fecha 8 de julio de 2022. Se
adjunta como documento nº2 dicho escrito de alegaciones y el justificante de
presentación. 

2.- Un segundo procedimiento se llevó a cabo contra Marina Mariola, cuyo
expediente tiene referencia EXP202206119, que versaba sobre la infracción de
la página web en cuestión, de la Política de Privacidad y Política de Cookies. 

Ante esta notificación, Marina Mariola S.L. presentó alegaciones el día 23 de
septiembre   de   2022,   con   la   misma   fundamentación   que   en   el   primer
expediente. Se adjunta como documento nº3 el escrito presentado en este
expediente y el justificante de presentación. 

SEGUNDA.   –   LOS   HECHOS   DESCRITOS   ANTERIORMENTE   NO   SON
IMPUTABLES A MARINA MARIOLA S.L. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

Como podrán ver, en el escrito presentado ya explicamos la imposibilidad de
Marina  Mariola S.L. de cumplir con la normativa de la LOPDGDD y LSSI,
puesto que Marina Mariola S.L. no es la creadora de esta página web ni de
ninguna otra y, por tanto, no es la titular del dominio web ***URL.1 . 

Por ello, Marina Mariola S.L. no es quien ha publicado la información personal
de los reclamantes y al no ser la titular de la página no tiene control ni la
posibilidad de borrar dichos datos personales publicados; al igual que tampoco
tiene control ni posibilidad de modificar las infracciones cometidas respecto de
la política de cookies y política de privacidad. 

TERCERA.-   INTENTO   DE   PROBAR   LA   NO   TITULARIDAD   DE   MARINA
MARIOLA S.L. RESPECTO DEL DOMINIO WEB.

Como   hemos   visto,   la   AEPD   accedió   a   la   página   web  ***URL.1 
  para
comprobar los extremos que le expresó la reclamante. Sin embargo, vemos
que no ha atendido a la solicitud de comprobación de la titularidad que esta
parte le manifestó en sus 2 anteriores escritos, ya que nada se dice en el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador. 

Por tanto, se ve que la AEPD ha dado por sentado que por el mero hecho de
que el dominio de la página web tiene como nombre ***URL.1  debe ser de la
titularidad  de  la  empresa  que  lleva  el  mismo nombre,  Marina  Mariola  S.L.
Reiteramos que  no es  así. Hoy  en día, se puede  comprar un  dominio  en
cualquier empresa de hosting, sin que pidan ningún  tipo de acreditación  o
requisito previo para adquirir un dominio en concreto. 

Cualquier   persona   ha   podido   adquirir   el   dominio   que   incluyese   «Marina
Mariola» y escribir en la página que la empresa titular es Marina Mariola S.L.
haciéndose pasar por dicha persona jurídica. 

Es de vital importancia que la AEPD no solo compruebe los hechos que la
reclamante expresó en su escrito, sino los hechos que esta parte también
manifiesta, con el fin de que puedan dirigirse contra el verdadero titular del
dominio web, que es quien podrá atender a su requerimiento de cumplimiento
de la LOPDGDD y la LSSI. 

Por ello,  reiteramos  los argumentos ya  expuestos en los  dos  escritos  que
presentamos en los 2 expedientes abiertos contra Marina Mariola por estas
cuestiones  (EXP202206270  y EXP202206119):  1.- Con  voluntad  de  probar
que, efectivamente, Marina Mariola S.L. no es la creadora de la página web en
cuestión, contactamos con la empresa OVHCloud -gracias a la cual pudo ser
adquirido el dominio ***URL.1  y la que, por tanto, tiene los datos del titular de
dicho dominio- para solicitarles algún tipo de certificación o justificación de que
Marina Mariola S.L. no es la creadora -no es la titular- de dicha web y, por
tanto, no es la que ha publicado la información personal de los reclamantes ni
ha incumplido la LSSI. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Este   contacto   fue   infructuoso,   ya   que   nos   denegaron   tal   certificado
telefónicamente y nos contestaron al correo electrónico con un correo genérico
generado automáticamente. 

Adjuntamos como documento nº 4 el correo y su correspondiente respuesta.
2.- Debido a que la anterior vía probatoria no ha sido posible por causas ajenas
a esta parte, existe otra segunda posibilidad de demostrar que Marina Mariola
S.L. y el creador de esa página web son personas diferentes. Si accedemos a
la   página  ***URL.1  ,   aparece   en   varias   ocasiones   en   la   web   y,   más
concretamente, en la sección Contacto, el número de teléfono +34 661 869
811. 

Adjuntamos   captura   de   pantalla   como   documento   nº   5.   Seguidamente,   si
accedemos a la web ***URL.5  podemos ver que el número de teléfono móvil
de contacto es el mismo, ***TELÉFONO.1.

Adjuntamos   captura   de   pantalla   como   documento   nº   6.   Esta   sociedad,
Highcliffe Estates Marbella S.L. tiene un administrador único, que es persona
distinta al administrador único de Marina Mariola S.L.

Para ello, adjuntamos notas simples de la sociedad Highcliffe Estates Marbella
S.L.   y   Marina   Mariola   S.L.   como   documentos   adjuntos   nº   7   y   8,
respectivamente. Es decir, queda claro que la persona que ha creado la página
web ***URL.1  no es la sociedad Marina Mariola S.L. 

CUARTA.- SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN POR AEPD DE DATOS DE LA
TITULARIDAD DEL DOMINIO WEB.- 

A pesar de quedar evidenciado por las pruebas anteriormente aportadas que
Marina Mariola S.L. no es el responsable de los hechos que motivan los 3
expedientes dirigidos contra Marina Mariola S.L., esta parte solicita a la AEPD
que, mediante los cauces que procedan, constaten con los medios adecuados
la identidad de la persona titular de la página web  ***URL.1  , en base a los
artículos 51 y siguientes de la Ley LOPDGDD. 

Así,   es   de   obligado   cumplimiento   la   colaboración   de   OVHCloud,   para   la
obtención de datos del titular de la página web  ***URL.1   que le requiera la
AEPD - colaboración que fue denegada a esta parte- según el artículo 52.1
LOPDGDD.   Concretamente,   la   AEPD   podrá   obtener   de   OVHCloud   la
información necesaria por ser hechos realizados mediante la utilización de un
servicio de la sociedad de la información, tal y como lo permite el artículo 52.3,
en su apartado b), que establece lo siguiente: 

3.   Cuando   no   haya   podido   realizar   la   identificación   por   otros   medios,   la
Agencia Española de Protección de Datos podrá recabar de los operadores
que presten servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al público y
de los prestadores de servicios de la sociedad de la información los datos que
obren en su poder y que resulten imprescindibles para la identificación del
presunto responsable de la conducta contraria al Reglamento (UE) 2016/679 y
a  la   presente  ley   orgánica   cuando  se   hubiere   llevado  a   cabo  mediante   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

utilización de un servicio de la sociedad de la información o la realización de
una   comunicación   electrónica.   A   tales   efectos,   los   datos   que   la   Agencia
Española de Protección de Datos podrá recabar al amparo de este apartado
son los siguientes: […] b) Cuando la conducta se hubiera realizado mediante la
utilización de un servicio de la sociedad de la información: 1.º La identificación
de la dirección de protocolo de Internet desde la que se hubiera llevado a cabo
la conducta y la fecha y hora de su realización. 2.º Si la conducta se hubiese
llevado a cabo mediante correo electrónico, la identificación de la dirección de
protocolo de Internet desde la que se creó la cuenta de correo y la fecha y hora
en que la misma fue creada. 3.º El nombre, número de documento identificativo
y dirección del abonado al que se le hubiera asignado la dirección de Protocolo
de   Internet   a   la   que   se   refieren   los   dos   párrafos   anteriores.   Estos   datos
deberán   ser   cedidos,   previo   requerimiento   motivado   de   la   AEPD,
exclusivamente en el marco de actuaciones de investigación iniciadas como
consecuencia de una denuncia presentada por un afectado respecto de una
conducta de una persona jurídica o respecto a la utilización de sistemas que
permitan la divulgación sin restricciones de datos personales. […]´´.

Por todo lo anteriormente expuesto, esta parte solicita a la AEPD que recabe la
identificación de la dirección de protocolo -más comúnmente conocida como
dirección IP- que creó la página web ***URL.1   y, por tanto, que incumplió la
LOPDGDD y la LSSI, y los datos (tales como nombre, número de documento
identificativo   y   dirección   de   la   persona)   asociados   a   la   dirección   IP
anteriormente referida. 

QUINTA- ARCHIVO Y SOBRESEIMIENTO DE TODOS LOS EXPEDIENTES
DIRIGIDOS CONTRA MARINA MARIOLA S.L. Y LA NO IMPOSICIÓN DE LA
SANCIÓN PROPUESTA. 

No vamos a entrar a analizar los hechos y su base legal, ya que ha quedado
probado que  esta parte no tiene legitimación  pasiva  para formar parte del
expediente. Tras la constatación por los medios aportados por esta parte, junto
con   los   procedimientos   de   investigación   pertinentes   para   confirmar   la
separación entre la titularidad del dominio web en cuestión y Marina Mariola
S.L., es pertinente solicitar el archivo y sobreseimiento de este expediente
sancionador y de todos los expedientes dirigidos contra Marina Mariola S.L. y
la no imposición de la sanción propuesta de 10.000 euros, ya que no es la
creadora de la página web en cuestión y, por tanto, no es la persona que ha
publicado la información personal de los reclamantes. 

SEXTA-   VULNERACIÓN   DEL   PRINCIPIO   DE   PERSONALIDAD   EN   EL
PROCEDIMIENTO ADIMINSTRATIVO SANCIONADOR. 

Debido a la naturaleza de este expediente sancionador, no podemos olvidar
que   los   principios   que   deben   regirlo   son   los   característicos   del   derecho
administrativo   sancionador,   entre   los   que   se   encuentra   el   principio   de
personalidad de las penas. Respecto a este principio, cabe destacar que está
recogido en el artículo 25.1 de la Constitución Española, lo que supone que
frente a su vulneración quepa interponer recurso de amparo ante el Tribunal
Constitucional. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Existe   una   amplísima   jurisprudencia   sobre   este   principio   que   deja   claro   el
concepto y las consecuencias del mismo: así, solo se podrá imponer la sanción
a aquel sujeto que haya cometido los hechos que originan la sanción que se
pretende   imponer.   Este   principio   tiene   como   consecuencia   que   se   deba
constatar que los hechos que originan la sanción han sido cometidos por aquel
al que se dirige el procedimiento sancionador, como bien expresa la Sentencia
de 9 de marzo de 2017 dictada por la Sala Tercera del Tribunal Supremo,
«sólo el infractor es el que tiene que pagar la sanción, dado que se trata de
una medida represiva a la que tiene que hacer frente como compensación de
la   comisión   de   una   infracción,   lo   que   nos   lleva   a   la   extinción   de   la
responsabilidad derivada de las infracciones y de las sanciones tributarias.» 

La AEPD ha dirigido el procedimiento contra Marina Mariola S.L. por el mero
hecho de que el dominio web que ha cometido las infracciones tiene el nombre
de la empresa y que en la página web aparece escrito que el titular de la web
es Marina Mariola S.L. Sin embargo, recordemos que hoy en día se puede
suplantar fácilmente la identidad de cualquier persona por medios electrónicos.

La   AEPD   debe   tener   claro   que   las   únicas   manifestaciones   que   proceden
verdaderamente de Marina Mariola S.L. son las expresadas en este y en los
otros 2 escritos presentados con anterioridad -como podrán comprobar en el
poder que se adjunta que así es- y en los que hemos reiterado que esa página
web (***URL.1) no ha sido creada por Marina Mariola S.L. 

Así, la STS 3 de mayo de 1988 considera que «siendo comunes al orden penal
y al administrativo sancionador los principios en los que descansa la potestad
punitiva del Estado - artículo 25 de la Constitución, es necesario que conste
claramente la autoría de la infracción para poder imponer la sanción, y esta
autoría no consta en absoluto en el presente caso en el que lo que aparece es
que el Promotor sancionado se valió de profesionales de la construcción para
realizar la obra (facultativos, contratista), siendo evidente que no se puede
sancionar sin más al Promotor de la obra como si fuera él el responsable, por
el mero hecho de haber sido el Promotor, por los vicios o defectos aparecidos
en ella, pues lo ineludible en estos supuestos es depurar sus acaso eventuales
responsabilidades.» Tal y como vemos en la Sentencia, no se puede dar por
hecho que Marina Mariola S.L. es la responsable de las conductas infractoras
sin más, por el mero hecho de tener el mismo nombre que el dominio y alguna
manifestación que ponga en la página web, sin comprobar si verdaderamente
es el sujeto responsable, a pesar de que esta parte – Marina Mariola S.L.- lo ha
solicitado así en reiteradas ocasiones. 

SÉPTIMA.-   NOTIFICACIÓN   DE   LA   EXISTENCIA   DE   LA   PÁGINA   WEB
***URL.1  AL SERVICIO DE HOSTING OVHCLOUD. 

El servicio de hosting que permitió crear la página web  ***URL.1   permite
mandarles notificaciones sobre infracciones y contenido ilícito instaurado en las
páginas   webs   creadas   a   través   de   su   empresa.   Es   por   ello,   para   mayor
abundamiento a lo anterior y con el fin de probar que Marina Mariola S.L. no es
la creado ni titular de este dominio web, hemos presentado dicha notificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

ante   OVHCloud.   Adjuntamos   como   documento   nº9   el   justificante   de
presentación.   Por   lo   expuesto,   SOLICITO   A   V.S.,   que,   habiendo   por
presentado este escrito, junto a los documentos que se acompañan, se digne
admitirlo,   teniendo   por   formuladas   en   tiempo   y   forma   las   alegaciones
contenidas   en   el   cuerpo   del   mismo,   y   previa   la   tramitación   oportuna
(incluyendo las comprobaciones que esta parte ha solicitado y que la Agencia
Española de Protección de Datos estime oportuno realizar para conocer la
titularidad de la página web ***URL.1.

QUINTO:   Por   parte   de   esta   Agencia   se   ha   constatado   que   existe   un   segundo
expediente abierto en este Agencia por una segunda reclamación presentada con
fecha 19/04/22, por la misma reclamante contra el titular de la web  ***URL.1,  como
consecuencia de una presunta publicación en la misma de sus datos personales, sin
su consentimiento, lo que provocó en ese caso, la apertura, en esta Agencia, del
expediente EXP202206270.

Durante el desarrollo del procedimiento de dicho expediente se dio traslado de la
reclamación a la entidad MARINA MARIOLA SL para que informase a esta Agencia
sobre la reclamación presentada y en su contestación manifestó que no era la titular
del dominio “***DOMINIO.1”, remitiendo como prueba, la impresión de la pantalla de
contacto de la web donde constaba el teléfono ***TELÉFONO.2, teléfono que coincidía
con el que figuraba en otra web (***URL.6) y cuyo titular es la entidad, HIGHCLIFFE
ESTATES MARBELLA SL.

En las actuaciones previas realizadas por esta Agencia, en el seno del expediente
EXP202206270, se obtuvieron los siguientes resultados:

- En   ASEXOR   (***URL.7)   constan   tres   entidades   con   el   nombre   MARINA

MARIOLA:

o MARINA MARIOLA SL con NIF B29695327 con domicilio en Avda. José
Meliá, Edificio Marina Mariola Apt. - 29602 MARBELLA (MÁLAGA) cuya
actividad es: “Compraventa de bienes inmobiliarios”.

o MARINA   MARIOLA   PROPERTIES   SL   con   NIF   B93610780   con
domicilio en Avd. Ricardo Soriano 65 2 4 29601 MARBELLA (MALAGA)
cuya  actividad   es:   “Compraventa  de   bienes   inmobiliarios   por   cuenta
propia”.

o COM. PRO. MARINA MARIOLA con NIF H92391762 con domicilio en
C/   José   Meliá   (Urbanización   Casablanca)   29602   MARBELLA
(MALAGA) cuya actividad es “Otras actividades asociativas”.

- En AXESOR (***URL.7) consta la entidad HIGHCLIFFE ESTATES MARBELLA
SL   con   NIF   B93407872   con   domicilio   C/Pepe   Carleton   1,   Edf   MARINA
MARIOLA Apto D2 29602 MARBELLA (MALAGA).

- En la web ***URL.1  consta como contacto el teléfono ***TELÉFONO.2 y en el
aviso   legal   figura   para   el   ejercicio   de   los   derechos   la   dirección   MARINA

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

MARIOLA MARBELLA c/ Pepe Carleton 1 Edificio MARINA MARIOLA 29602
MARBELLA (MALAGA)

- En la web  ***URL.6   consta como contacto el teléfono  ***TELÉFONO.2  y el
Política   de   Privacidad   figura:   “El   portal   del   que   es   titular   Marina   Mariola
Marbella…   Los   afectados   pueden   ejercitar   los   derechos   de   acceso,
rectificación, cancelación y oposición ante Marina Mariola Marbella, mediante
escrito dirigido a C/Pepe Carleton 1 Edificio Marina Mariola, 29602 Marbella –
Málaga”.

- Con   fecha   09/09/22   se   remite   una   solicitud   de   información   a   la   entidad
HIGHCLIFFE   ESTATES   MARBELLA   SL   y   en   su   contestación,   la   entidad
responde como MARINA MARIOLA SL indicando que fue requerido en junio y
ya manifestó que no era titular de la página ***URL.1 .

- Con fecha 05/10/22 se remite solicitud de información a OVH CLOUD, que
figura como registrador del dominio ***DOMINIO.1. contestando a esta Agencia
que el titular del dominio “***DOMINIO.1” es D.  B.B.B. C/ ***DIRECCIÓN.1.
TELÉFONO ***TELÉFONO.3.

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación presentada ha quedado acreditadas los siguientes hechos:

Primero: La reclamación presentada en el presente procedimiento se basaba en las
deficiencias   observadas   en   la   página   web  ***URL.1  ,respecto   a   su   “Política   de
Privacidad” y respecto a su “Política de Cookies”.

Segundo: Una vez comprobadas las deficiencias en la “política de Privacidad” y en la
“Política de Cookies” de la página en cuestión por parte de esta Agencia se abrió
expediente sancionador a la entidad MARINA MARIOLA, con CIF.: B29695327,

Tercero:   En   las   alegaciones   presentadas   por   la   entidad   MARINA   MARIOLA,   se
afirmaba que ellos no eran los titulares de la página web ***URL.1 y por tanto no eran
responsables   de   las   deficiencias   detectadas.   Exponen   también   que,   la   misma
reclamante   había   presentado   otro   escrito   contra   ellos   referente   a   unas   imágenes
publicadas en dicha web y que la Agencia había realizado un proceso de investigación
en el seno del expediente EXP202206270, donde se había concluido que el titular y
responsable de dicha página web era D. C.C.C.

Cuarto:   Se   ha   podido   constatar   que,   con   fecha   19/04/22,   la   misma   reclamante
presentó otra reclamación contra el titular de la web ***URL.1 , como consecuencia de
una publicación en la misma de sus datos personales, sin su consentimiento, lo que
provocó   en   ese   caso   la   apertura,   por   parte   de   esta   Agencia,   del   expediente
EXP202206270. dando como resultado que el titular y responsable de la página web
en   cuestión   era   D.  B.B.B.,   y   no   la   entidad   MARINA   MARIOLA   SL.,   con   CIF.:
B29695327.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

 

I.- 

Competencia:

- Sobre el tratamiento de los datos personales y la “Política de Privacidad” en la

página web:

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD
reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y
68.1 de la Ley LOPDGDD. 

- Sobre la “Política de Cookies” en la página web:

Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art. 43.1,
párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad
de la Información y Comercio Electrónico (LSSI),

II.-

En el presente caso, la reclamación se basaba en las deficiencias observadas en la
página web ***URL.1 ,respecto a su Política de Privacidad y de Cookies.

Iniciado en procedimiento sancionador contra la entidad MARINA MARIOLA SL, por
las deficiencias detectadas en la página web, ésta manifiesta en sus alegaciones no
ser la  titular de la página web ***URL.1; y que la misma reclamante había presentado
otro escrito contra ellos referente a unas imágenes publicadas en dicha web y que la
Agencia   había   realizado   un   proceso   de   investigación   en   el   seno   del   expediente
EXP202206270 dando como resultado que el titular de la página web era D. B.B.B. y
no ellos.

III.-

Según especifica el artículo 4.2 del RGPD, debemos entender el tratamiento de datos
personales como:  

“Cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

También se especifica en los puntos 7 y 8 de dicho artículo lo que se debe entender
por responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Así tenemos, como:

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad  pública, servicio  u otro organismo que, solo o junto con
otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o
de  los  Estados  miembros determina  los  fines  y  medios  del  tratamiento,  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica o autoridad
pública, que decide sobre el tratamiento de los datos personales, determinando los
fines y los medios de dicho tratamiento. En virtud del principio de responsabilidad
proactiva   el   responsable   del   tratamiento   tiene   que   aplicar   medidas   técnicas   y
organizativas   para,   en   atención   al   riesgo   que   implica   el   tratamiento   de   los   datos
personales, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento. 

En el presente caso, se ha podido constatar que el titular de la página web ***URL.1
es  D.  B.B.B.,  según   manifiesta   el   registrador   del   dominio   “***DOMINIO.1”,   OVH
CLOUD.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, tras el análisis
realizado   sobre   los   documentos   aportados   por   la   entidad   reclamada,   se   puede
constatar que no existen evidencia de la vulneración del RGPD ni de la LSSI, por parte
de la entidad reclamada, al no ser titular de la página ***URL.1.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE:

ARCHIVAR: el presente procedimiento sancionador a la entidad  MARINA MARIOLA
SL., con CIF.: B29695327, por la presunta vulneración de los artículos 13 del RGPD y
22.2 de la LSSI.

NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad, MARINA MARIOLA SL., e informar al
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

