1/6

Procedimiento Nº: PS/00329/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DE   MADRID  (en   adelante,   el
reclamante)  con   fecha   22   de   enero   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia
 A.A.A.
Española
(WWW.CERRAJEROSURGENTESMADRID24H.COM  con  NIF  ***NIF.1  (en adelante, el
reclamado). 

Protección

contra

Datos

de

de

 

 

 

 

 

Los motivos en  que  basa  la  reclamación  son  la recogida  de  datos personales por  el
reclamado, sin facilitar la información precisa a los interesados de conformidad con la
normativa vigente en materia de protección de datos personales.

SEGUNDO: Se comprueba que en la “Política de Privacidad” del mencionado sitio web, se
señala:

-

Que el reclamado “opera el sitio web alojado bajo el nombre de dominio

www.cerrajerosmadridd24horas.com ”.

-

Que en su página web no se indica la Política de Privacidad que utiliza.

Posteriormente, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión,
en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el
artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos,
en adelante RGPD), y de conformidad  con  lo establecido  en  el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   practicadas,   se   constata   que   el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Se trata de poner en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 11 de marzo
de 2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas
que han motivado la incidencia y las medidas adoptadas para adaptar su “Política de
Privacidad” al artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD). 

Sin embargo, tal requerimiento fue devuelto por correos, alegando “dirección incorrecta”.

TERCERO: Con fecha  11 de octubre de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos en 
el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La reclamación se fundamenta en que la política de privacidad de la reclamada
no   facilita   toda   la   información   que   el   artículo   13   del   RGPD   exige   cuando   los   datos
personales se obtienen del interesado.

SEGUNDO:  Esta Agencia, requirió al reclamado respuesta por los hechos denunciados,
sin embargo, tal requerimiento fue devuelto por correos, por “dirección incorrecta”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El   artículo   4   del   el   Reglamento   (UE)  2016/679   del   Parlamento   Europeo   y  del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   bajo   la   rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación
por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por  lo tanto,  de  conformidad  con  dichas definiciones, la recogida  de  datos de
carácter   personal   a   través   de   formularios   incluidos   en   una   página   web   constituye   un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde
el 25 de mayo de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de   diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos,  la Guía para el cumplimiento del deber de
informar 
(https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,   en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/6

caso de realizar  tratamientos de datos de bajo riesgo, la herramienta gratuita  Facilita
(https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe

facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se 
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que 
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al

menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales   automatizadas   que   produzcan   efectos   jurídicos   sobre   él   o   le   afecten
significativamente   de  modo   similar,   cuando  concurra  este  derecho   de  acuerdo  con  lo
previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A   su   vez,   el   artículo   74.a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones

consideradas leves dispone:  

 “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El  incumplimiento   del   principio   de  transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En este supuesto, se tiene en cuenta que el reclamado recoge datos personales de
los   usuarios   que   cumplimentan   el   formulario   incluido   en   el   sitio   web
https://www.cerrajerosmadridd24horas.com/  sin proporcionarles, con carácter previo a su
recogida, toda la información en materia de protección de datos prevista en el artículo 13
del reseñado RGPD.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento
de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían   constituir,   por   parte   del   reclamado,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.

Esta   infracción   podría   ser   sancionada   con   apercibimiento,   de   acuerdo   con   el
artículo 58.2.b) del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los
usuarios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer  con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos
personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos. 

Asimismo, de confirmarse la existencia de infracción, de acuerdo con lo establecido
en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la resolución podrá ordenarse al reclamado,
como responsable del tratamiento, la adecuación de la información ofrecida a los usuarios
cuyos datos personales se recaban de los mismos a las exigencias contempladas en el
artículo  13 del  RGPD,  así  como  la  aportación  de  medios de  prueba  acreditativos del
cumplimiento de lo requerido. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:

 A.A.A.
(WWW.CERRAJEROSURGENTESMADRID24H.COM,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

IMPONER

 a

 

6/6

infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

a 

SEGUNDO:

 REQUERIR 

A.A.A.
(WWW.CERRAJEROSURGENTESMADRID24H.COM, con NIF  ***NIF.1,  para  que en el
plazo de un mes desde este acto de notificación acredite ante este organismo la adopción
de todas las medidas necesarias para actualizar su “Política de Privacidad” a la normativa
vigente  en   materia   de   protección   de   datos   personales,   -Reglamento   (UE)   2016/679
(RGPD)-, adecuando la información ofrecida a las exigencias contempladas en el artículo
13 del RGPD, debiendo facilitar a los usuarios, con carácter previo a la recogida de los
datos personales de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto, para lo
que dicha mercantil deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en
relación con la licitud del tratamiento. 
. 
TERCERO:
(WWW.CERRAJEROSURGENTESMADRID24H.COM, con NIF ***NIF.1

 NOTIFICAR 

resolución

presente

A.A.A.

a 

la

 

 

 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

