l'Administration  des  contributions  directes,  de 

Avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données  relatif  au  projet  de  loi  n°  8029  relative  à  l'échange  automatique  et 
obligatoire  des  informations  déclarées  par  les  Opérateurs  de  Plateforme  et 
portant modification 1° de la loi modifiée du 19 décembre 2008 ayant pour objet 
la  coopération  interadministrative  et  judiciaire  et  le  renforcement  des  moyens 
de 
l'Administration  de 
l'enregistrement et des domaines et de l'Administration des douanes et accises 
et portant modification de - la loi modifiée du 12 février 1979 concernant la taxe 
sur la valeur ajoutée ; - la loi générale des impôts (« Abgabenordnung ») ; - la loi 
modifiée  du  17  avril  1964  portant  réorganisation  de  l'Administration  des 
contributions directes ; - la loi modifiée du 20 mars 1970 portant réorganisation 
de l'Administration de l'enregistrement et des domaines ; - la loi modifiée du 27 
novembre  1933 concernant  le  recouvrement  des contributions  directes  et  des 
cotisations  d'assurance  sociale  ;  2°  de  la  loi  du  21  juillet  2012  portant 
transposition de la directive 2010/24/UE du Conseil du 16 mars 2010 concernant 
l'assistance  mutuelle  en  matière  de  recouvrement  des  créances  relatives  aux 
taxes, impôts, droits et autres mesures ; 3° de la loi modifiée du 29 mars 2013 
relative  à  la  coopération  administrative  dans  le  domaine  fiscal  ;  4°  de  la  loi 
modifiée  du  18  décembre  2015  relative  à  la  Norme  commune  de  déclaration 
(NCD) ; 5° de la loi modifiée du 23 décembre 2016 relative à la déclaration pays 
par  pays  ;  6°  de  la  loi  modifiée  du  25  mars  2020  relative  aux  dispositifs 
transfrontières devant faire l'objet d'une déclaration ; 7° de la loi modifiée du 25 
mars 2020 instituant un système électronique central de recherche de données 
concernant  des  comptes  IBAN  et  des  coffres-forts  ;  en  vue  de  transposer  la 
directive 2021/514 du Conseil du 22 mars 2021 modifiant la directive 2011/16/UE 
en ce qui concerne l'échange automatique et obligatoire d'informations dans le 
domaine fiscal 
 

Délibération n°14/AV8/2023 du 17 février 2023. 

 
 

1.  Conformément à l’article 57.1.c) du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la 
directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), 
auquel se réfère l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, 
la Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » 
ou la « CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, 
le  gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
L'article  36.4  du  RGPD dispose  que  «  [l]es  États  membres  consultent  l'autorité  de  contrôle 
dans le cadre de l'élaboration d'une proposition de mesure législative devant être adoptée par 
un parlement national, ou d'une mesure réglementaire fondée sur une telle mesure législative, 
qui se rapporte au traitement. » 

 

 

 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

données  

 

relatif au projet de loi n°8029 

1/4 

 

2.  En date du 2 décembre 2022, la Commission nationale a avisé le projet de loi n°8029 relative 
à  l'échange  automatique  et  obligatoire  des  informations  déclarées  par  les  Opérateurs  de 
Plateforme et portant modification des certaines autres lois (ci-après le « projet de loi »)1. 

 
3.  En date du 10 janvier 2023, Madame la Ministre des Finances a invité la CNPD à se prononcer 
au  sujet  de  dix  amendements  parlementaires  au  projet  de  loi  qui  ont  été  approuvés  par  la 
Commission  des  Finances  et  du  Budget  lors  de  sa  réunion  du  9  janvier  2023  (ci-après  les 
« amendements parlementaires »). 

 
 

I.  Ad amendement 7 concernant l’article 10 

 
4.  Dans son avis du 2 décembre 2022 relatif aux articles 10.2, 15.1 et 15.3 du projet de loi, la 
CNPD recommandait « de reconsidérer la qualification de l’Administration des contributions 
directes  et  respectivement  des  Opérateurs  de  Plateforme  déclarants,  des  institutions 
financières  déclarantes  luxembourgeoises  ou  des  intermédiaires  en  tant  que  responsables 
conjoints du traitement. ». Il en ressortait également que « [l]a CNPD est d’avis que dans le 
cadre des différentes dispositions précitées, l’Administration des contributions directes devrait 
être qualifiée de responsable séparé du traitement. » 

 
5.  Il y a lieu de saluer les auteurs des amendements parlementaires pour avoir modifié l’article 
10.2 qui dispose à présent que « [l]es Opérateurs de Plateforme déclarants et l’Administration 
des contributions directes sont considérés comme des responsables de traitement, chacun 
pour le traitement qu’il met en œuvre, lorsqu’ils déterminent les finalités et les moyens d’un 
traitement  de  données  à  caractère  personnel  au  sens  […]  du  règlement  général  sur  la 
protection des données […]». 

 
 

II.  Ad amendements 8 et 9 concernant l’article 15 

 
6.  Il y a également lieu de saluer les auteurs des amendements parlementaires pour avoir modifié 
l’article 15.1, numéro 2 qui dispose à présent que « [l]es Institutions financières déclarantes 
luxembourgeoises et l’Administration des contributions directes sont considérées comme des 
responsables  de  traitement,  chacun[e]  pour  le  traitement  qu’elle  met  en  œuvre, 
lorsqu’elles déterminent les finalités et les moyens d’un traitement de données à caractère 
personnel au sens […] du règlement général sur la protection des données […]» et l’article 
15.3  qui  dispose  à  présent  que  « [l]es  intermédiaires  et  l’Administration  des  contributions 
directes sont considérés comme des responsables de traitement, chacun pour le traitement 
qu’il  met  en  œuvre,  lorsqu’ils  déterminent  les  finalités  et  les  moyens  d’un  traitement  de 
données  à  caractère  personnel  au  sens  […]  du  règlement  général  sur  la  protection  des 
données […]». 

 
7.  La CNPD prend également note des amendements visant à adapter le cadre légal à l'arrêt du 
8 décembre 2022 de la Cour de Justice de l'Union européenne (ci-après la « CJUE ») dans 
l'affaire C-694/20.  

                                                 
1 Délibération 57/AV29/2022 du 2 décembre 2022, doc.parl. n° 8029/04. 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

données  

 

relatif au projet de loi n°8029 

2/4 

 

 
 

 

La 2e phrase du nouvel article 3.2 de la loi modifiée du 25 mars 2020 relative aux dispositifs 
transfrontières  devant faire  l’objet  d’une  déclaration  disposerait  ainsi que :  « L’intermédiaire 
tenu en vertu de l’alinéa 1er de notifier au contribuable concerné les obligations de déclaration 
qui  incombent  à  celui-ci  en  vertu  de  la  présente  loi  lui  met  à  disposition  les  informations 
nécessaires  au  respect  de  l’obligation  de  déclaration  visée  à  l’article  4. »,  supprimant  ainsi 
l’obligation de notification à tout autre intermédiaire dans les cas où le paragraphe 1er, alinéa 
1er, de cet article 3 est applicable (dérogations à l’obligation de déclaration pour les avocats, 
experts-comptables ou professionnels de l'audit). 

 
8.  La CNPD constate cependant que les amendements proposés reviennent à aller au-delà de 
la  portée  de  l’arrêt  de  la  CJUE  qui  concerne  uniquement  la  dispense  de  l’obligation  de 
déclaration au bénéfice de l’avocat intermédiaire soumis au secret professionnel et couvre le 
secret  professionnel  des  avocats  tel  que  protégé  par  l’article  7  de  la  Charte  des  droits 
fondamentaux  de  l’Union  européenne  et  l’article  8.1  de  la  Convention  européenne  de 
sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales. La Commission nationale 
se rallie dès lors à l’avis du Conseil de l’Ordre des avocats du barreau de Luxemburg du 1er 
février 2023 (notamment en ce qui concerne l’application de obligations de notification par les 
experts-comptables  et  les  professionnels  de  l'audit  ainsi  que  l’obligation  de  notification  au 
contribuable  concerné)  et  préconise  d’apporter  les  modifications  nécessaires  afin  de  se 
conformer  avec  l'arrêt  du  8  décembre  2022  de  la  CJUE2  tout  en  préservant  le  secret 
professionnel liant l’avocat à son client. 

 
 

III.  Remarques finales  

 
 
9.  La CNPD constate plus généralement que les amendements ne répondent pas à toutes les 

autres observations soulevées dans son avis du 2 décembre 2022.  

 

10.  Il y a notamment lieu de regretter que les auteurs des amendements n’aient pas tenu compte 
des développements de la Commission nationale sur la limitation des droits de la personne 
concernée. 

 

 

Il convient de rappeler que le Comité européen de la protection des données a précisé dans 
ses  lignes  directrices  que  le  non-respect  des  dispositions  de  l’article  23  du  RGPD  peut 
entraîner certaines conséquences telles que l’intervention de la Commission européenne (à 
qui appartient, en tant que « gardienne des traités », de s'assurer que les violations par les 
États membres des obligations qui leur incombent en vertu du droit de l'Union soient corrigées) 
ou  encore  le  devoir  de  laisser  inappliquée  une  disposition  nationale  contraire  au  droit  de 
l’Union par les juridictions nationales ou les autorités administratives3. 

                                                 
2 Projet de loi n° 8029, doc. parl. n° 8029/08  
3  Cf.  l’arrêt  de  la  CJUE du  4 décembre 2018,  Minister for Justice  and  Equality  and  Commissioner of  the  Garda 
Síochána, C- 378/17, ECLI:EU:C:2018:979, point 38 ; Cf. également Comité européen de la protection des données 
(EDPB), Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR, §§ 72-73. 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 
 

données  

 

relatif au projet de loi n°8029 

3/4 

11.  Dès lors, la CNPD réitère sa position exprimée et ses observations formulées dans son avis 
du 2 décembre 20224, notamment en ce qui concerne la limitation des droits des personnes 
concernées5. 
 

 

Ainsi adopté à Belvaux en date du 17 février 2023. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 

 
 

Tine A. Larsen 
  Présidente 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

Marc Lemmer 
 Commissaire

 

 

 

                                                 
4 Délibération 57/AV29/2022 du 2 décembre 2022. 
5 Délibération 57/AV29/2022 du 2 décembre 2022, doc. parl. n° 8029/04, points 18-31. 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

données  

 

relatif au projet de loi n°8029 

4/4 

 

 
 

