AUTORITEIT
PERSOONSGEVENS

Autoriteit Persoonsgegevens

Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
10708888 500-F0708888501

autoriteitpersoonsgegevens n
1

1.—

Ç

Datum
12 maart 2020

Ons kenmerk
z2020-04633

Onderwerp
Besluit op Wob -verzoek

Geachte heer
Op 6 maart 2020 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens
tAP) uw briefontvangen van maart 2020, waar
4
in
u verzoekt om informatie op grond van de Wet open
baarheid van bestuur (Wob). U heeft verzocht
om
openbaarmaking van alle documenten die verband
houden met de interne en externe communicati
e die
heeft plaatsgevonden naar aanleiding van uw inge
brekesteïling die op 6 februari 2020 door de
AP
is
ontvangen.
Beoordellngskader
Op basis van de Wob kunnen bestuursorganen word
en verzocht om bepaalde informatie openbaar
te
maken. Het uitgangspunt is daarbij dat, gelet op
het belang van een goede en democratische
bestuursvoering en artikel no van de Grondwet, de
verzochte informatie in beginsel verplicht open
baar
gemaakt wordt, tenzij een van de weigerings- ofuit
zonderingsgronden zich voordoen (artikel 10
en 11 van
de Wob).
Inventarisatie van documenten
Op basis van uw verzoek is één document aangetrof
fen, namelijk het besluit op de ingebrekestelling van
de
AP van februari 2020. Dit document is als bijla
ge ibij dit besluit gevoegd.

Bijage(n)

—-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum

Ons kenmerk

Besluit
De AP heeft besloten aan uw verzoek te voldoen en de inform
atie waarom u verzocht geheel openbaar te
maken.
Beoordelingskader
Allereerst wijst de AP u op het volgende. Ingevolge artikel
3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek om
informatie ingewilligd met inachtneming van het bepaal
de in de artikelen io en ii van de Wob.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient
uitsluitend het publieke belang van een goede en
democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van
de openbaarheid geen onderscheid worden gemaakt naar
gelang de persoon of de bedoeling ofbelangen
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafweging
worden dan ook betrokken het algemene belan
g
bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door
de weigeringsgronden te beschermen
belangen, maar niet het specifieke belang van de verzoe
ker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaki
ng. Dit betekent dat openbaarmaking van de
gevraagde documenten uitsluitend aan u op grondvan
d Wob met mogelijk is Indien de-AP aan u de
treffende documenten verstrekt, moet de AP
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoe
ken.
In dat licht vindt de onderstaande belangenafweging dan
ook plaats.
-

-

Overwegingen
De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Op grond van artikel io, tweede lid, aanhefen onder e, van
de Wob blijft verstrekking van informatie
achterwege voor zover het belang daarvan niet opweegt
tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer
wordt geëerbiedigd.
In het document staan persoonsgegevens, in het bijzonder
de naam van een ambtenaar van de AP en de
naam van uw gemachtigde in de desbetreffende zaak. Behalv
e wanneer medewerkers en ambtenaren reeds
uit hoofde van hun functie in de openbaarheid treden,
is de AP van oordeel dat ten aanzien van deze
gegevens het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt
geëerbiedigd, zwaarder moet wegen dan het
belang van openbaarheid. Namen zijn immers persoonsgege
vens en het belang van eerbiediging van de
persoonlijke levenssfeer kan zich tegen het openbaar
maken daarvan verzetten.

2/3

_________

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
-

Ons kenmerk

-

Daarbij is van belang dat het hier niet gaat
om het opgeven van een naam aan een individue
le burger die
met een medewerker of ambtenaar in contact
treedt, maar om openbaarmaking van de
naam in de zin van
de Wob. Bovendien gaat het om medewerkers
en ambtenaren die niet reeds uit hoofde van
hun functie in
de openbaarheid treden. Daarom heeft de AP
de persoonsgegevens verwijderd uit het docu
ment.

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgevens,
Namens deze,

R’dllse
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binn
en zes weken na de datum van verzending van
het besluit ingevolge de
Algemene wet bestuurs recht een bezwaarschnft indie
nen hij de Autoriteit Persoonsgegevens, Postbus
93374,2509 AjDen
Haag, onder vermelding van “Awb-bezwaar” op de enve
lop. Het indienen van een bezwaarschnfrschor
t de werking van dit
besluit niet op.
-

3/3

•(.

-

5

S

SSSS-

-

S

S

S

5S

‘‘“‘

S—

4

S,

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

t tc’ te

‘s

-

-

‘
-

S

-

k-

--,

S

-

Cl

-

:c
S’

S

‘S,

‘S

-

-

“‘
.5.
S’

S

Datum

Ons kenmerk

Uw brief van

Onderwerp
Besluit ingebrekestelling

Geachte heer
Op 6 februari 2020 heeft de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) van u het formul
ier dwangsom bij niet tijdig
beslissen, ontvangen. De ingebrekestelling is gedateerd van februari 2020
en
ziet
op uw pro-forma
5
bezwaarschrift van 12 augustus 2019, bij de AP binnengekomen op 13 august
us 2019 en geregistreerd
onder zaaknummer Z2019-17971. OP i8 september 2019 heeft de AP u schrift
elijk de ontvangst van uw
bezwaarschrift binnengekomen op 12 september 2019 bevestigd. Per briefva
n 24 oktober 2019 heeft de AP
uw gemachtigde, mr.
schriftelijk bericht dat zij op grond van artikel :io, derde lid van de
Algemene wet bestuursrecht (Awb) de beslistermijn met ingang van 25 oktobe
r 2019 met maximaal zes
weken, tot uiterlijk 6 december 2019, verdaagt. Per briefvan december 2019
heeft de AF uw gemachtigde
verder uitstel op de beslissing op bezwaar schriftelijk bevestigd. De besliss
ing op bezwaar is met ingang
van 6 december 2019, ingevolge artikel :io, vierde lid, aanhefen onder b, van
de Awb met instemming
van uw gemachtigde met zes weken tot uiterlijk 17 januari2020 uitgesteld.
,

i.
Wettelijk kader
Het toepasselijk wettelijk kader van deze beslissing wordt gevormd door
de Awb, met name de artikelen
4:17 tot en met 4:20 van de Awb. Op grond hiervan kan
de AF een dwangsom verschuldigd zijn wegens het
niet tijdig beslissen op een bezwaarschrift.
2. Beoordeling
Gelet op artikel 4:17, derde lid, van de Awb verbeurt de AF eerst dwangsomme
n vanafde dag waarop twee
weken zijn verstreken na de dag waarop de AF uw ingebrekestelling heeft
ontvangen. De AF heeft uw
ingebrekestelling van februari 2020 op 6 februari 2020 ontvangen.

1

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
2

Ons kenmerk
2

De AP dient uiterlijk O2O februari 2020
op het bezwaarschrift te beslissen. Bij besli
ssing op bezwaar van
i8 februari 2020 is op het bezwaarschift beslo
ten. De AP heeft daarom tijdig beslist
op het bezwaarschrift.
3. Besluit
Aangezien de AP tijdig binnen twee weke
n na ontvangst van uw ingebrekesteffing
heeft beslist op het
bezwaarschrift, xijt de AP uw verzoek
tot het toekennen van een dwangsom wege
ns niet tijdig beslissen
af.

Hoogachtend.
Autoriteit Persoonsgegevens,
Namens deze,

Senior Adviseur
Afdeling Staftaken en Wetgevingsadvise
ring

Rechtsmiddelenclausule
Indien u het niet eens bent met dit besluit kunt u binn
en zes weken na de datum van verzending van
het besluit ingevolge de
Algemene wet bestuursrecht een bezwaarschrift
indienen bij de Autoriteit Persoonsgegevens
.
Post
bus9
3374, 2509 AjDen
Haag, onder vermelding van “Awb-bezwaar”op
de envelop. Het indienen van een bezwaarsc
hrifi
scho
rt de werking van dit
besluit niet op.

2/2