1/4

 Procedimiento Nº: PS/00296/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00296/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad   UNION   DEPORTIVA TRES   CANTOS,   con   CIF
G82340480, (en adelante, “la entidad reclamada”), por presunta infracción al Regla-
mento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 21/05/19, D. A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), presentó es-
crito ante la Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, denun-
ciaba: 

“Les informo que hace unos meses hubo elecciones a este club para la presi-
dencia. Me extrañó que la lista de socios estuviera en una mesa de una sala de
entrenadores y donde cualquier persona lo podía ver. Además, nunca nos han
dado a firmar la nueva ley de protección de datos y tan solo esta la Ley Orgáni-
ca 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal.
Además de que no nos la han dado, ellos siguen publicando la antigua ley y no
la nueva. tengo la documentación de años anteriores y las nuevas inscripcio-
nes que además se pueden ver en su página web”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así, con
fecha 03/07/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad reclamada. 

TERCERO:  Según certificado del Servicio de Correos, el requerimiento enviado a la
entidad reclamada, a la dirección Avda. De la Vega s/n, 28760 Tres Cantos (Madrid),
ha resultado devuelto a origen por “sobrante”, (no retirado en el servicio de “lista”, de la
oficina de correos).

CUARTO: De las fichas de inscripción al club, de las temporadas 18/19 y 19/20, apor-
tadas por el reclamante junto con la denuncia, se puede apreciar que en las mismas
existe la siguiente leyenda de aceptación: 

“AUTORIZA expresamente a la Unión Deportiva Tres Cantos a lo siguiente: DA-
TOS PERSONALES: Autorizo y consiento expresamente a que la Unión Depor-
tiva Tres Cantos pueda tratar mis datos personales y los de mi hijo/a, para el
adecuado funcionamiento de la organización en pro del buen servicio, para el
tratamiento estadístico con fines de investigación y divulgación. Por su parte la
Unión Deportiva Tres Cantos, se compromete a cuidar de la confidencialidad y
secreto de los datos, a no cederlos ni venderlos ni permitir el acceso por parte
de terceros, salvo en los casos que contempla la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de protección de datos de carácter personal. Asimismo, se le in-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/4

forma de su derecho de acceso, rectificación, cancelación y oposición a/de sus
datos. (…)

De acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999 de protección de
datos de carácter personal, le informamos que los datos personales recogidos
en el contrato se incorporan a un fichero automatizado, cuyo responsable es la
UNION DEPORTIVA TRES CANTOS, para la gestión interna y cedidos a la Fe-
deración de Futbol de Madrid, a las Administraciones Públicas y demás Orga-
nismos obligados por ley (Compañías de Seguros, Entidades Bancarias…).

El titular de los datos se compromete a comunicar por escrito cualquier modifi-
cación que se produzca en los datos aportados. Asimismo, autoriza expresa-
mente al tratamiento de los datos de imagen obtenidos del interesado en el de-
sarrollo de las actividades, entendiéndose prestado su consentimiento en tanto
no comunique por escrito la revocación del mismo. Vd. tiene derecho, en cual-
quier momento, a acceder, rectificar o cancelar los datos e imágenes referentes
a su persona, remitiendo su solicitud al Responsable de Seguridad, en la direc-
ción: Avenida de la Vega, s/nº, Campo Foresta “B”, 28760 Tres Cantos.
 

QUINTO:  Con fecha 20/11/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo
13 del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.h) de la LOPDGDD a efectos de
prescripción, fijando una sanción inicial de “Apercibimiento”, sin perjuicio de lo que re-
sultara en transcurso de la instrucción del procedimiento,  y requiriendo a la entidad
que: “Tome las medidas adecuadas, contempladas en el artículo 13 del RGPD, facili-
tando a los usuarios de la entidad, en el momento en que se recaben datos persona-
les de los mismos a través de los formularios de inscripción en el club, la información
exigida en el citado precepto, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el ar-
tículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento. Todo ello, independiente-
mente de su adaptación a la nueva normativa sobre protección de datos de carácter
personal.”

SEXTO: Con fecha 11/12/19, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

1.- En las fichas de inscripción al Club, de las temporadas 18/19 y 19/20, se puede leer
la leyenda, indicada en el punto cuarto anterior.

HECHOS PROBADOS

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

II

III

cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se ha constatado que, la  entidad  reclamada aún no ha
adaptado su funcionamiento en la gestión de los datos personales, tanto de jugadores
como de socios y/o abonados, a la nueva normativa sobre protección de datos de
carácter personal (RGPD).

Todo lo expuesto podría suponer una infracción  por vulneración del artículo 13) del
RGPD, considerada en el artículo 72.1.h), de la LOPDGDD como “muy grave” a efec-
tos de prescripción.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

RESUELVE

APERCIBIR: a la entidad UNION DEPORTIVA TRES CANTOS, con CIF G82340480,
por infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

REQUERIR: a la entidad UNION DEPORTIVA TRES CANTOS, para que, en el plazo
de un mes desde este acto de notificación, proceda a tomar las medidas adecuadas
para adecuar su política de privacidad a la normativa vigente, (exigencias contempla-
das en el artículo 13 del RGPD), debiendo facilitar a los jugadores, padres, socios y/o
abonados, en el momento en que recabe los datos personales de los mismos, a través
de los formularios, la información exigida en el citado precepto, para lo que deberá te-
ner en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en relación con la licitud del trata-
miento.

NOTIFICAR la presente resolución a la entidad UNION DEPORTIVA TRES CANTOS.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

