1/5

 Procedimiento Nº: PS/00414/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante la parte reclamante) con fecha 18/06/2020 inter-
puso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra ASM PRAT (en adelante la parte reclamada). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes: que la empresa mencionada, para hacer entrega de
los paquetes a sus destinatarios, está imponiendo como condición necesaria realizar
una fotografía al anverso y al reverso de su DNI. El empleado de la empresa la toma
con su terminal móvil en el momento de la entrega. Posteriormente, la imagen obteni-
da es cedida a la empresa que remitió el paquete. Además, la empresa ha rehusado
ofrecer información sobre dicho tratamiento de datos personales a la afectada, y tam-
poco recaba su consentimiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con número de referencia E/09136/2020, se dio traslado de di-
cha reclamación al reclamado el 02/09/2020, para que procediese a su análisis e infor-
mase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para ade-
cuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. 

TERCERO: Con fecha 04/11/2020, la Directora de la AEPD acuerda la admisión a trá-
mite de la reclamación.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Con fecha 02/09/2020 se recibe en esta Agencia, escrito de la empresa  GENERAL
LOGISTICS SYSTEMS SPAIN, S.A., manifestando lo siguiente:

- La reclamada realiza envíos por si misma o bien a través de empresas subcontrata-
das.
- La reclamada tiene una modalidad de entrega denominado Identservice (DNI + foto)
que tiene su origen en el requerimiento del cliente Información Control y Verificación
S.A. (en adelante, ICP) para aportar una mayor seguridad de que el paquete ha sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

entregado al destinatario. 
- Indican que su responsabilidad es la de encargado del tratamiento, siendo el respon-
sable de éste, el cliente que solicitó este tipo de verificación en la entrega (ORANGE).
Por lo tanto, la base de legitimación no es el consentimiento del remitente, sino la eje-
cución del contrato con su cliente, siendo éste el que informe de este tratamiento y re-
cabe el consentimiento del destinatario para el tratamiento.

Y adjuntan los siguientes documentos:

- Documento 1: Contrato de servicio con ICP en el que la entidad reclamada figura
como encargado de tratamiento, siendo el responsable de este tratamiento, ICP.
- Documento 2: Adenda contrato de servicio con ICP (DNI + foto) en el que la reclama-
da figura como mandatario.
- Cartel descriptivo de los tres tipos de identificación del remitente

Solicitados por esta Agencia, los contratos con los clientes correspondientes a los en-
víos remitidos a los reclamantes, con fecha de 28/10/2020 se reciben en esta Agencia
tres escritos, manifestando:

(…)
- Respecto al envío de la reclamante, admiten que, aunque en el documento de expe-
dición nº 463189162 figura “NO DNINOM” (validación estándar, que no permite la utili-
zación de la cámara, y en el que solamente se solicita que sea mostrado el DNI con
objeto de comprobar que el nombre y apellidos y número de DNI concuerdan con los
que el mensajero tiene registrados en la aplicación) el mensajero eligió otra modalidad
de validación en la aplicación que le permitió tomar la fotografía del DNI de la recla-
mante indebidamente. El trazado del envío fue el siguiente:
- Optimego, S.L.U. contrata el transporte del producto comprado por la reclamante con
Granasur Express S.L.
- Granasur Express, S.L. introduce el paquete en la red de distribución de la reclama-
da.
- La empresa colaboradora con la reclamada, ASM PRAT, entrega el paquete al desti-
natario mediante mensajero.

Concluyen por tanto, que el mensajero, perteneciente a la empresa colaboradora ASM
PRAT, cometió un error al entregar el paquete, no ajustándose a las normas de la re-
clamada para la entrega de este tipo de paquetería.
Añaden que en cuanto han tenido constancia del error han eliminado de sus sistemas
la fotografía tomada por el mensajero y han enviado comunicación a esta reclamante
expresando sus disculpas, pero no aportan este documento.

Y adjuntan los siguientes documentos:
- Acuerdo de tratamiento de carácter personal entre la reclamada y ASM PRAT en
donde ASM PRAT figura como encargado del tratamiento.
- Contrato de colaboración con Granasur Express, S.L.

Respecto a la reclamación formulada por la reclamante ha quedado constancia, duran-
te las actuaciones del traslado de la reclamación a la reclamada, que la toma de la fo-
tografía del DNI de esta reclamante fue debido a un error del mensajero (de la entidad
ASM PRAT colaboradora de la reclamada como encargada del tratamiento) al no ajus-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

tarse a las normas de la reclamada para la entrega de este tipo de paquetería.
En cuanto al nivel de seguridad del tratamiento de digitalización del DNI, según la in-
formación recibida de la reclamada, se puede considerar seguro debido a que las foto-
grafías del DNI no son en ningún momento almacenadas en el terminal del mensajero
ya que son captadas por una aplicación específica de la reclamada y son transmitidas
a los sistemas de esta en cuanto se digitaliza. Así mismo, los datos previos del desti-
natario como Nombre y Apellidos, número de DNI, etc. se eliminan del terminal del
mensajero en cuanto se realiza la entrega. Respecto a los accesos a la información de
un determinado envío, estos están restringidos al remitente del producto, al encargado
de la entrega, y al personal de reclamada de las diferentes áreas involucradas.

QUINTO: Con fecha 17/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la presunta infrac-
ción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, consideran-
do que la infracción que pudiera corresponder seria multa de 5.000 euros.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la presente resolu-
ción no ha presentado escrito de alegaciones.

SEPTIMO: El 15/11/2021 se solicitó a la AEAT información del reclamado respondien-
do al día siguiente que no se conocía su NIF y que no se tenía certeza de dirección
postal conocida de dicha entidad.

OCTAVO: En fecha 25/11/2021 se abrió un periodo de pruebas acordándose la si-
guiente: solicitar a D. B.B.B., con DNI ***NIF.1, para que remita, en su condición de re-
presentante del reclamado, el número de CIF/NIF de la citada sociedad.
No ha habido respuesta a la prueba practicada

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Hay   que   señalar   que   con   carácter   previo   al   inicio   de   actuaciones
sancionadoras,   es   necesario   identificar   al   presunto   responsable   de   la   infracción
administrativa.

II

El   artículo   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   referido   al   Acuerdo   de
iniciación en los procedimientos de naturaleza sancionadora, establece lo siguiente:

 “1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado. Asimismo, la incoación se comunicará
al denunciante cuando las normas reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
(…)”

Al no constar en el expediente la identificación del presunto responsable, por

no figurar el número de NIF, se solicitó el mismo a la Agencia Tributaria. 

Como   consta   en   los   antecedentes   la   Agencia   Tributaria   respondió   al
requerimiento de la Agencia Española de Protección de Datos el 16/11/2021 indicando
que no se conocía su NIF y que no se tenía certeza de dirección postal.

También   en   periodo   probatorio   se   solicitó   a   la   persona   que   consta   como
representante del reclamado para que aportase el NIF de la entidad sin haber obtenido
respuesta a la citada petición.

Por lo tanto, aunque la reclamación presentada pudiera suponer una infracción
a la normativa sobre protección de datos, no es posible continuar con las actuaciones
sancionadoras al no tener identificación fiscal del presunto responsable. 

III

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dña. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

