

[doc. web n. 10118395]
Provvedimento del 13 febbraio 2025
Registro dei provvedimenti
n. 70 del 13 febbraio 2025
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il dott. Claudio Filippi, vice segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore il dott. Agostino Ghiglia;
PREMESSO
1.Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento il dott. XX, che presta la propria attività lavorativa presso l’Azienda ULSS 9 Scaligera (di seguito “Azienda Sanitaria”), ha rappresentato che “in data XX […] è stato destinatario di un provvedimento disciplinare […]. Il provvedimento per l’applicazione della sanzione è stato comunicato dall’UOC Affari Generali e dall’UOS Procedimenti disciplinari all’ufficio Gestione Risorse Umane e [all’]ufficio [di appartenenza del reclamante…] (UOS Formazione) a mezzo protocollo in modalità conoscibile a tutti i dipendenti (circa 50-60)”.
2. L’attività istruttoria.
In riscontro a una richiesta d’informazioni dell’Autorità (v. nota del XX, prot. n. XX) l’Azienda Sanitaria, con nota del XX(prot. n. XX) ha dichiarato, in particolare, che:
“il provvedimento conclusivo del procedimento disciplinare è stato protocollato in adempimento delle prescrizioni contenute nel DPR 28 dicembre 2000, n.445 “Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di documentazione amministrativa” e del Manuale per la Gestione del Protocollo Informatico, dei Flussi Documentali e degli Archivi dell'Azienda ULSS 9 Scaligera, approvato con Deliberazione del Direttore Generale n. XX del XX, nonché del Regolamento [Aziendale] per i procedimenti disciplinari per il personale area comparto”;
“per mero errore materiale dell'operatore che ha effettuato la protocollazione, nell'oggetto del protocollo sono stati inseriti i dati personali dell'interessato. Parimenti, il provvedimento è stato erroneamente allegato al protocollo, anche se in forma non integrale”;
“il provvedimento finale è stato protocollato da un dipendente, a tale attività specificatamente autorizzato, della UOC Affari Generali cui appartiene la UOS Procedimenti Disciplinari, e successivamente assegnato per competenza all’UOC Risorse Umane, per i conseguenti adempimenti, e per conoscenza alla UOS Formazione, struttura di appartenenza dell’interessato, come previsto dal regolamento aziendale”;
“la particolare accessibilità da parte di tutti gli operatori appartenente alla UOS Formazione ai protocolli assegnati alla struttura è stata disposta su specifica indicazione del precedente direttore della stessa, in considerazione del loro esiguo numero, per garantire la continuità del servizio in caso di assenze non programmate”;
“a seguito della segnalazione dell'interessato, con nota prot. XX del XX, si è disposta, immediatamente e verbalmente, l'immediata limitazione dell’accessibilità al documento protocollato, con conseguente visibilità unicamente da parte dell'Ufficio Procedimenti Disciplinari e la contestuale analisi dell'accaduto sotto il profilo del rispetto delle norme in materia di protezione dei dati personali”;
“il paragrafo 9 del Regolamento per i procedimenti disciplinare per il personale area comparto al punto 2 stabilisce che, nel caso dei provvedimenti disciplinari, “la trasmissione avviene in forma riservata”;
“pervenuta la segnalazione dell'interessato del XX, è stata coinvolta la struttura del referente privacy che ha preso in carico la comunicazione per le opportune verifiche. A seguito delle stesse e appurato l'errore materiale del protocollatore che ha reso possibile la diffusione lamentata di dati personali, l'accaduto è stato valutato quale violazione dei dati personali ed è stata attivata l'apposita procedura aziendale”;
“in considerazione della particolare sensibilità relativamente all’accaduto evidenziata dall'interessato, il sottoscritto, pur non essendo obbligatorio ai sensi del par. 3 art. 34 del Regolamento UE 2016/679, e seguendo le proposte dell’RPD, ha ritenuto opportuno inviare all'interessato in data XX una lettera di riscontro e di scuse citata nella vostra comunicazione”;
“successivamente, a seguito della nota del direttore f.f. Affari Generali, n. XX del XX, contattato il Referente Privacy aziendale e il Responsabile protezione dati aziendale, è stato effettuato un audit, alla presenza del sottoscritto, in data XX, il cui verbale conclusivo è stato acquisito al prot. n. XX del XX”;
“a seguito degli esiti dell'Audit si è proceduto: a ricordare a tutti i soggetti autorizzati ad operare sul sistema di protocollo la necessità di rispettare rigorosamente il principio di minimizzazione dei dati, con particolare riguardo all'oggetto del protocollo [e] ad avviare la puntuale revisione dell’“albero” del protocollo, in modo da prevenire il ripetersi di analoghi incidenti di sicurezza, calendarizzando una serie di incontri con le singole UO profilate nel protocollo aziendale per una rivalutazione delle modalità di protocollo e di assegnazione”;
“alla luce della comunicazione [dell’] Autorità, si è provveduto a verificare se le misure di sicurezza sopra descritte fossero state sufficienti ad inibire accessi alla comunicazione del provvedimento ulteriori a quelli lamentati con la nota del XX”;
“purtroppo è emerso che la già citata misura tecnica dell’“immediata limitazione dell’accessibilità al documento protocollato, con conseguente visibilità unicamente da parte dell'Ufficio Procedimenti Disciplinari”, tempestivamente adottata nel XX e allora verificata, non risultava essere più operativa, a causa di un ulteriore errore materiale a livello di gestore del sistema”;
“appena presa conoscenza di tale circostanza, si è provveduto ad operare nuovamente sul sistema di protocollo attraverso l'amministratore di sistema per ripristinare il blocco e a riaprire la procedura del data breach”.
Con nota del XX (prot. n.XX), l’Ufficio, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato all’Azienda Sanitaria ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento per aver “allegato al protocollo, anche se in forma non integrale” il provvedimento conclusivo del procedimento disciplinare nei confronti del reclamante, rendendo lo stesso, in tal modo, visibile anche ad altri soggetti (in particolare, tutti i dipendenti di UOC Risorse Umane e UOC Formazione) non specificamente autorizzati a trattare le informazioni ivi contenute, in assenza di una idonea base giuridica, in violazione degli artt.5 e 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice. Inoltre è emerso che già nell'oggetto del documento protocollato erano presenti i dati personali dell'interessato, seppure inseriti “per mero errore materiale dell'operatore che ha effettuato la protocollazione.
Con la medesima nota, il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota del XX (prot. n.XX) l’Azienda Sanitaria ha presentato una memoria difensiva, dichiarando, in particolare, che:
“è continuata l’attività di puntuale revisione dell’albero del protocollo, nell’anno in corso sono stati. programmati ed effettuati numerosi incontri con le singole unità interessate”;
“in particolare è stata ridefinita, in concomitanza alla riorganizzazione del servizio, la struttura di accesso al protocollo dell’UOS Formazione così che la visibilità della corrispondenza inviata al responsabile sia ora visibile solamente al responsabile stesso e ad altro dipendente con funzione di segreteria, correggendo in questo modo la possibilità che i protocolli fossero visibili a tutti e sette i dipendenti dell’unità dato che, precedentemente alla riorganizzazione, in assenza di una chiara suddivisione dei compiti, tutti gli addetti, potenzialmente, dovevano gestire tutte le pratiche dell’ufficio”;
“sono stati verificati anche gli organigrammi relativi all’UOC Affari Generali, con particolare attenzione alle sezioni che si occupano dei procedimenti disciplinari e all’UOC Gestione Risorse Umane, quest’ultima d'altra parte presentava già un organigramma molto ristretto e differenziato per cui la conoscibilità del provvedimento disciplinare è stata limitata, a seguito dell’invio tramite protocollo, alla direzione dell'Unità e all’Ufficio di Staff che comprende il solo Direttore dell’Unità, per un totale di 4 dipendenti”;
“è stata definita e approvata la procedura operativa che prende atto delle indicazioni già impartite per l’iter di comunicazione relativo ai procedimenti disciplinari […] e per quanto riguarda la formazione […] si stanno realizzando una serie di mini corsi in video streaming da pubblicare sul sito intranet aziendale al fine di migliorare la preparazione, la consapevolezza e l’attenzione sull’uso del protocollo”;
“si è effettuata una valutazione delle attuali soluzioni presenti sul mercato, privilegiando quelle in “Riuso” sviluppate da altri enti pubblici disponibili nel catalogo AgID, così come previsto dal Capo VI del Codice dell’Amministrazione Digitale (CAD). Questa attività si è resa necessaria al fine di poter usufruire di un software maggiormente duttile, semplice ed efficace, anche dal punto di vista della protezione dei dati, rispetto a quello attuale”;
“è stata creata una rete di riferimenti per la protezione dei dati che comprende personale afferente alle principali strutture dell’Azienda ULSS. Tale struttura è governata dal Referente per la protezione dei dati e viene convocata di norma una volta al mese al fine di condividere e aumentare la conoscenza delle tematiche relative alla privacy e rendere tale conoscenza capillare, oltre ad intercettare preventivamente ed affrontare eventuali possibili rischi per la protezione dei dati”.
L’Azienda Sanitaria, inoltre, nel corso dell’audizione, ai sensi dell’art. 166, comma 6, del Codice, ha rappresentato che (cfr. verbale prot.n. XX del XX):
“l’attività di revisione dell’albero del protocollo prosegue; anche a seguito della violazione dei dati personali che ha coinvolto Westpole S.p.a., è stata accelerata la revisione della procedura di assegnazione delle utenze, con la conseguente disabilitazione delle stesse, passando da circa 1.500 utenti a circa 200”;
“grazie al contributo del Responsabile della protezione dei dati, il XX è stata effettuata una revisione delle istruzioni operative per i procedimenti disciplinari; il XX ne è stata effettuata una ulteriore e, attualmente, ne è in corso un’altra ancora”;
“l’Azienda continua a manifestare costante impegno nella formazione degli operatori del protocollo autorizzati al trattamento dei dati personali a beneficio dei circa 7.000 dipendenti, anche mediante interventi formativi specifici e mirati”;
“è in fase di acquisizione un nuovo software, benché le attività relative alla sua implementazione siano allo stato rallentate da alcune violazioni di dati personali che hanno riguardato responsabili del trattamento esterni”;
“in riferimento alle misure tecniche ed organizzative previste dall’attuale software di gestione del protocollo, le attività di audit sono state effettuate e hanno orientato le scelte dell’Azienda in merito dell’adozione del nuovo software; quelle relative al nuovo software sono rinviate alla sua definitiva acquisizione”;
“tutti gli appartenenti alla UOC delle Risorse Umane sono coinvolti in attività di formazione e sensibilizzazione finalizzate a minimizzare il rischio di errori nella gestione del protocollo informatico e, in generale, nella gestione di tutti gli altri atti amministrativi riguardanti il personale dipendente, compresi i procedimenti disciplinari”.
3. Esito dell’attività istruttoria.
3.1 Il quadro normativo.
La disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, anche qualora operino nello svolgimento dei propri compiti di datori di lavoro, possono trattare i dati personali dei lavoratori, se il trattamento è necessario, in generale, per la gestione del rapporto di lavoro e per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalle norme nazionali di settore, (artt. 6, par. 1, lett. c), 9, parr. 2, lett. b), e 4, e 88 del Regolamento) oppure “per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, par. 1, lett. e), del Regolamento).
Tali trattamenti devono trovare fondamento nel diritto dell’Unione o dello Stato membro, che deve perseguire un obiettivo di interesse pubblico ed essere proporzionato al perseguimento dello stesso. La finalità del trattamento deve essere necessaria per l'esecuzione di un compito svolto nel pubblico interesse o connesso all'esercizio di pubblici poteri.
Il datore di lavoro, titolare del trattamento, è, in ogni caso, tenuto a rispettare i principi generali in materia di protezione dei dati personali (art. 5 del Regolamento) e deve trattare i dati mediante il personale “autorizzato” e “istruito” in merito all’accesso e al trattamento dei dati (artt. 4, punto 10), 29, e 32, par. 4, del Regolamento).
3.2 il trattamento dei dati personali mediante il sistema di protocollo informatico.
Come noto fin dal 2007 il Garante ha chiarito che l’amministrazione deve adottare le misure tecniche e organizzative per prevenire la conoscibilità ingiustificata di dati personali dei propri dipendenti da parte di altri colleghi o soggetti terzi, al fine di evitare la indebita circolazione di informazioni personali, non solo verso l’esterno, ma anche all’interno dei contesti lavorativi in capo a soggetti non autorizzati. Ciò in quanto la messa a disposizione dei dati a soggetti che, ancorché facenti parte dell’organizzazione del titolare del trattamento, non possono essere considerati “autorizzati” al trattamento (cfr. artt. 4, n. 10, 28, par 3, lett. b), 29 e 32, par. 4, del Regolamento, nonché art. 2-quaterdecies del Codice), in ragione del ruolo da essi svolto e delle funzioni esercitate all’interno di detta organizzazione, può dare luogo a una comunicazione di dati personali in assenza di base giuridica (cfr., punti 2, 4, 5.1 e 5.3 delle “Linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico”, del 14 giugno 2007, pubblicate in G.U. 13 luglio 2007, n. 161, e in www.garanteprivacy.it, doc. web n. 1417809).
A tale riguardo, secondo l’orientamento consolidato del Garante, confermato di recente in numerosi provvedimenti su singoli casi, i dati personali dei dipendenti non possono essere messi a conoscenza di soggetti diversi da coloro che sono parte dello specifico rapporto di lavoro, tenuto conto delle definizioni di “dato personale” e “interessato”, contenute nell’art. 4, par. 1, n. 1, del Regolamento (cfr., tra i tanti, da ultimo, provv. n. 606 del 26 settembre 2024, doc web 10068155; ma v. anche provv. n.223 del 1° giugno 2023, doc web 9916798, provv. n. 322 del 16 settembre 2021, doc. web n. 9711517 e provvedimenti in essi citati).
Anche nell’ambito dei trattamenti di dati personali effettuati mediante i sistemi di gestione documentale è quindi necessario adottare misure tecniche e organizzative per assicurare l’accesso selettivo alla documentazione presente nel protocollo informatico, al fine di evitare la consultabilità di documenti da parte di personale non autorizzato, ricorrendo in particolare a procedure differenziate e/o riservate con riguardo alla protocollazione di documenti contenenti dati personali dei dipendenti e inerenti lo specifico rapporto di lavoro (sul punto v., provv. 24 marzo 2022, n. 98 doc. web n. 9763051 e precedenti provvedimenti in esso richiamati).
Con riguardo al caso di specie occorre tener conto che, seppure l’ Azienda Sanitaria, appena ricevuta la segnalazione del reclamante in data XX, si sia prontamente adoperata a verificare l’accaduto e a consentire l’accesso al documento protocollato unicamente all'Ufficio Procedimenti Disciplinari, a seguito di una successiva verifica dopo il ricevimento della richiesta di informazioni da parte del Garante, ha appurato che tale limitazione all’accessibilità “non risultava essere più operativa, a causa di un ulteriore errore materiale a livello di gestore del sistema”.
Pertanto - seppure l’Azienda Sanitaria abbia rappresentato di aver adottato misure tecniche e organizzative per assicurare l’accesso selettivo alla documentazione presente nel protocollo informatico, al fine di evitare la consultabilità di documenti da parte di personale non autorizzato, e che, in particolare, nel caso di provvedimenti disciplinari, “la trasmissione avviene in forma riservata” così come stabilito nel Regolamento per i procedimenti disciplinari dell’Azienda Sanitaria - dapprima “per mero errore materiale dell'operatore che ha effettuato la protocollazione” e successivamente “a causa di un ulteriore errore materiale a livello di gestore del sistema” - il provvedimento conclusivo del procedimento disciplinare nei confronti del reclamante, è stato reso visibile, tramite il sistema di protocollazione, a  soggetti (in particolare, tutti i dipendenti di UOC Risorse Umane e UOC Formazione) non specificamente autorizzati a trattare le informazioni ivi contenute.
Tanto premesso alla luce delle considerazioni che precedono, la messa a diposizione - mediante la condivisione del provvedimento disciplinare contenente i dati personali del reclamante, attraverso il sistema di protocollazione, non solo in favore del personale operante presso le unità organizzative competenti a trattare i dati personali per finalità di gestione del rapporto di lavoro o tenuti alla protocollazione degli atti, ma anche in favore di altri colleghi del reclamante tra cui, tra gli altri, anche dei lavoratori dell’ufficio di appartenenza del reclamante (Ufficio Formazione), ha dato luogo, seppure per mero errore, a una comunicazione di dati personali a soggetti terzi non specificatamente autorizzati, in assenza di un’idonea base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché dell’art. 2-ter del Codice.
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dall’Azienda Sanitaria per aver posto in essere un trattamento di dati personali, in assenza di base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta (stesso trattamento o trattamenti tra loro collegati), trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni più gravi, relative agli artt. 5. 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, sono soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, tenuto conto delle misure organizzative e tecniche poste in essere dall’Azienda Sanitaria, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto conto che:
con specifico riguardo alla natura, alla gravità e alla durata della violazione occorre evidenziare che il trattamento è avvenuto in riferimento ai dati personali di un solo lavoratore (art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
con specifico riguardo al profilo soggettivo la violazione è stata effettuata a seguito di un mero errore materiale nella gestione delle attività relative al protocollo informatico (art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento);
il trattamento ha riguardato dati assai delicati relativi al rapporto di lavoro del reclamante con riferimento a un procedimento disciplinare (cfr. art. 83, par. 2, lett. g), del Regolamento),
si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità della violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, si ritiene che, ai fini della quantificazione della sanzione, debbano essere prese in considerazione le seguenti circostanze:
l’Azienda Sanitaria ha offerto, sin da subito, una buona cooperazione con l’Autorità nel corso dell’istruttoria (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento);
risultano talune precedenti violazioni, anche se in un diverso contesto (art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
la violazione è avvenuta in un periodo caratterizzato da numerose difficoltà sul piano organizzativo, in particolare per le Aziende Sanitarie, connesse alle problematiche del periodo emergenziale caratterizzato dalla diffusione del virus Sars-cov 2 (art. 83, par. 2, lett. k), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 4.000 (quattromila) per la violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
Si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante. Ciò in considerazione della delicatezza delle informazioni oggetto di trattamento riguardanti lo stato vaccinale di taluni lavoratori.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
dichiara, ai sensi dell’art. 57, par. 1, lett. f), del Regolamento, l’illiceità del trattamento effettuato dall’ Azienda ULSS n. 9 Scaligera per violazione degli artt. 5, e 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, nei termini di cui in motivazione;
ORDINA
All’ Azienda ULSS n. 9 Scaligera, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Via Valverde, 42 - 37122 Verona (VR) C.F. 02573090236, di pagare la somma di euro 4.000 (quattromila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione. Si rappresenta che il contravventore, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, ha facoltà di definire la controversia mediante pagamento, entro il termine di 30 giorni, di un importo pari alla metà della sanzione comminata;
INGIUNGE
Alla predetta Azienda Sanitaria in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 4.000 (quattromila) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della l. n. 689/1981;
DISPONE
- ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
- ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
- ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 13 febbraio 2025
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL VICE SEGRETARIO GENERALE
Filippi

