1/8

 Procedimiento Nº: PS/00107/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña  A.A.A.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 12 de febrero de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  GALAPABAR   DRINK   &   MUSIC,   S.L.U  con   NIF
B87563524 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
“instalación de cámaras” que pudieran estar mal orientadas, obteniendo imágenes de
espacio público sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de algún tipo de dispositivo.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: En fecha 05/03/20 se procede a dar TRASLADO de la reclamación al
denunciado para que alegue en derecho lo que estime oportuno en relación al sistema
instalado.

CUARTO:  En   fecha   09/03/20   se   reciben   alegaciones   de   la   entidad   denunciada
manifestando lo siguiente:

-Que  tanto   en   el   interior   como   en   el   exterior   se   tienen   colocados   carteles
informativos y se cumple con el deber de informar como se especifica en la Instrucción
1/2006.

-Existe un sistema de video-vigilancia con dos grabadores que controlan la

seguridad de la hostelería y de los clientes y los establecimientos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

-Que las cámaras exteriores están instaladas para vigilar las fachadas del local,
así como al mismo tiempo el espacio público que tenemos autorizados como terrazas
y por  tanto son parte del  establecimiento  al ser terrenos anexos  al mismo al ser
concesión municipal (…).

…entendemos que casi todo lo que graba son terrazas legalmente licenciadas
y por lo tanto parte de la actividad, que si cumple todos los requisitos en materia de
seguridad, proporcionalidad (…)

Que el Ayuntamiento de Galapagar con Expediente nº ***EXPEDIENTE.1 ya le
contestó a esta señora sobre todos estos temas denunciados, entendiendo y así se le
hizo ver que No existía ilegalidad en ninguno de los temas por ella planteados (…)
incluyendo las cámaras que ustedes nos solicitan.

Se le requiera por parte de la AEPD a los propietarios del establecimiento de
hostelería BAR MERAKI, en Calle ***DIRECCIÓN.1, lo mismo que a nosotros se nos
solicita sobre las cámaras que ellos tienen instaladas en el exterior, y si es posible,
informen sobre la legalidad, el campo de visión de las cámaras que ellos tienen, los
fines, usos, etc”.

QUINTO: En fecha 25/04/20 se procedió a emitir Acuerdo de Inicio del procedimiento
con número de referencia PS/00107/2020, al existir indicios de la presunta comisión de
una infracción del artículo 5.1 c) RGPD, al disponer de cámaras orientadas hacia el
exterior del establecimiento con presunta captación de espacio público.

SEXTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

- Que tanto en el interior como en el Exterior, se tienen colocados carteles
informativos y se cumple el Deber de Informar como se especificaba en la instrucción
1/2006 en su artículo 3 “Información”.

- Que las cámaras están dadas de alta tanto en la AEPD como en el Registro
Municipal de la  Policía, para  lo que adjuntamos  en el ANEXO  2, los documentos
correspondientes.

- Las 4 cámaras exteriores se encuentran situadas a 2,50m del suelo, en las
esquinas de fachada, enfocando a las fachadas de cristal de los locales y a las mesas
de terraza, así como las jardineras y enseres de las mismas, para lo que adjuntamos
pantallazo del monitor tal y como se visualizan las 4 cámaras exteriores. 

- Dadas las características, cantidad de almacenamiento en tecnología HD, y
los   tamaños   de   los   discos,   las   imágenes   se   conservan   menos   de   20   días   al   no
disponer   de   discos   mas   grandes,   no   obstante   el   sistema   está   configurado   y
programado, para que las imágenes se borrasen automáticamente pasados 30 días.

- Informe de la AEPD  sobre la idoneidad o no de  la instalación de las cámaras
de mis establecimientos, en base a la información y documentación aportada, para
que no siga importunándonos de nuevo la propietaria del establecimiento MERAKI,
teniendo en cuenta toman imágenes solo de terrazas, viéndose la zona peatonal de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

via publica lo mínimo imprescindible y solo por los motivos de la ubicación donde
pueden ser colocadas, así como por las veces que nos han sido requeridas copias de
las imágenes por la Policía, la guardia Civil e inclusos los Juzgados para esclarecer e
indagar sobre delitos a las personas y las cosas.

SÉPTIMO: Con fecha 04/08/20 se emitió “Propuesta de Resolución” por medio de la
cual se considero acreditada la comisión de infracción administrativa, al captar de
manera   desproporcionada   espacio   público,   proponiendo   una   sanción   de
Apercibimiento con la medida de ajustar el sistema a la legalidad vigente.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 12/02/20 se recibe en esta Agencia reclamación de la denunciante
por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación   de   cámaras”   que   pudieran   estar   mal   orientadas,   obteniendo

imágenes de espacio público sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de algún tipo de dispositivo.

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   del   tratamiento   es
Galapabar   Drink   &   Music   S.L.U  con   NIF   B87563524,   quien   tiene   dos
establecimientos   de   hostelería   contiguos   en   Calle
y
***DIRECCIÓN.3  denominados   --GALAPABAR   DRINK   &   MUSIC   y   CAFETERIA
PASTELERIA  el   RINCONCITO--,   cuyas   licencias   municipales   de   funcionamiento   y
licencias de ocupación de terraza están en vigor.

 ***DIRECCIÓN.2 

Tercero. Que la instalación la realizó la empresa Servicios Técnicos Interactivos de
NetWorking y Protección de Datos S.L, con CIF B-80630726.
Cuarto. Que las cámaras están dadas de alta tanto en la AEPD como en el Registro
Municipal   de   la   Policía,   para   lo   que   adjunta   el   ANEXO   2,   los   documentos
correspondientes

Quinto. El establecimiento dispone de cartel (es) informativo tanto en el interior, como
en el exterior, si bien el mismo no está adaptado a la normativa en vigor, al no recoger
mención alguna al nuevo RGPD.

El cartel aportado como prueba documental Anexo I contiene referencia a la

derogada LO 15/99, 13 diciembre.

Sexto. No consta acreditado que el establecimiento disponga de formulario informativo
a disposición de los clientes que pudieran querer ejercitar los derechos reconocidos en
los artículos 15-22 RGPD.

Séptimo. Consta acreditado la disponibilidad de dos grabadores, constando el sistema
con cuatro cámaras exteriores (Anexo Doc. III), las cuales controlan todo el ancho de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

la acera pública, dónde está ubicada la zona de terraza exterior del establecimiento
(s).

El sistema permite obtener imágenes de los viandantes que transitan por la

zona, e inmediaciones del establecimiento en cuestión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe indicar que las alegaciones tras la notifi-
cación del Acuerdo de Inicio, se deben limitar a los hechos objeto de denuncia que le
confieren.

Las “presuntas” ilegalidades del establecimiento de la parte denunciante, deben
ser trasladadas en su caso a la Policía local, para que realice las indagaciones preci-
sas, pudiendo tras las mismas ser trasladadas a esta Agencia.

El artículo 62 apartado 1º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 
”Se entiende por denuncia, el acto por el que cualquier persona, en cumpli-
miento o no de una obligación legal, pone en conocimiento de un órgano administrati-
vo la existencia de un determinado hecho que pudiera justificar la iniciación de oficio
de un procedimiento administrativo”.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/02/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“colocación de cámara de video-vigilancia” que pidiera suponer una vulneración

de su intimidad (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.
Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de cámaras
de video-vigilancia mal orientado.

Las cámaras exteriores no pueden controlar la vía pública, al exceder de la fun-
ción de las mismas, de manera que solo pueden estar instaladas por motivos de segu-
ridad del local, no pudiendo video-vigilar la zona de mesas exteriores, ni a los viandan-
tes que transitan por la acera.

El artículo 22 apartado 2º de la LOPDGDD dispone: “Solo podrán captarse imá-
genes de la vía pública en la medida en que resulte imprescindible para la finalidad
mencionada en el apartado anterior”.

En el presente caso, las cámaras instaladas (Anexo III) obtienen imágenes de
todo el ancho de la acera pública, lugar dónde están instalada la zona exterior del es-
tablecimiento.

La seguridad en los espacios públicos corresponde en exclusiva a las Fuerzas

y Cuerpos de Seguridad del Estado.

La captación y grabación de imágenes de personas identificables en un lugar
con acceso público y libre, que no permanece cerrado en ningún momento y en donde
no existen restricciones para su uso o tránsito, tendrá la consideración de “espacio pú-
blico” con independencia de su titularidad y por lo tanto, la instalación de videovigilan-
cia en estos espacios será competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Segu-
ridad del Estado.

El establecimiento puede disponer de cámaras interiores debidamente informa-
das, así como al menos una cámara exterior orientada hacia la fachada del estableci-
miento para la protección del mismo, si bien no puede controlar la zona de terraza ex-
terior, supliendo las funciones las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El principal motivo alegado por la denunciada “seguridad” de las instalaciones
se cumple sobradamente con las cámaras interiores, pues las misma permiten en su
caso obtener imágenes en caso de robo con fuerza en las cosas (art. 238 CP).

No habiendo realizado alegación complementaria alguna, sobre la necesidad

de mantener la instalación de las cámaras exteriores.

Por los motivos expuestos cabe rechazar la alegación de la parte denunciada,
de que las cámaras son “permitidas” por el Ayuntamiento o los Juzgados de Instruc-
ción más próximos, al disponer únicamente de una licencia municipal para la disponibi-
lidad de mesas exteriores.

La labor de vigilancia de las mismas corresponde en exclusiva a las Fuerzas y

Cuerpos de Seguridad, no pudiendo suplir las competencias de estas.

La instalación de las cámaras no justifica el control excesivo que con las mis-
mas se realiza afectando a los datos de terceros que son captados sin su consenti-
miento y de manera desproporcionada al entrar en el campo de visión de las mismas,
aspecto este aseverado por la denunciada al señalar que “inclusive las mismas han
sido aportadas a la Policía Local y Juzgado de Instrucción” a requerimiento de los mis-
mos (vgr. SAN 10/02/11 XXX).

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del artículo 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En el presente caso, se tiene en cuenta la colaboración con este organismo,
para proponer una sanción de Apercibimiento, sujeta al requerimiento de adaptación
del sistema a la normativa en vigor en los términos ampliamente explicados.

VI

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que la denunciada dispone de un
sistema de video-vigilancia, que le permite obtener imágenes de espacio público, con-
trolando el ancho de la calle dónde están ubicadas, no estando los carteles homologa-
dos a la normativa en vigor, careciendo de formulario (s) a disposición de los clientes
(as) del mismo.

Se considera acertado proponer la retirada de la cámara (s) exteriores, la adap-
tación de la cartelería a la normativa en vigor, así como acreditar la disponibilidad de
formulario informativo a disposición de los clientes del establecimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   la   entidad   denunciada  GALAPABAR   DRINK   &   MUSIC,
S.L.U, con NIF B87563524, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   en   los   términos   del   artículo   58.2   d)   RGPD   a   la   parte
denunciada para que proceda a la legalización del sistema, procediendo:

-Disponer   de   formulario   informativo   en   el   interior   del   establecimiento   a

disposición de los clientes (as) que pudieran requerirlo.

-Reorientar   las   cámaras   exteriores   hacia   la   zona   exclusiva   de   fachada   del

establecimiento, evitando la captación del ancho de la acera pública.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  GALAPABAR DRINK & MUSIC,
S.L.U e INFORMAR a la parte denunciante Doña A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

