1/66

 Expediente N.º: EXP202202415

IMI Reference: A56ID 336608

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a   los   siguientes  Antecedentes,   Hechos   Probados   y   Fundamentos   de   Derecho,   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos resuelve adoptar la presente
resolución de procedimiento sancionador.

TABLA DE CONTENIDO

ANTECEDENTES..........................................................................................................2
HECHOS PROBADOS................................................................................................10
FUNDAMENTOS DE DERECHO.................................................................................13
I Competencia..........................................................................................................14
II Cuestiones previas................................................................................................14
III Alegaciones aducidas...........................................................................................14

En relación con las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio del presente 
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el 
orden expuesto por GLOVO:................................................................................15
PRIMERA.- SOBRE LOS PROCESOS INTERNOS DE GLOVO......................15
SEGUNDA.- SOBRE LA FORMA DE SOLICITUD DEL DERECHO DE ACCESO
..........................................................................................................................17
TERCERA.- SOBRE EL CONOCIMIENTO DEL EJERCICIO DEL DERECHO Y 
LA INMEDIATA ACTUACIÓN DE GLOVO. EL INCUMPLIMIENTO PUNTUAL DE
LOS PROCEDIMIENTOS INTERNOS POR PARTE DE EMPLEADOS 
CONCRETOS Y LA DESPROPORCIONALIDAD DE LA SANCIÓN 
PROPUESTA....................................................................................................19
CUARTA.- OTROS PROCEDIMIENTOS RELEVANTES..................................24
QUINTA.- SOBRE LA EVOLUCIÓN DE GLOVO...............................................25

En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del 
presente procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas 
según el orden expuesto por GLOVO:..................................................................25

PRIMERA.- SOBRE LOS SUCESOS ACAECIDOS EN LA GESTIÓN DE LA 
SOLICITUD.......................................................................................................25
SEGUNDA.- SOBRE LA NO ATENCIÓN DEL DERECHO DE ACCESO..........31
TERCERA.- SOBRE LA APERTURA DE UN PROCEDIMIENTO 
SANCIONADOR EN VEZ DE UNA TUTELA DE DERECHOS..........................36

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/66

CUARTA.- SOBRE LA FALTA DE TRASLADO DE LA RECLAMACIÓN AL 
DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS.....................................................43
QUINTA.- SOBRE LA CULPABILIDAD O NEGLIGENCIA DE GLOVO.............44
SEXTA.- SOBRE LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES...............................56
IV Derecho de acceso del interesado.......................................................................60
V Tipificación y calificación de la infracción del artículo 15 del RGPD......................62
VI Sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD..............................................63
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:..................64

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Urząd Ochrony Danych Osobowych, autoridad de
protección de datos de Polonia. La reclamación se dirige contra GLOVOAPP23, S.A.
con NIF A66362906 (en adelante, GLOVO). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La   parte   reclamante   solicitó   a   GLOVO   la   grabación   de   su   conversación   con   una
***PUESTO.1 de GLOVO el día 19 de agosto, la hora en que la parte reclamante entró
en la aplicación de GLOVO ese mismo día, la información sobre la cancelación de un
pedido realizado ese mismo día incluyendo las decisiones tomadas por los empleados
de GLOVO y su motivación, y el horario de trabajo de ese mismo día con los cambios
hechos   por   el   sistema   y   por   los   empleados.   La   parte   reclamante   solicitó   esta
información basándose en el artículo 15 del Reglamento General de Protección de
Datos (RGPD), a lo que GLOVO contestó denegando el acceso a la conversación.

Junto con la reclamación se aporta:

- Impresión de un correo electrónico de fecha 19 de agosto de 2021 a las 14:31 horas
remitido por  support@glovo.mail.kustomerapp.com  a la parte reclamante en idioma
polaco con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Gracias por contactar con
nosotros.   Hemos   recibido   su   comunicación   y   enviamos   este   mensaje
automáticamente para confirmarlo. Nuestro servicio al cliente contactará con usted a
la brevedad. Saludos!”.

Este correo responde a uno previo enviado por la parte reclamante el 19 de agosto
de   2021   a   las   12:31   horas,   con   el   siguiente   contenido   (en   polaco   el   original,
traducción  no  oficial):  “Buenos días por favor envíeme la conversación  con (...),
B.B.B., a mi dirección de correo electrónico, ya que será la base de mi caso judicial,
si eso no sucede, le enviaré una orden judicial.”

- Impresión de un correo electrónico de fecha 19 de agosto de 2021 a las 15:30 horas
remitido por  support@glovo.mail.kustomerapp.com  a la parte reclamante en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Buenos días, gracias por
contactar   con   Glovo.   Desafortunadamente,   no   podemos   compartir   con   usted   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/66

conversación  o  sus  fragmentos. Por  favor,  infórmenos  cuál  es  su problema  con
nuestra ***PUESTO.1. Saludos cordiales, Atención al cliente de Glovo”.

- Impresión de un correo electrónico de fecha 19 de agosto de 2021 a las 20:54 horas
remitido por la parte reclamante a  support@glovo.mail.kustomerapp.com  en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Entonces, en ese caso, su
consultor dijo que me bloquearon en rojo por no hacer nada durante 2 horas, y luego
me bloqueó por todo el día?”.

- Impresión de un correo electrónico de fecha 20 de agosto de 2021 a las 08:29 horas
remitido por  support@glovo.mail.kustomerapp.com  a la parte reclamante en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Buenos días, gracias por
contactar con Glovo. Le informamos que 15 minutos antes del inicio del bloqueo
usted recibe un recordatorio de check-in. Después debe confirmar su disposición a
trabajar durante las horas que se han reservado. Usted no confirmó que estaba listo
para trabajar, por lo que el sistema marcó automáticamente sus bloques en rojo. Si
necesita   más   soporte,   le   invitamos   a   ponerse   en   contacto   con   nosotros.   Le
ayudaremos con placer. Atención al cliente de Glovo”.

- Impresión de un correo electrónico de fecha 23 de agosto de 2021 a las 14:16 horas
remitido por support@glovo.mail.kustomerapp.com a la parte reclamante, en idioma
polaco, con el siguiente contenido: “Buenos días, gracias por contactar con Glovo.
Se bloqueó una hora porque su contrato fue reasignado, el resto porque no hizo
check-in en la aplicación. Le informamos de que 15 minutos antes del inicio del
bloqueo   usted   recibe   un   recordatorio   de   check-in.   Después   debe   confirmar   su
disposición a trabajar durante las horas que se han reservado. Usted no confirmó
que estaba listo para trabajar, por lo que el sistema marcó automáticamente sus
bloques en rojo. Si necesita más soporte, le invitamos a ponerse en contacto con
nosotros. Le ayudaremos con placer. Atención al cliente de Glovo”.

- Impresión de un correo electrónico de fecha 26 de agosto de 2021 a las 09:56 horas
remitido por  support@glovo.mail.kustomerapp.com  a la parte reclamante en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Gracias por contactar con
nosotros.   Hemos   recibido   su   comunicación   y   enviamos   este   mensaje
automáticamente para confirmarlo. Nuestro servicio al cliente contactará con usted a
la brevedad. Saludos!”. 

Este correo responde a uno previo enviado por la parte reclamante el 26 de agosto
de   2021   a   las   07:56   horas,   con   el   siguiente   contenido   (en   polaco   el   original,
traducción no oficial): “Sobre la base del artículo 15 del RGPD, me gustaría solicitar
los siguientes datos: 

- registro de conversación con (...)  B.B.B.  del 17 de agosto con tiempo por
minuto para cada frase de esta conversación
- la hora exacta en la que hice check-in el 17 de agosto en la aplicación junto
con las acciones tomadas por sus empleados que cambiaron estos datos
-   información   sobre   el   pedido   cancelado   desde  ***DIRECCION.1  hasta
Biedronka de 17 de agosto, junto con el motivo de esta cancelación y las
acciones realizadas por sus empleados que cambiaron estos datos 
- plan de trabajo del 17 de agosto con información minuto a minuto de sus
cambios por parte del sistema y sus empleados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/66

- Impresión de un correo electrónico de fecha 26 de agosto de 2021 a las 20:09 horas
remitido por  support@glovo.mail.kustomerapp.com  a la parte reclamante en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Hola, A.A.A.! Gracias por
contactar con nosotros. Su caso fue transferido a otro departamento. Una vez que
tengamos una respuesta, se la transmitiremos. Esperamos que esta información sea
útil, porque estamos siempre intentando ocuparnos de dar la más alta calidad en
nuestro servicio. Puede contar con nosotros. Gracias por su confianza. Atención al
cliente de Glovo”.

-  Impresión de un correo electrónico de fecha 3 de septiembre de 2021 a las 12:36
horas remitido por  support@glovo.mail.kustomerapp.com  a la parte reclamante en
idioma   polaco,   con   el   siguiente   contenido   (traducción   no   oficial):  “Buenos   días,
Lamentablemente,   no   podemos   compartir   dicha   información   con   usted.   ¿Puede
especificar qué es exactamente lo que está solicitando? Recordamos que la apertura
de varios chats puede ralentizar su tiempo de servicio. Le pedimos que utilice un
único  chat  para  esta  solicitud.   Saludos,  Equipo  de  Glovo  Atención  al  cliente  de
Glovo”.

-  Impresión de un correo electrónico de fecha 3 de septiembre de 2021 a las 13:10
horas en que la parte reclamante envía a support@glovo.mail.kustomerapp.com una
contestación   al   anterior   correo   en   idioma   polaco,   con   el   siguiente   contenido
(traducción no oficial): “Estaba solicitando la información del día 19 de agosto (sin
embargo, cometí un error al escribir 17 de agosto). Sobre la base del artículo 15
RGPD quisiera solicitar la siguiente información:

-  registro de conversación con (...)  B.B.B.  del 17 de agosto con tiempo por
minuto para cada frase de esta conversación
- la hora exacta en la que hice check-in el 17 de agosto en la aplicación junto
con las acciones tomadas por sus empleados que cambiaron estos datos
-   información   sobre   el   pedido   cancelado   desde  ***DIRECCION.1  hasta
Biedronka de 17 de agosto, junto con el motivo de esta cancelación y las
acciones realizadas por sus empleados que cambiaron estos datos 
- plan de trabajo del 17 de agosto con información minuto a minuto de sus
cambios por parte del sistema y sus empleados”.

Y la respuesta oficial de su empresa es que no puede proporcionar esa información,
no?”

- Impresión de pantalla de correo electrónico de fecha 6 de septiembre de 2021 a las
17:22   horas   en   el   que  support@glovo.mail.kustomerapp.com  contesta   al   anterior
correo   de   la   parte   reclamante   en   idioma   polaco,   con   el   siguiente   contenido
(traducción no oficial): “Buenos días, Como hemos mencionado anteriormente, no
podemos compartir dicha información. Saludos cordiales, Equipo de Glovo Atención
al Cliente de Glovo”.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 24
de febrero de 2022 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/66

Protección de Datos (AEPD) al día siguiente. El traslado de esta reclamación a la
AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento
(UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en lo sucesivo, RGPD), teniendo
en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia es competente para actuar
como   autoridad   de   control   principal,   dado   que   GLOVO  tiene   su   sede   social   y
establecimiento principal en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Polonia, las autoridades de Italia, Portugal y Francia. Todas ellas en virtud del artículo
4.22   del   RGPD,   dado   que   los   interesados   que   residen   en   el   territorio   de   estas
autoridades de control se ven sustancialmente afectados o es probable que se vean
sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO:  El 6 de junio de 2022 la AEPD solicita, a través del Sistema IMI, a la
autoridad   de   protección   de   datos   de   Polonia  que   envíe   de   nuevo   la   información
relevante del caso.

La autoridad de protección de datos de Polonia compartió a través del Sistema IMI, el
10 de junio de 2022 la documentación solicitada.

CUARTO:  Con fecha 24 de junio de 2022, de conformidad con el entonces vigente
artículo 64.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD),   teniendo   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

1. El 15 de noviembre de 2022, se recibió en esta Agencia  escrito de respuesta a
requerimiento   de   información,   presentado   en   nombre   de   GLOVO,   con   número   de
registro de entrada ***REFERENCIA.1, en el que se aportaba, entre otra, la siguiente
información:

a) Declaración de que la parte reclamante “… ha ejercido su derecho de acceso a
través de esta Agencia y que nunca antes Glovo había recibido su solicitud de derecho
de acceso a través de la dirección de correo electrónico habilitada a tal efecto, tal
como se indica en la Política de Privacidad vigente en el momento en que aquél
ejerció su derecho de acceso, a saber, el correo electrónico gdpr@glovoapp.com”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/66

b)   Indicación   de   que,   cuando   se   recibió   esta   solicitud   de   acceso   a   través   del
requerimiento de la AEPD, GLOVO trasladó la solicitud a su delegado de protección de
datos, que envió contestación a la parte reclamante el día 14 de noviembre de 2022
desde la dirección gdpr@glovoapp.com adjuntando los 4 documentos que solicitaba la
parte reclamante en sus correos a Atención al Cliente de Glovo.

c)   Se   aporta   copia   de   correo   electrónico   remitido   por  gdpr@glovoapp.com  a
***EMAIL.1 (que GLOVO indica que es la dirección de correo electrónico de la parte
reclamante), con fecha de 14 de noviembre de 2022 a las 7:30 horas PM, con el
siguiente contenido: 

“Estimado Sr. A.A.A.:

36. confirmamos que hemos recibido su solicitud para ejercer su derecho de
acceso en relación con los datos personales, de conformidad con las leyes de
protección de datos aplicables (Reglamento UE 2016/679).

37. Nos complace informarle que después de analizar la información solicitada
y   verificar   su   identidad   de   acuerdo   con   la   información   solicitada   por   la
Autoridad Española de Protección de Datos (la denominada  Autoridad de
Protección de Datos ). Agencia Española de Protección de Datos), a través
de   la   Autoridad   Polaca   de   Protección   de   Datos,   facilitamos   la   siguiente
información junto con los documentos adjuntos:

≪

≫

1. Informe de la entrevista con (...) B.B.B. de 19.8.2021

38. Se adjunta una charla (documento 1).

2. Hora exacta de inicio de sesión en la aplicación el 19.8.2021 con una lista de
acciones tomadas por los empleados de Glovo

39. Adjunto a la solicitud de información (documento 2).

3. Información sobre la cancelación del pedido de Spring Square a Biedronka
el 19.8.2021 año en 

40. Por favor, tenga en cuenta que por razones operativas tuvimos que
asignar proactivamente un pedido a otro mensajero para que el usuario
recibiera el pedido a su debido tiempo. Le informamos que después de un
largo tiempo sin ninguna actividad de su parte, tuvimos que asignar el
pedido a otro mensajero para recibir el producto a su debido tiempo (ver
Documento 3).

4. Horario de servicio de 19.8.2021

41.   Se   adjuntan   las   acciones   realizadas   en   el   sistema   que   indican   su
calendario y las acciones emprendidas por Glovo en esa fecha (documento
4).

42. Esperamos que esta información sea útil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/66

43.   Tenga   en   cuenta   que   puede   leer   nuestra   política   de   privacidad   en
https://glovoapp.com/es/legal/privacy-couriers/

44.   Teniendo   en   cuenta   que   Glovo   participa   en   la   protección   de   datos
personales,   le   recordamos   que   puede   ejercer   sus   derechos   de   acceso,
rectificación,   supresión,   limitación   del   tratamiento,   portabilidad   de   datos   y
oposición   en   cualquier   momento,   utilizando   el   formulario   disponible   en   la
Plataforma   o   enviando   un   correo   electrónico   a   gdpr@glovoapp.com.
Alternativamente,   en   cualquier   caso,   puede   ponerse   en   contacto   con   la
autoridad de protección de datos competente.

45. Equipo de Glovo”

d) Copia de un certificado de la empresa ***EMPRESA.1 en el que se indica que el
correo citado en el anterior punto fue enviado el 14 de noviembre de 2022 a las 19:31
horas y fue accedido por el destinatario el 14 de noviembre de 2022 a las 19:44 horas.
Este certificado también incorpora el contenido de los documentos adjuntos al correo.

e) Copia de la “POLITYKA PRYWATNOŚCI DLA KURIERÓW” [Traducción no oficial:
“Política de Privacidad para Mensajeros”] en idioma polaco de GLOVO. Dentro de esta
política de privacidad, en su sección 11, dedicada a los derechos de los interesados,
se indica que “Powyższe prawa mogą być wykonywane poprzez wysłanie wiadomości
e-mail na adres gdpr@glovoapp.com.” [Traducción no oficial: “Estos derechos pueden
ejercerse enviando un correo electrónico a gdpr@glovoapp.com.”].

 

2. El día 30 de marzo de 2023, la Subdirección General de Inspección de Datos realizó
 https://web.archive.org  obteniendo   el   contenido
una  navegación   por   el   sitio   web  
histórico   del
la   página   web
https://glovoapp.com/pl/legal/privacy-couriers/, que contiene la política de privacidad
para mensajeros de GLOVO, obteniendo los siguientes resultados:

  día   13   de   agosto   de   2021   de  

Dentro de la sección “11. Derechos de los interesados”, se indica que “Los derechos
antes mencionados podrán ser ejercitados mediante el envío de correo electrónico a la
dirección gdpr@glovoapp.com”.

3. Según consulta realizada el día 30 de marzo de 2023 en el servicio Monitoriza de
Axesor (https://monitoriza.axesor.es/), GLOVO es un tipo de empresa “(...)” que, en el
año 2021, tuvo un  volumen de negocio total anual global  de  ***CANTIDAD.1  €, y
contaba con ***CANTIDAD.2 empleados.

OCTAVO: Con fecha 16 de junio de 2023, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a través del sistema IMI este
proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas.  El   plazo  de  tramitación   del  presente  procedimiento  sancionador   quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/66

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se consideró que todas las
autoridades estaban de acuerdo con dicho proyecto de decisión y estaban vinculadas
por éste, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

NOVENO: Con fecha  17 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a GLOVO, con arreglo a
lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), a fin de imponerle una multa de 15.000 euros, por la presunta infracción del
artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en el que se le indicaba
que tenía un plazo de diez días para presentar alegaciones.

Este acuerdo de inicio, que se notificó a GLOVO conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 17/07/2023 y 18/07/2023,
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO:  El  17  de  julio  de  2023,   GLOVO   presentó  un escrito  ante  esta  Agencia
comunicando que había recibido un aviso de una notificación postal remitida a esta
Agencia con “Identificador: ***REFERENCIA.2”, pero que no pudieron encontrarla. 

También informaban que su actual domicilio se encontraba en Calle Llull, 108 08005
Barcelona  y que la forma social  de la entidad  había cambiado  a S.A.,  siendo su
denominación social correcta Glovoapp23, S.A.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 17 de julio de 2023, GLOVO presentó un escrito a
través del cual solicitaba la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 19 de julio de 2023, se acordó la ampliación de plazo
instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32.1
de la LPACAP.

El citado acuerdo se notificó a GLOVO en fecha 20 de julio de 2023, como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente. 

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 3 de agosto de 2023, se recibió en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de GLOVO en el que aducía alegaciones al acuerdo de inicio.
En estas alegaciones, en síntesis, manifestaba que: 

- Primera.- GLOVO dispone de abundantes procedimientos internos y de una cultura
de privacidad en su compañía y actuó de forma diligente y proactiva para velar por el
cumplimiento de protección de datos en toda la empresa.

- Segunda.- GLOVO había establecido expresamente que en todos los casos similares
al   de   la   parte   reclamante   todas   las   solicitudes   debían   ser   comunicadas   a   su
Departamento de Protección de Datos, pero la parte reclamante no utilizó los canales
destinados para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/66

- Tercera.- 3.1. Se le dio respuesta a la parte reclamante con toda la información
requerida en cuanto se recibió el traslado de la reclamación por parte de esta Agencia.

3.2. GLOVO no ha actuado con dolo ni negligencia.

- Cuarta.- Se citan otros procedimientos relevantes de esta Agencia en que se resolvió
el archivo de actuaciones.

- Quinta.- GLOVO ha evolucionado muchísimo en materia de protección de datos
personales.

DÉCIMO   CUARTO:   Con   fecha  16   de   abril   de   2024,  el   órgano   instructor   del
procedimiento dictó propuesta de resolución en la que propuso imponerle una multa de
15.000 euros a GLOVO,  con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la infracción del Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD,  en  el que  se le  indicaba   que tenía  un plazo  de  diez  días  para  presentar
alegaciones.

Esta   propuesta   de   resolución,   que   se   notificó   a   GLOVO   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en fecha 26 de abril
de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO QUINTO: Con fecha 26 de abril de 2024, GLOVO presentó un escrito a
través del cual solicitaba la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

DÉCIMO   SEXTO:   Con   fecha   30   de   abril   de   2024,   el   órgano   instructor   del
procedimiento acordó la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El citado acuerdo se notificó a GLOVO ese mismo día, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

DÉCIMO SÉPTIMO: Con fecha 17 de mayo de 2024, se recibió en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito de GLOVO en el que aducía alegaciones a la propuesta de
resolución. En estas alegaciones, en síntesis, manifestaba que: 

-   Primera.-  GLOVO   dispone   de   numerosas   medidas   técnicas   y   organizativas
destinadas   a   asegurar   el   cumplimiento   de   la   normativa   aplicable   en   materia   de
protección   de   datos   y,   especialmente   en   relación   con   el   caso   que   nos   ocupa,   la
atención de los derechos de los interesados.

-  Segunda.-   Se   le  dio   respuesta  a   la  solicitud   del   interesado.   GLOVO   realizó   los
esfuerzos   razonables   para   asegurar   que   los   agentes   del   equipo   de   soporte   al
repartidor   pudieran   identificar   las   solicitudes   de   ejercicio   de   derechos   y   bien
comunicarlas directamente al departamento de protección de datos, bien responder al
interesado la dirección donde dirigirse,  esfuerzos que por un error humano  no se
plasmaron en la realidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/66

- Tercera.- Sorprende a GLOVO que, habiendo dado respuesta al interesado primero
por chat, y posteriormente de forma oficial por parte del Departamento de Protección
de Datos, decida la Agencia proceder al inicio de un procedimiento sancionador sin
proponer la apertura de un procedimiento de tutela de derecho.

- Cuarta.- Sorprende a GLOVO que la AEPD no aplique en este caso la posibilidad que
ofrece la LOPDGDD de remitir cualquier reclamación al delegado de protección de
datos antes de resolver sobre la admisión a trámite de la misma, de conformidad con
el artículo 65.

-Quinta.- No procede considerar responsabilidad de GLOVO, por negligencia o por
culpa, la respuesta incorrecta o insuficiente al interesado que reclama.

-   Sexta.-   Solicita   no   se   apliquen   las   agravantes   alegadas   por   la  AEPD   y  que   se
considere como atenuante el hecho de que la AEPD haya sido conocedora de varias
reclamaciones por atención de derechos, sin que hubiera encontrado nunca ningún
hecho reprobable en la actuación de GLOVO.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 19 de agosto de 2021 a las 12:31 horas la parte reclamante envió un
correo   electrónico   a   la   dirección  support@glovo.mail.kustomerapp.com,   con   el
siguiente contenido (en polaco el original, traducción no oficial): “Buenos días por favor
envíeme la conversación con (...), B.B.B., a mi dirección de correo electrónico, ya que
será la base de mi caso judicial, si eso no sucede, le enviaré una orden judicial.”

El 19 de agosto de 2021 a las 14:31 horas la parte reclamante recibió un correo
electrónico desde la dirección support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma polaco
con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Gracias por contactar con nosotros.
Hemos recibido su comunicación y enviamos este mensaje automáticamente para
confirmarlo. Nuestro servicio al cliente contactará con usted a la brevedad. Saludos!”.

SEGUNDO: El 19 de agosto de 2021 a las 15:30 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde la dirección support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Buenos días, gracias por
contactar   con   Glovo.   Desafortunadamente,   no   podemos   compartir   con   usted   la
conversación   o   sus   fragmentos.   Por   favor,   infórmenos   cuál   es   su   problema   con
nuestra ***PUESTO.1. Saludos cordiales, Atención al cliente de Glovo”.

TERCERO: El 19 de agosto de 2021 a las 20:54 horas la parte reclamante envió un
correo   electrónico   a   la   dirección  support@glovo.mail.kustomerapp.com  en   idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Entonces, en ese caso, su
consultor dijo que me bloquearon en rojo por no hacer nada durante 2 horas, y luego
me bloqueó por todo el día?”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/66

CUARTO: El 20 de agosto de 2021 a las 08:29 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde la dirección support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial):  “Buenos días, gracias por
contactar con Glovo. Le informamos que 15 minutos antes del inicio del bloqueo usted
recibe un recordatorio de check-in. Después debe confirmar su disposición a trabajar
durante las horas que se han reservado. Usted no confirmó que estaba listo para
trabajar, por lo que el sistema marcó automáticamente sus bloques en rojo. Si necesita
más soporte, le invitamos a ponerse en contacto con nosotros. Le ayudaremos con
placer. Atención al cliente de Glovo”.

QUINTO:  El 23 de agosto de 2021 a las 14:16 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde la dirección support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma
polaco, con el siguiente contenido: “Buenos días, gracias por contactar con Glovo. Se
bloqueó una hora porque su contrato fue reasignado, el resto porque no hizo check-in
en la aplicación. Le informamos de que 15 minutos antes del inicio del bloqueo usted
recibe un recordatorio de check-in. Después debe confirmar su disposición a trabajar
durante las horas que se han reservado. Usted no confirmó que estaba listo para
trabajar, por lo que el sistema marcó automáticamente sus bloques en rojo. Si necesita
más soporte, le invitamos a ponerse en contacto con nosotros. Le ayudaremos con
placer. Atención al cliente de Glovo”.

SEXTO: El  26 de agosto de 2021 a las 09:56 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde la dirección support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Gracias por contactar con
nosotros.   Hemos   recibido   su   comunicación   y   enviamos   este   mensaje
automáticamente para confirmarlo. Nuestro servicio al cliente contactará con usted a
la brevedad. Saludos!”. 

Este correo responde a uno previo enviado por la parte reclamante el 26 de agosto de
2021 a las 07:56 horas, con el siguiente contenido (en polaco el original, traducción no
oficial): “Sobre la base del artículo 15 del RGPD, me gustaría solicitar los siguientes
datos: 

- registro de conversación con (...)  B.B.B.  del 17 de agosto con tiempo por
minuto para cada frase de esta conversación
- la hora exacta en la que hice check-in el 17 de agosto en la aplicación junto
con las acciones tomadas por sus empleados que cambiaron estos datos
-   información   sobre   el   pedido   cancelado   desde  ***DIRECCION.1  hasta
Biedronka de 17 de agosto, junto con el motivo de esta cancelación y las
acciones realizadas por sus empleados que cambiaron estos datos 
- plan de trabajo del 17 de agosto con información minuto a minuto de sus
cambios por parte del sistema y sus empleados”.

SÉPTIMO: El 26 de agosto de 2021 a las 20:09 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde la dirección support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma
polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial):  “Hola,  A.A.A.! Gracias por
contactar con nosotros. Su caso fue transferido a otro departamento. Una vez que
tengamos una respuesta, se la transmitiremos. Esperamos que esta información sea
útil, porque estamos siempre intentando ocuparnos de dar la más alta calidad en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/66

nuestro servicio. Puede contar con nosotros. Gracias por su confianza. Atención al
cliente de Glovo”.

OCTAVO: El 3 de septiembre de 2021 a las 12:36 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma polaco, con
el   siguiente   contenido   (traducción   no   oficial):  “Buenos   días,  Lamentablemente,   no
podemos   compartir   dicha   información   con   usted.   ¿Puede   especificar   qué   es
exactamente lo que está solicitando? Recordamos que la apertura de varios chats
puede ralentizar su tiempo de servicio. Le pedimos que utilice un único chat para esta
solicitud. Saludos, Equipo de Glovo Atención al cliente de Glovo”.

NOVENO: El 3 de septiembre de 2021 a las 13:10 horas la parte reclamante envió un
correo   electrónico   a  support@glovo.mail.kustomerapp.com  una   contestación   al
anterior correo en idioma polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial):
“Estaba solicitando la información del día 19 de agosto (sin embargo, cometí un error
al escribir 17 de agosto). Sobre la base del artículo 15 RGPD quisiera solicitar la
siguiente información:

-  registro de conversación con (...)  B.B.B.  del 17 de agosto con tiempo por
minuto para cada frase de esta conversación
- la hora exacta en la que hice check-in el 17 de agosto en la aplicación junto
con las acciones tomadas por sus empleados que cambiaron estos datos
-   información   sobre   el   pedido   cancelado   desde  ***DIRECCION.1  hasta
Biedronka de 17 de agosto, junto con el motivo de esta cancelación y las
acciones realizadas por sus empleados que cambiaron estos datos 
- plan de trabajo del 17 de agosto con información minuto a minuto de sus
cambios por parte del sistema y sus empleados”.

Y la respuesta oficial de su empresa es que no puede proporcionar esa información,
no?”

DÉCIMO: El 6 de septiembre de 2021 a las 17:22 horas la parte reclamante recibió un
correo   electrónico   desde   la   dirección  support@glovo.mail.kustomerapp.com,  en
respuesta al anterior correo de la parte reclamante, en idioma polaco, con el siguiente
contenido   (traducción   no   oficial):   “Buenos   días,   Como   hemos   mencionado
anteriormente, no podemos compartir dicha información. Saludos cordiales, Equipo de
Glovo Atención al Cliente de Glovo”.

DÉCIMO PRIMERO: El 14 de noviembre de 2022 a las 19:31 horas se envió un correo
electrónico desde  la dirección  gdpr@glovoapp.com  a  ***EMAIL.1, con el siguiente
contenido: 

“Estimado A.A.A.:

confirmamos   que   hemos   recibido   su   solicitud   para   ejercer   su   derecho   de
acceso en relación con los datos personales, de conformidad con las leyes de
protección de datos aplicables (Reglamento UE 2016/679).

Nos complace informarle que después de analizar la información solicitada y
verificar su identidad de acuerdo con la información solicitada por la Autoridad
Española de Protección de Datos (la denominada  Autoridad de Protección
de   Datos ).   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos),   a   través   de   la

≪

≫

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/66

Autoridad Polaca de Protección de Datos, facilitamos la siguiente información
junto con los documentos adjuntos:

1. Informe de la entrevista con (...) B.B.B. de 19.8.2021

Se adjunta una charla (documento 1).

2. Hora exacta de inicio de sesión en la aplicación el 19.8.2021 con una lista de
acciones tomadas por los empleados de Glovo

Adjunto a la solicitud de información (documento 2).

3. Información sobre la cancelación del pedido de Spring Square a Biedronka
el 19.8.2021 año en 

Por favor, tenga en cuenta que por razones operativas tuvimos que asignar
proactivamente un pedido a otro mensajero para que el usuario recibiera el
pedido   a   su   debido   tiempo.   Le   informamos   que   después   de   un   largo
tiempo sin ninguna actividad de su parte, tuvimos que asignar el pedido a
otro mensajero para recibir el producto a su debido tiempo (ver Documento
3).

4. Horario de servicio de 19.8.2021

Se adjuntan las acciones realizadas en el sistema que indican su calendario
y las acciones emprendidas por Glovo en esa fecha ( documento 4 ).

Esperamos que esta información sea útil.

Tenga   en   cuenta   que   puede   leer   nuestra   política   de   privacidad   en
https://glovoapp.com/es/legal/privacy-couriers/

Teniendo en cuenta que Glovo participa en la protección de datos personales,
le   recordamos   que   puede   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   rectificación,
supresión,   limitación   del   tratamiento,   portabilidad   de   datos   y   oposición   en
cualquier   momento,   utilizando   el   formulario   disponible   en   la   Plataforma   o
enviando un correo electrónico a gdpr@glovoapp.com. Alternativamente, en
cualquier caso, puede ponerse en contacto con la autoridad de protección de
datos competente.

Equipo de Glovo”

Este correo electrónico fue accedido por el destinatario el 14 de noviembre de 2022 a
las 19:44 horas. 

DÉCIMO   SEGUNDO:   En   la   “Política   de   Privacidad   para   Mensajeros”   vigente   en
septiembre   de   2021,   se   indicaba   que   la   dirección   para   ponerse   en   contacto   con
GLOVO sobre cuestiones era enviando un correo electrónico a gdpr@glovoapp.com. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/66

DÉCIMO TERCERO: Según consta en la diligencia de fecha 30 de marzo de 2023, en
el año 2021, GLOVO era una empresa de tipo “(...)” con un volumen de negocio total
anual global de ***CANTIDAD.1 €, y contaba con ***CANTIDAD.2 empleados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que GLOVO
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellido y correo electrónico, entre otros tratamientos.

GLOVO realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que GLOVO está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/66

examinado,   como   se   ha   expuesto,   GLOVO   tiene   su   establecimiento   principal   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el artículo 15 del RGPD regula el derecho de acceso del interesado a sus
datos personales.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por GLOVO:

PRIMERA.- SOBRE LOS PROCESOS INTERNOS DE GLOVO

Alega GLOVO que dispone de sus propios procedimientos internos para velar por el
cumplimiento de la normativa de protección de datos personales en general y, en
particular, en relación con la atención de los derechos de protección de datos ejercidos
por los interesados, ya sean estos usuarios, partners o repartidores.

Indican ser conscientes de que los interesados que se relacionan con GLOVO pueden
interactuar directamente con sus canales de soporte o atención al cliente (customer
support) para aspectos relacionados con su privacidad y, en especial, para ejercer sus
derechos de protección de datos a pesar de que no sea el canal oficial para ello según
se informa en su política de privacidad.

Sin embargo, por la especial sensibilidad de estos casos y, especialmente, aquellos
casos que pueden tener un impacto en otras personas -como lo es el presente caso
donde la parte reclamante solicitó una transcripción de una conversación suya con
B.B.B.  del equipo de  Customer Support-, se estableció expresamente que en esos
casos todas las solicitudes deben ser comunicadas al Departamento de Protección de
Datos de GLOVO.

Se   adjunta   como   prueba   de   ello,   como   DOCUMENTO   1,   copia   del   protocolo   de
actuación que los agentes encargados de prestar servicios de  Customer Support, y
gestionado   por   el   Departamento   de  Live   Ops,   debían   seguir   en   caso   de   recibir
solicitudes de derechos GDPR como el presente caso.

En el citado documento aportado se indica que se trata de la “Versión 1- Válido desde
Febrero 2021” y en su apartado 5.1, se indica expresamente lo siguiente:

“5.1. Right of access by the data subject
User or Courier contact LiveOps and request his/her data.
If he/she is not in Glovo systems you should inform him/her that we are unable to
attend his request.
If   he/she   is   in   Glovo   systems,   LiveOps   should   redirect   User   or   Courier   to
gdpr@glovoapp.com in order to assist this request, since the Legal Privacy Team
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/66

needs to reach out to Tech to obtain an Excel with personal details and order details as
well as reach out the specific Team in charge of chat conversations or call recordings
where applicable.”
(traducción no oficial: “5.1. Derecho de acceso por el interesado
El usuario o Repartidor contacta con LiveOps y solicita sus datos.
Si él o ella no está en los sistemas de Glovo, debe informarle que no podemos atender
su solicitud.
Si   él   o   ella   está   en   los   sistemas   de   Glovo,   LiveOps   debe   redirigir   al   Usuario   o
Repartidor a gdpr@glovoapp.com para poder atender su solicitud, dado que el Equipo
Legal   de   Privacidad   necesita   contactar   con   Tech   para   obtener   un   Excel   con   los
detalles personales y detalles de pedidos así como contactar con el Equipo específico
a cargo de las conversaciones del chat o grabaciones de llamadas en su caso”.)

Adicionalmente, en su apartado 6, se indica también lo siguiente:
“6. Relevant issues to take into account
In   case   of   any   doubt   please,   reach   out   to   the   Legal   Privacy   Team   through
gdpr@glovoapp.com.
In case if support of other Glovo teams is needed (such as Tech, Risk Ops, etc)
please, reach out to the Legal Privacy Team through gdpr@glovoapp.com.
In accordance with Article 12 of the GDPR Glovo as data controller will provide User or
Courier with the requested information within one month of receipt of the request.
The unique official channels to exercise data subjects rights are gdpr@glovoapp.com
and the form available here.”
(traducción no oficial: “6. Aspectos relevantes a tener en cuenta
En caso de duda, por favor contactar con el Equipo Legal de Privacidad a través de
gdpr@glovoapp.com.
En caso de que se requiera ayuda de otros equipos de Glovo (como Tech, Risk Ops,
etc)   por   favor   contactar   con   el   Equipo   Legal   de   Privacidad   a   través   de
gdpr@glovoapp.com.
De acuerdo con el artículo 12 del RGPD Glovo como responsable del tratamiento
proporcionará al Usuario o Repartidor la información solicitada en el plazo de un mes
desde la recepción de la solicitud.
Los   únicos   canales   oficiales   para   ejercitar   los   derechos   de   los   interesados   son
gdpr@glovoapp.com y el formulario disponible aquí”.)

Explica GLOVO que este protocolo, por un lado, indica en qué consisten los derechos
de acceso, rectificación, oposición, supresión, limitación y portabilidad. Por otro lado,
explica paso por paso cómo los agentes deben atender estos derechos. Y matiza que,
en caso de dudas, todos los agentes encargados de prestar servicios de  Customer
Support están debidamente informados de la necesidad de remitir cualquier ejercicio
de   derechos   de   protección   de   datos   al   canal   de   comunicación   directo
gdpr@glovoapp.com, tal como consta en su política de privacidad.

Añade GLOVO que todos sus empleados, cuando se incorporan a la organización,
suscriben   un   documento  
“PERSONAL   DATA   PROCESSING,
COMMUNICATIONS   AND   USE   OF   EQUIPMENT   POLICY”   (se   acompaña   como
DOCUMENTO 2 copia de dicho documento), el cual en su apartado 8 incluye un
capítulo específico que lleva por título “Guidelines for responding a petition of access,
cancellation, limitation, suppression, opposition or portability rights” que describe cómo
reaccionar ante un ejercicio de derechos de protección de datos.

llamado  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/66

Alega GLOVO que el Departamento de Protección de Datos, además de gestionar la
cuenta  gdpr@glovoapp.com, también tiene acceso a la cuenta  legal@glovoapp.com
para   que   pueda   atender   los   derechos   de   protección   de   datos   que   los   agentes
encargados de prestar servicios de Customer Support puedan redirigir a este correo.

Indica GLOVO que este documento fue aceptado y firmado por los tres agentes que
mantuvieron conversaciones con la parte reclamante. A modo de ejemplo, se aporta
como DOCUMENTO 3 las condiciones suscritas por uno de ellos.

No obstante, añade GLOVO que dichos agentes ya no prestan sus servicios en la
organización. Al respecto, se adjunta como DOCUMENTO 4 la declaración firmada por
el representante legal de Restaurant Partner Polska sp. z o.o. (en adelante, “Glovo
Polonia”), entidad filial de Glovo que opera en el mercado polaco y con la que los
agentes implicados en el caso de la parte reclamante dejaron de prestar sus servicios
para Glovo Polonia.

Destaca GLOVO que todos los agentes que prestan servicios Customer Support a sus
usuarios han sido formados en la gestión de derechos de protección de datos y deben
actuar conforme el protocolo de actuación aportado como DOCUMENTO 1.

Explica también que en abril de 2021 el Departamento de Protección de Datos de
GLOVO   realizó   una   formación   específica   al   Departamento   de  Live   Ops,   equipo
encargado   de   gestionar   los   agentes   de  Customer  Support,   donde   explicó   en   qué
consiste Reglamento General de Protección de Datos, sus principios, por qué es tan
importante el cumplimiento de la normativa de privacidad y, en particular, la gestión de
los derechos de protección de datos de nuestros usuarios (repartidores incluidos) por
parte de los agentes. Se adjunta como DOCUMENTO 5 la formación realizada.

Así   las   cosas,   concluye   GLOVO   que   no   cabe   más   que   concluir   que   dispone   de
abundantes procedimientos internos y de una cultura de privacidad en su compañía
formada por distintos protocolos, formaciones y directrices dirigidos a la protección de
datos personales. Por tanto, a su juicio, es más que evidente que actuó de forma
diligente y actúa de forma proactiva para velar por el cumplimiento de protección de
datos en toda la empresa a través de continuas formaciones obligatorias para todos
sus empleados.

Al   respecto,   esta  Agencia   desea   señalar   que,   con   independencia   de   las   medidas
adoptadas por GLOVO, en el presente caso la parte reclamante realizó numerosas
comunicaciones   solicitando   su   derecho   de   acceso   a   los   datos   sobre   su   persona,
incluso haciendo referencia al artículo 15 del RGPD, solicitud que no fue debidamente
atendida.

La propia GLOVO reconoce que los interesados pueden interactuar con otros canales
distintos al canal oficial que se informa en su política de privacidad e incluso tenía
indicado   que   los   casos   como   el   que   da  origen   al   presente   procedimiento   debían
comunicarse a su Departamento de Protección de Datos, lo cual no ha ocurrido.

Por lo que se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/66

SEGUNDA.- SOBRE LA FORMA DE SOLICITUD DEL DERECHO DE ACCESO

Alega GLOVO que la solicitud del derecho de acceso no se hizo por los canales
oficiales   para   ello,   ya   que   no   utilizó   la   dirección   de   correo   que   GLOVO   tenía   a
disposición de los interesados en la fecha en que se solicitó el ejercicio de derecho
(gdpr@glovoapp.com).

Asimismo, indica que todos los repartidores de GLOVO -y, por consecuencia, la parte
reclamante-   deben   aceptar   expresamente   los   términos   y   condiciones   aplicables   a
repartidores y la política de privacidad en el momento de crearse una cuenta en su
plataforma. Se acompaña como DOCUMENTO 6 capturas de pantalla acreditativas de
dicho extremo (el documento está redactado en polaco).

Añade GLOVO que todos los repartidores tienen a su disposición, mediante la web o
la aplicación móvil, un apartado en el que acceder a las condiciones legales y de
privacidad. En el caso de los repartidores, los canales de atención son destinados,
exclusivamente, a: accidentes u ofensas, cuestiones relativas a los envíos, relativas a
las ganancias o incidentes con la aplicación.

También explica GLOVO que en la propia app o web los repartidores pueden acceder
a su perfil de usuario, donde se encuentran permanentemente accesibles tanto los
términos y condiciones de la APP como la política de privacidad aplicable, la cual
incluye toda la información sobre cómo ejercitar los derechos.

Por tanto, alega GLOVO que, sin querer justificar el comportamiento de los agentes
que atendieron a la parte reclamante que no fue conforme a las políticas internas de
GLOVO,   tampoco   cabe   ignorar   que   la   parte   reclamante   no   utilizó   los   canales
esperados para el ejercicio de los derechos.

Y que lo anterior es relevante porque, teniendo en cuenta que se trataba de una
persona con una mínima sensibilidad hacia la protección de datos, suficiente como
para exponer directamente el artículo 15 del RGPD para solicitar el acceso a sus datos
personales, no pareció interesado en ningún momento en buscar los canales oficiales
para solicitar  la información cuando no la obtuvo por parte  de  customer care. En
ningún momento el interesado se puso en contacto con el Departamento de Protección
de Datos de GLOVO.

En este sentido, entiende GLOVO que efectivamente las empresas deben atender los
derechos   por   cualquier   canal   que   utilice   el   interesado,   pero   esta   obligación   debe
modularse, por un lado porque no cualquier correo de una compañía debe ser hábil
para   recibir   este   tipo   de   solicitudes   sujetas   a   plazo   de   respuesta,   ni   teniendo   la
empresa   canales   oficiales   para   el   ejercicio   de   derechos   pueden   los   interesados
ignorarlos   para   interponer   reclamaciones   o   realizar   solicitudes   en   cualquier   canal,
sabiendo claramente dónde deben dirigirse para ello.

En definitiva, alega que no puede exigirse a las compañías una diligencia que puede
llegar al absurdo. Si se pudiera aceptar cualquier tipo de ejercicio de derechos de
cualquier manera, se podría llegar al absurdo de que un usuario pudiera requerir al
mismo   repartidor   que   hace   entrega   de   su   pedido   que   eliminara   sus   datos   de   la
aplicación. Todas las organizaciones tienen distintos empleados o colaboradores para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/66

distintas   funciones   y   no   es   de   ningún   modo   de   recibo   que   se   exija   a   cualquier
empleado o colaborador que tenga autoridad ni capacidad para gestionar derechos de
interesados;   esto   supondría   un   indiscriminado   acceso   a   datos   de   usuarios   que
atentaría gravemente contra toda normativa de protección de derechos personales.

En el presente caso, entiende GLOVO que la misma diligencia que se le solicita para
atender cualquier solicitud en cualquier canal, debe solicitarse también a un interesado
que conoce  suficientemente el RGPD como para citar artículos concretos (tal y como
se desprende de las comunicaciones mantenidas), y por tanto debería ponderarse
hasta qué punto era también obligación del interesado informarse de los canales que
GLOVO pone expresamente a su disposición para el ejercicio de sus derechos y hacer
uso de ellos.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en el presente caso la parte reclamante
realizó su solicitud de acceso a sus datos personales a través del canal que GLOVO
pone a disposición para atender las consultas de los repartidores, precisamente. No se
trata de que la parte reclamante hubiera realizado su solicitud a “cualquier empleado o
colaborador”,   sino   que   se   dirigió   al   canal   específicamente   previsto   para   que   los
repartidores pudieran dirigir sus consultas y peticiones. 

De hecho, la propia GLOVO ya preveía que tales solicitudes pudieran ser dirigidas a
través   de   este   canal,   razón   por   la   que   su   propio   protocolo   indicaba   que   debían
redirigirse al departamento correspondiente para poder ser atendidas debidamente.
Incluso  GLOVO   reconoce  que  los  propios  agentes  que  interactuaron  con  la  parte
reclamante no actuaron conforme lo indicaba el propio protocolo de GLOVO.

En   cualquier   caso,   GLOVO   no   puede   pretender   que   una   mayor   diligencia   y
conocimiento  de la  protección  de  datos personales  por  parte de  quien  solicita  un
ejercicio de derechos se convierta en un nivel mayor de exigencia para él que respecto
a otros usuarios.

Por lo expuesto, se desestima la presente alegación.

TERCERA.-  SOBRE  EL CONOCIMIENTO  DEL EJERCICIO  DEL DERECHO  Y LA
INMEDIATA ACTUACIÓN   DE   GLOVO.   EL  INCUMPLIMIENTO   PUNTUAL  DE   LOS
PROCEDIMIENTOS INTERNOS POR PARTE DE EMPLEADOS CONCRETOS Y LA
DESPROPORCIONALIDAD DE LA SANCIÓN PROPUESTA

3.1. El conocimiento del ejercicio del derecho por parte de la parte reclamante y la
reacción inmediata de Glovo

Alega GLOVO que el Departamento de Protección de Datos responsable de todos los
aspectos   relacionados   con   la   privacidad   de   los   interesados   no   tuvo   en   ningún
momento conocimiento del derecho de acceso ejercitado por la parte reclamante hasta
que la propia AEPD lo puso en conocimiento de la compañía el 11 de octubre de 2022.

Y que en ese mismo instante, y tras revisar detenidamente el caso, se procedió a
contestar  de  forma inmediata  la  solicitud  de  la parte reclamante proporcionándole

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/66

acceso a toda la información relevante, incluida la transcripción de la conversación
mencionada.

Tras el envío de la información al interesado, no ha habido ninguna otra queja o
reclamación   por   la   parte   reclamante,   ni   se   ha   tenido   conocimiento   de   ningún
procedimiento   judicial   o   extrajudicial   iniciado   por   éste,   a   pesar   de   indicar   éste
expresamente que era la razón por la que solicitaba la información.

Así las cosas, entiende que debe tenerse en cuenta que, a pesar de tener protocolos y
procedimientos internos debidamente implementados en la organización, en este caso
concreto   de   la   parte   reclamante,   los   agentes   encargados   de   prestar   servicios   de
Customer Support no cumplieron con el proceso establecido.

Al respecto, esta Agencia no tiene más que añadir a lo ya expuesto: que no se le
proporcionó debido acceso a la parte reclamante hasta que no intervino esta Agencia y
que la solicitud de acceso no se redirigió debidamente al departamento indicado para
ello. El hecho de que la parte reclamante presentara (o no) otra queja o reclamación o
hubiera   iniciado   un   procedimiento   judicial   o   extrajudicial   resulta,   a   los   fines   del
presente procedimiento sancionador, irrelevante.

El considerando (59) del RGPD dispone que: “Deben arbitrarse fórmulas para facilitar
al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud del presente Reglamento, incluidos
los mecanismos para solicitar y, en su caso, obtener de forma gratuita, en particular, el
acceso a los datos personales y su rectificación o supresión, así como el ejercicio del
derecho   de   oposición.   El   responsable   del   tratamiento   también   debe   proporcionar
medios para que las solicitudes se presenten por medios electrónicos, en particular
cuando los datos personales se tratan por medios electrónicos. El responsable del
tratamiento   debe   estar   obligado   a   responder   a   las   solicitudes   del   interesado   sin
dilación indebida y a más tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en
caso de que no fuera a atenderlas”.

En este sentido, no cabe entender que solamente serán atendidas aquellas solicitudes
de   ejercicio   de   derechos   que   se   realicen   únicamente   a   través   de   los   cauces
establecidos por los responsables de tratamiento en sus políticas de privacidad. Más
bien al contrario, cada responsable de tratamiento tiene la facultad de organizarse
como mejor considere, siempre que se proporcione respuesta satisfactoria al ejercicio
de los derechos que soliciten los interesados, en el plazo legalmente previsto. Pero la
organización que hubiera previsto este responsable de tratamiento no puede ser óbice
para la satisfacción de un derecho que le reconoce a los interesados el RGPD.

En   el   presente   caso,   GLOVO   había   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios de derechos relativas en la dirección  gdpr@glovoapp.com. Ahora bien, el
hecho de que una solicitud determinada se dirija a través de un canal distinto no
implica   que   no   se   deba   darle   debida   respuesta,   en   tanto   que   responsable   del
tratamiento en cuestión. 

En el presente caso, no puede negarse que al comunicarse a través del canal previsto
para la atención de incidencias de los repartidores la parte reclamante podía esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida. Es más, parece razonable a los ojos
de esta Agencia que la parte reclamante se comunicara con GLOVO a través de este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/66

canal, que es el especialmente previsto para las solicitudes de los repartidores. Al
contrario,   esta  Agencia   considera   que,   en   todo   caso,   era   obligación   de   GLOVO
atender debidamente la solicitud de la parte reclamante, ya sea que el servicio de
atención al cliente (al repartidor) reenviara dicha solicitud  a través de los canales
pertinentes   al   departamento   dedicado   a   este   tipo   de   solicitudes,   o   como   mejor
considerara.

En   este   sentido,   en   el   apartado   53   de   las   citadas   Directrices   01/2022   sobre   los
derechos   de   los   interesados-   Derecho   de   acceso,   el   EDPB  “…anima   a   los
responsables de tratamiento a que proporcionen los canales de comunicación más
adecuados   y   fáciles   de   usar,   de   conformidad   con   el   artículo 12,   apartado 2,   y   el
artículo 25, para permitir que el interesado realice una solicitud efectiva. No obstante,
si   el   interesado   realiza   una   solicitud   a   través   de   un   canal   de   comunicación
proporcionado por el responsable de tratamiento que es diferente de la indicada como
preferible,   la   solicitud   se   considerará,   en   general,   eficaz   y   el   responsable   del
tratamiento deberá tramitar dicha solicitud en consecuencia (véanse los ejemplos a
continuación). Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos
razonables   para   asegurarse   de   que   se   facilita   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado (por ejemplo, en caso de que el interesado envíe los datos la solicitud a un
empleado  que   está  de  permiso, un  mensaje  automático  informando  al  interesado
sobre un canal de comunicación alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo
razonable).”

Por tanto, esta Agencia insiste en que el canal utilizado en el presente caso por la
parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los repartidores como
medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio perfectamente válido
para solicitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD por parte de los
repartidores.   Y   que   era   obligación   de   GLOVO   atender   debidamente   tal   solicitud,
reenviando   la   solicitud   al   Departamento   que   la   empresa   determinó   como   el   más
idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor considerara la empresa.
De hecho, la propia GLOVO reconoce en sus alegaciones que ya preveía que tales
solicitudes pudieran ser dirigidas a través de este canal, razón por la que su propio
protocolo indicaba que debían redirigirse al departamento correspondiente para poder
ser atendidas debidamente. Y es que la propia GLOVO reconoce que los propios
agentes que interactuaron con la parte reclamante no actuaron conforme lo indicaba el
propio protocolo de GLOVO.

El apartado 56 de las citadas Directrices citan como ejemplo un caso en el que “un
responsable  de tratamiento X proporciona, en su página  web y en su política  de
privacidad, dos correos electrónicos – el correo electrónico general del responsable de
tratamiento:   contacto@X.com   y   el   correo   electrónico   del   punto   de   contacto   de
protección de datos del responsable de tratamiento: solicitudes@X.com. De forma
adicional, el responsable de tratamiento X indica en su página web que para enviar
cualquier consulta o solicitud respecto al tratamiento de datos personales, se debe
contactar   con   el   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   al   correo   electrónico
indicado. Sin embargo, el interesado envía una solicitud al correo electrónico general
del responsable de tratamiento: contacto@X.com. En este caso, el responsable de
tratamiento   debe   realizar   todos   los   esfuerzos   razonables   para   que   sus   servicios
conozcan de la solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico general,
para   que   se   pueda   redirigir   al   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   y   sea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/66

respondida dentro del plazo establecido por el RGPD. Es más, el responsable de
tratamiento   no   puede   extender   el   plazo   para   responder   a   la   solicitud,   solamente
porque   el   interesado   ha   enviado   una   solicitud   al   correo   electrónico   general   del
responsable de tratamiento y no al punto de contacto de protección de datos.”

Al respecto, esta Agencia entiende que precisamente el primer ejemplo del apartado
56   de   las   citadas   Directrices   es   el   supuesto   que   se   dio   en  el   presente   caso.   El
interesado (la parte reclamante) ha enviado su solicitud de acceso mediante un canal
genérico proporcionado por la empresa a la que se dirige. Por tanto, el responsable de
tratamiento (GLOVO) debió realizar todos los “esfuerzos razonables para que sus
servicios conozcan de la solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico
general, para que se pueda redirigir al punto de contacto de protección de datos y sea
respondida dentro del plazo establecido por el RGPD”, tal y como indican las citadas
Directrices, para que tal solicitud fuera redirigida al punto de contacto de protección de
datos que correspondiera, a fin de poder atenderla en el plazo establecido por el
RGPD.   Por   tanto,   esta  Agencia   considera   que   sí   que   la   parte   reclamante   podía
“esperar razonablemente” que su solicitud fuera atendida.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3.2.   Inexistencia   de   negligencia   de   Glovo,   incumplimiento   de   los   agentes   y
desproporción de la sanción 

Alega GLOVO que es una compañía preocupada por la privacidad de los interesados
que se relacionan con ella, y a tales efectos ha implementado textos legales y políticas
de privacidad que proporcionan información detallada sobre los tratamientos de datos
realizados,   así   como   los   canales   de   atención   a   cuestiones   relacionadas   con   la
privacidad y el ejercicio de derechos.

Asimismo, indica que dispone de procedimientos internos orientados a garantizar que
un equipo especializado, responsable de asegurar el cumplimiento de la normativa,
gestiona   correctamente   todas   las   dudas,   quejas,   reclamaciones   y   ejercicios   de
derechos de los interesados.

En este sentido, explica que se ha priorizado esta centralización respecto de una
potencial mala gestión por parte de un departamento no especializado como lo es el
de atención al cliente (Customer Support), cuya función es la resolución de incidencias
en la prestación del servicio.

Alega que en el caso específico del derecho de acceso de la parte reclamante no
puede   decirse   que   haya   habido   intencionalidad   o   negligencia   en   la   actuación   de
GLOVO. La compañía ha diseñado un mecanismo específico y especializado para la
atención   de   estos   casos,   proporciona   formación   a   todos   sus   empleados,   sobre
protección  de  datos  en general,   y  de gestión  de  derechos en  particular.   Por  ello,
entiende que no puede negarse que los empleados de GLOVO conocen la existencia
de   un   procedimiento   específico.   Y   que   el   incumplimiento   de   los   procedimientos
internos de la compañía por parte de empleados concretos, que realizan una mala
interpretación sobre cómo atender la reclamación, no puede atribuirse en este caso,
bajo ninguna premisa, en una negligencia o intencionalidad de GLOVO al respecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/66

Alega GLOVO que, sin contar las solicitudes de ejercicio de derechos gestionadas
directamente   por   el   Departamento   de  Customer   Support,   el   Departamento   de
Protección de Datos ha gestionado 2182 solicitudes de ejercicio de derechos de los
interesados en 2021, 6396 en 2022 y 1970 en lo que llevamos del año 2023.

Por   tanto,   insiste   en   que   los   procedimientos   implementados   por   GLOVO   son
conocidos,   funcionan   y   son   efectivos.   Explica   que   el   presente   caso   depende
exclusivamente del incumplimiento de estos procedimientos por parte de empleados
concretos, incumplimiento que entendemos no puede atribuirse de ninguna forma a
GLOVO, que ha realizado, a su juicio, todos los esfuerzos necesarios y razonables
para asegurar la correcta atención de derechos, incluso cuando el interesado no utiliza
los canales específicos de que dispone para ello.

Asimismo, GLOVO destaca que la gestión del caso con la parte reclamante no fue en
ningún caso amigable, habiendo faltado al respeto a la primera interlocutora con la que
trató, lo que pudo afectar la forma en la que los siguientes agentes encargados de
prestar servicios de  Customer Support  se comunicaron y en cómo gestionaron sus
peticiones (lo que en ningún caso se aprueba desde GLOVO).

Atendido   lo   anterior,   a   GLOVO   le   parece   injusto   y   desproporcionado   que,   siendo
diligente, responsable y sensible en materia de protección de datos, se le pretenda
sancionar con una cantidad tan elevada (15.000 €) por solamente no atender, a ojos
de esta Agencia, incorrectamente un derecho de acceso, en el que quien ha fallado ha
sido unos agentes del Departamento de Customer Support, y que ni siquiera están ya
en la organización porque se tomaron las medidas pertinentes al tener conocimiento
de estos hechos.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no basta con que el responsable del
tratamiento (en este caso, GLOVO) disponga de unos protocolos de actuación para
eliminar la intencionalidad o negligencia en su actuación. Sino que es obligación del
responsable del tratamiento que tales protocolos sean conocidos y seguidos por todos
sus empleados. 

Es más, la actuación negligente del empleado no exime de responsabilidad a GLOVO.
La   responsabilidad   de   la   empresa   en   el   ámbito   sancionador   por   la   actuación
negligente   de   un   empleado   que   suponga   el   incumplimiento   de   la   normativa   de
protección de datos ha sido confirmada por la jurisprudencia del Tribunal Supremo. A
este respecto, cabe indicar que la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 188/2022
(Sala de lo Contencioso,  Sección 3ª), de 15 de febrero de 2022 (rec. 7359/2020)
señala en su Fundamento de Derecho Cuarto:  “El hecho de que fuese la actuación
negligente de una empleada no le exime de su responsabilidad en cuanto encargado
de la correcta utilización de las medidas de seguridad que deberían haber garantizado
la   adecuada   utilización   del   sistema   de   registro   de   datos   diseñado.   Como   ya
sostuvimos   en   la   STS   nº   196/2020,   de   15   de   febrero   de   2021   (rec.
1***CANTIDAD.2/2020)   el   encargado   del   tratamiento   responde   también   por   la
actuación   de   sus   empleados   y   no   puede   excusarse   en   su   actuación   diligente,
separadamente de la actuación de sus empleados, sino que es la actuación "culpable"
de éstos, consecuencia de la violación de las medidas de seguridad existentes la que
fundamenta la responsabilidad de la empresa en el ámbito sancionador por actos
"propios" de sus empleados o cargos, no de terceros.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/66

Continúa   la   sentencia   argumentando   acerca   de   la   de   la   responsabilidad   de   las
personas jurídicas en nuestro ordenamiento:  “…Sencillamente sucede que, estando
admitida en nuestro Derecho Administrativo la responsabilidad directa de las personas
jurídicas, a las que se reconoce, por tanto, capacidad infractora, el elemento subjetivo
de la infracción se plasma en estos casos de manera distinta a como sucede respecto
de las personas físicas, de manera que, como señala la doctrina constitucional que
antes hemos reseñado -SsTC STC 246/1991, de19 de diciembre (F.J. 2) y 129/2003,
de 30 de junio (F.J. 8)- la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por
la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz
y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta
al cumplimiento de dicha norma." (el subrayado es de esta Agencia).

Por tanto, en el presente caso, el hecho de que los empleados hubieran (o no) actuado
fuera   de   lo   establecido   por   el   protocolo   de   GLOVO   no   exime   a   ésta   de   su
responsabilidad por su actuación. 

En cualquier caso, en ningún momento esta Agencia ha atribuido responsabilidad a
GLOVO por la infracción del artículo 15 del RGPD a título de dolo, sino que se ha
considerado que su accionar respecto de la presente reclamación ha sido gravemente
negligente.

Por lo que se desestima la presente alegación.

CUARTA.- OTROS PROCEDIMIENTOS RELEVANTES

GLOVO considera oportuno mencionar distintas resoluciones de la AEPD vinculadas a
su actividad en la atención de derechos:

1) EXP202305625: Archivo de actuaciones en relación con un ejercicio de supresión
de datos.
2) EXP202301329: Archivo de actuaciones en relación con un ejercicio de supresión
de datos.
3) E/00917/2021: Archivo de actuaciones en relación con una supresión/modificación
de datos.

Alega   GLOVO   que,   en   los   tres   supuestos,   el   ejercicio   efectivo   del   derecho   fue
extemporáneo,   debido   a   distintas   razones   que   impidieron   inicialmente   su   gestión.
Aunque se trate de casos cuyo origen y finalidad sean distintos, son atribuibles a
errores   que   no   dependían   de   las   políticas   y   procedimientos   implementados   por
GLOVO, como el presente caso, y sin embargo en todos los casos la AEPD optó por el
archivo de actuaciones y no por iniciar un procedimiento sancionador.

Y añade GLOVO que la resolución efectiva de este caso es la misma que en los
anteriores, siendo que, en el momento que GLOVO ha tenido conocimiento del caso,
ha procedido inmediatamente a atender el derecho ejercido por la parte reclamante,
por lo que entiende que la resolución del caso por parte de la AEPD debería haber
sido el mismo que en las situaciones anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/66

Al respecto, esta Agencia desea destacar que la propia GLOVO reconoce que se trata
de   casos   con   un   origen   y   finalidad   distinta   del   caso   que   da   origen   al   presente
procedimiento sancionador.

Además,   los   casos  citados   por   GLOVO   habían   sido   admitidos   a  trámite  al   haber
transcurrido más de tres meses desde su recepción (con una diferencia de días), en
virtud del artículo 65 de la vigente LOPDGDD, pero su archivo se debió a que en
respuesta   al   citado   traslado,   en   virtud   de   las   facultades   discrecionales   que   esta
Agencia   ostentaba,   se   consideró   ajustado   a   derecho   no   iniciar   procedimiento
sancionador   alguno.   Pero   ello   no   le   impide   a   esta   Agencia   iniciar   las   debidas
actuaciones   previas   de   investigación   o   un   procedimiento   sancionador,   a   fin   de
determinar   la   posible   existencia   de   una   infracción   al   RGPD   en   el   ámbito   de   sus
competencias.

En   cualquier   caso,   con   independencia   de   las   posibles   decisiones   que   se  hubiera
adoptado con anterioridad ante una reclamación presentada ante esta Agencia, en el
presente supuesto se trata de una reclamación presentada por un ciudadano de un
Estado   Miembro   de   la   Unión   Europea,   por   la   realización   de   un   tratamiento
transfronterizo realizado por un responsable del tratamiento ubicado en otro Estado
Miembro,   que   afecta   a   ciudadanos   de   más   de   un   Estado   Miembro   de   la   Unión
Europea. Por tanto, el artículo 60 del RGPD obliga a los citados Estados Miembros a
alcanzar un consenso en cuanto a la posible decisión que se adopte respecto de tal
reclamación. En el presente caso, se ha seguido el procedimiento así establecido en el
RGPD y se ha alcanzado un acuerdo con todas las autoridades involucradas, de iniciar
un procedimiento sancionador a GLOVO, con el alcance que consta en el presente
documento.

Por lo que se desestima la presente alegación.

QUINTA.- SOBRE LA EVOLUCIÓN DE GLOVO

Alega GLOVO que los hechos sobre los que la AEPD se basa para imponer la sanción
propuesta son de fecha agosto y septiembre de 2021.

Y que desde que se iniciaron las primeras interacciones con esta Agencia, GLOVO ha
evolucionado   muchísimo,   incrementando   los   miembros   de   su   Departamento   de
Protección de Datos, mejorando y adaptando los protocolos, medidas (tanto legal,
técnicas   como   organizativas),   directrices   y   procedimientos   que   ya   constaban
implementados en su organización, así como, creando de nuevos.

Todo ello con el objetivo de seguir velando por la protección de los datos personales
de los repartidores, además de otras categorías de interesados cuyos datos trata.

Añade como prueba de esto que la Delegada de Protección de Datos de GLOVO ha
sido pre-seleccionada en la categoría “Best Privacy Culture Improvement Award” de
los prestigiosos PICCASO Privacy Awards Europe. Y que recientemente GLOVO ha
devenido empresa colaboradora de la prestigiosa Asociación Profesional Española de
Privacidad, lo cual muestra un firme y claro compromiso de GLOVO con la privacidad
de sus usuarios y, en definitiva, de sus repartidores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/66

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
los posibles premios y reconocimientos con que pudiera o no contar GLOVO o su
Delegada de Protección de Datos, sino que se trata de determinar en el caso concreto
si la actuación de GLOVO ha podido infringir lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD. 

Por lo que se desestima la presente alegación.

En relación con las  alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por GLOVO:

PRIMERA.-   SOBRE   LOS   SUCESOS   ACAECIDOS   EN   LA   GESTIÓN   DE   LA
SOLICITUD

Alega   GLOVO   que   dispone   de   numerosas   medidas   técnicas   y   organizativas
destinadas   a   asegurar   el   cumplimiento   de   la   normativa   aplicable   en   materia   de
protección de datos y, especialmente, la atención de los derechos de los interesados.

Se sorprende de que la AEPD se limite, a su juicio, a concluir que la solicitud no fue
debidamente atendida “con independencia de las medidas adoptadas” por GLOVO,
dejando sin efecto todas estas medidas como si no existieran.

Indica GLOVO que dichas medidas no solo existen, si no que se muestran efectivas en
la gran mayoría de los casos recordándose que ha gestionado 2182 solicitudes de
ejercicio de derechos de los interesados en 2021, 6396 en 2022, 3059 en 2023, y 329
en lo que llevamos de 2024. A estos efectos, resalta que ha llegado a gestionar más
de 17 solicitudes al día, de media, únicamente en el canal de atención de derechos
mediante el buzón GDPR.

Explica GLOVO que en ningún momento ha pretendido rechazar que el presente caso
no fue atendido en tiempo por parte del Departamento de Protección de Datos, pero sí
considera que la actuación sancionadora de la AEPD es excesiva, habida cuenta lo
argumentado en el requerimiento de información.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que de ninguna manera ha negado ni ha
“dejado   sin   efecto”   las   medidas   que   GLOVO   ha   podido   adoptar   en   materia   de
protección de datos, en relación con la cuestión objeto de la reclamación. De hecho,
de carecer de estas medidas se estaría no solo ante la infracción del artículo 15 del
RGPD, sino también muy posiblemente ante la existencia de otras infracciones.

Tampoco   es   objeto   del   presente   procedimiento   realizar   una   auditoría   sobre   los
procedimientos de derechos que ha atendido GLOVO.

Simplemente,   se   trata   de   constatar   que   en   el   presente   caso   no   se   ha   atendido
debidamente el ejercicio del derecho de acceso de la parte reclamante a sus datos
personales, tal y como había solicitado, lo cual tampoco ha sido rechazado por la
propia GLOVO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/66

Por último, esta Agencia desea destacar que no se trata tampoco en el presente caso
que no se hubiera atendido “en tiempo” tal solicitud, sino que tal solicitud no hubiera
sido   atendida   de   no   haber   intervenido   esta   Agencia,   toda   vez   que   sólo   se   le
proporcionó el acceso a sus datos a la parte reclamante con posterioridad a habérsele
requerido información sobre la reclamación.

Alega GLOVO que esta reclamación trae causa de un derecho de acceso ejercitado en
el chat de  customer support  facilitado a los usuarios de la plataforma destinado a
resolver incidencias relativas a su uso, no en el canal destinado a la atención de
derechos de protección de datos.

Señala que el Departamento de Atención al Cliente de GLOVO ha gestionado entre
2023 y lo que va de 2024 casi 3 millones de casos, lo que son más de 8000 peticiones
diarias, y entre las que se encuentran solicitudes de ejercicio de derechos bajo el
RGPD que debían comunicarse al equipo de protección de datos.

Y  que   esta  obligación   de   derivar   cualquier   solicitud   de   ejercicios   de  derechos   de
protección de datos al Departamento de Protección de Datos es comunicada a todos
los empleados de GLOVO y, especialmente al Departamento de Live Ops responsable
de   los   canales   de   atención   y   soporte   al   usuario,   entre   otros,   como   ha   quedado
acreditado. Sin embargo, ante la multitud de casos que se gestionan, en este en
concreto se dieron determinadas circunstancias que impidieron una correcta gestión,
como, por ejemplo:

- Una conversación previa con una agente en la que el interesado mostró una
conducta, por lo menos, reprobable en la no se ejercitó ningún derecho en esta
conversación.
- Una solicitud de derechos que exigía que se le proporcionara la conversación
mantenida con la agente, conversación que el Departamento de Atención al
Cliente   no   está   autorizado   a   proporcionar,   siendo   el   Departamento   de
Protección de Datos autorizado para ello.
-   Otra   información   relativa   a   la   operativa   de   GLOVO   y  especialmente   una
discusión sobre la ejecución de los servicios prestados por la parte reclamante,
que   derivó   la   atención   de   las   peticiones   realizadas   y   que   fue   atendida
correctamente por los agentes responsables.

Por tanto, indica GLOVO que no se trató únicamente de una petición de acceso, si no
de la coexistencia de varias peticiones al mismo tiempo, lo cual hizo que el servicio de
customer support  (i) informara de que no podía darle acceso a la información (por
tanto, sí contestó a la solicitud del interesado) y, (ii) se focalizara en la atención del
resto de peticiones, que sí podía atender, puesto que el objetivo de este departamento
es gestionar las incidencias y reclamaciones de los usuarios de la plataforma, lo que
incluye también incidencias y reclamaciones que puedan tener los repartidores en
relación con la ejecución de sus servicios, y ayudarlos en lo que sea posible.

Al respecto, esta Agencia desea insistir en que el hecho de que se haya realizado la
solicitud a través del Departamento de Atención al Cliente de GLOVO no es óbice para
que subsista la obligación de dar debida respuesta a tal solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/66

También esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento la
posible conversación previa que hubiera tenido la parte reclamante con una agente de
GLOVO ni la conducta (reprobable o no) de la parte reclamante, toda vez que en esa
conversación   no   se   habría   realizado   ninguna   solicitud   de   acceso   a   los   datos
personales.

Tampoco   es   objeto   del   presente   procedimiento   la   posible   solicitud   de   la   parte
reclamante de “otra información relativa a la operativa de GLOVO y especialmente una
discusión sobre discusión sobre la ejecución de los servicios prestados”. Simplemente,
en el presente procedimiento, se trata de constatar que en el presente caso no se ha
atendido debidamente el ejercicio del derecho de acceso de la parte reclamante a sus
datos personales, tal y como había solicitado, lo cual tampoco ha sido rechazado por
la propia GLOVO.

El hecho de que el Departamento de Atención al Cliente no estuviera autorizado a
proporcionar la conversación de la parte reclamante con la agente de GLOVO, sino el
Departamento   de   Protección   de   Datos,   obedece   única   y   exclusivamente   a   la
posibilidad de GLOVO de organizarse como desee y no puede significar un obstáculo
para la debida atención de las solicitudes de acceso a los datos personales de los
interesados.

En cuanto a que GLOVO ha gestionado numerosas peticiones, de las cuales muchas
de ellas son solicitudes de ejercicio de derechos bajo el RGPD, esta Agencia desea
señalar que el objeto del presente procedimiento sancionador es el supuesto concreto
reseñado en la reclamación que le dio origen y que a la hora de graduar la sanción ello
se ha tenido en cuenta.

En cuanto a la coexistencia de varias peticiones al mismo tiempo, esta Agencia desea
matizar que (i) esta Agencia no considera que no se le hubiera dado una respuesta a
la parte reclamante, sino que se trata de que no se atendió debidamente el ejercicio
del derecho (es decir, no se le proporcionó la información sobre sus datos personales),
cuando así le correspondía a GLOVO. En cuanto a que GLOVO (ii) se focalizara en el
resto de peticiones, esta Agencia se reitera en que ello no es objeto del presente
procedimiento.

Respecto a que el servicio de customer support de GLOVO le informó a la parte
reclamante que no podía proporcionarle la conversación solicitada pero que atendió
correctamente el resto de peticiones realizadas, esta Agencia desea recordar que, tal
como consta en los hechos probados de la presente resolución, el  26 de agosto de
2021 a las 20:09 horas la parte reclamante recibió un correo electrónico desde la
dirección  support@glovo.mail.kustomerapp.com  en   idioma   polaco,   con   el   siguiente
contenido (traducción no oficial): “Hola, A.A.A.! Gracias por contactar con nosotros. Su
caso fue transferido a otro departamento. Una vez que tengamos una respuesta, se la
transmitiremos. Esperamos que esta información sea útil, porque estamos siempre
intentando ocuparnos de dar la más alta calidad en nuestro servicio. Puede contar con
nosotros. Gracias por su confianza. Atención al cliente de Glovo”.

Y que el 3 de septiembre de 2021 a las 12:36 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma polaco, con
el   siguiente   contenido   (traducción   no   oficial):  “Buenos   días,  Lamentablemente,   no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/66

podemos   compartir   dicha   información   con   usted.   ¿Puede   especificar   qué   es
exactamente lo que está solicitando? Recordamos que la apertura de varios chats
puede ralentizar su tiempo de servicio. Le pedimos que utilice un único chat para esta
solicitud. Saludos, Equipo de Glovo Atención al cliente de Glovo”.

Es decir, que el Departamento de Atención al Cliente de GLOVO sí que habría dado
traslado   de   la   solicitud   de   la   parte   reclamante   a   otro   departamento,   aunque   esta
Agencia   desconoce   a   quién   se   le   trasladó.   No   obstante,   al   responder   a   la   parte
reclamante no se le indica los motivos de tal denegación, sino simplemente se limita a
indicarle   que   “no   podemos   compartir   dicha   información   con   usted”,   sin   más
información al respecto. 

En cualquier caso, aun en el supuesto de que se hubieran realizado varias peticiones
de distinta índole al mismo tiempo, considera esta Agencia que ello tampoco es óbice
para que subsista la obligación de dar debida respuesta a la solicitud de acceso de la
parte reclamante.

Por último, señala GLOVO que, como se desarrollará más adelante al comentar las
circunstancias agravantes aludidas por la AEPD, el interesado no insistió al menos tres
veces en que quería que le proporcionara la información solicitada en el sentido que
tuvo que realizar tres solicitudes distintas, si no que se hizo siempre dentro del mismo
ticket, y habiendo recibido siempre la misma respuesta: el Departamento de Atención
al Cliente no puede facilitar esa información.

En todo caso entiende GLOVO que son dos solicitudes, una primera el 26 de agosto a
las 7:56, indicando que solicitaba la conversación del día 17 de agosto, junto con otra
información vinculada a la ejecución de sus servicios, y una segunda solicitud, el 3 de
septiembre   a   las   12:36,   copiando   exactamente   la   misma   solicitud   anterior,   pero
corrigiendo la fecha de la conversación solicitada (inicialmente indicaba que era del 17
de agosto, y posteriormente rectifica para indicar que es del 19 de agosto). Se trata
por tanto, a su entender, siempre de la misma solicitud, dentro del plazo de un mes
para   dar   respuesta,   y   que   únicamente   se   repitió   para   corregir   la   fecha   de   la
conversación   solicitada.   Resalta   que   sí   se   resolvieron   el   resto   de   cuestiones
vinculadas a la ejecución de los servicios por parte de la parte reclamante.

Por todo lo anterior, considera GLOVO que se trata de un caso que debería tratarse
como un error humano en la gestión por parte de un departamento que no es el que
debía responder,   habiendo   tomado  GLOVO  todas las  medidas  oportunas  y en  su
mano para asegurar que, de conformidad con el artículo 12.1 y 12.2 del RGPD, se
facilite al interesado cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22, y
facilitar el ejercicio de sus derechos. Alega que no puede exigirse a GLOVO más que
el proporcionar, a todos los departamentos que no tienen funciones vinculadas a la
gestión   de   solicitudes   de   protección   de   datos,   instrucciones   claras   sobre   cómo
proceder, y mucho menos, responsabilidad por el incumplimiento por parte de estas
personas en relación con dichas instrucciones.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el hecho de que las comunicaciones de la
parte reclamante con la empresa se hubieran realizado a través de un mismo ticket, no
es indicativo de nada, simplemente es un modo de organizarse de la empresa, como
cualquier otro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/66

En el presente caso, consta que el 19 de agosto de 2021 a las 12:31 horas, la parte
reclamante envió una comunicación al Departamento de Atención al Cliente con el
siguiente contenido (en polaco el original, traducción no oficial): “Buenos días por favor
envíeme la conversación con (...), B.B.B., a mi dirección de correo electrónico, ya que
será la base de mi caso judicial, si eso no sucede, le enviaré una orden judicial.”

Es decir, realizó una primera solicitud de acceso a sus datos personales (en este caso,
las   grabaciones   de   su   conversación   con   una   ***PUESTO.1).   GLOVO   parece
desconocer en sus alegaciones esta primera solicitud de la parte reclamante, pero el
hecho de no citar el artículo 15 del RGPD no impide que su contenido sea el de una
solicitud de acceso a los datos personales de la parte reclamante.

Ante   la   negativa   de   la   empresa   de   facilitarle   tal   información,   y  tras  una   serie   de
conversaciones sobre otras cuestiones, el 26 de agosto de 2021 a las 07:56 horas, la
parte   reclamante   solicitó   nuevamente   al   Departamento   de  Atención   al   Cliente   de
GLOVO que se le proporcionara determinada información del 17 de agosto de 2021
sobre su persona, esta vez en base al artículo 15 del RGPD.

El   26   de   agosto   de   2021   se   le   informó   a   la   parte   reclamante   que   su   caso   fue
transferido a otro departamento y el 3 de septiembre de 2021 a las 12:36 horas se le
informó que no se le puede facilitar la información solicitada.

El 3 de septiembre de 2021 la parte reclamante indicó que había cometido un error
solicitando información sobre su persona del 17 de agosto de 2021, que lo que quería
era información del 19 de agosto de 2021.

Y,  nuevamente, la empresa le informó el 6 de septiembre  de 2021 que no podía
facilitarle tal información.

Es decir, en tres comunicaciones distintas (del 19 de agosto, 26 de agosto y 3 de
septiembre) la parte reclamante había solicitado el acceso a sus datos personales. Si
bien es cierto que todas estas comunicaciones se realizaron en el plazo del mes
dentro   del   cual   GLOVO   debía   dar   respuesta,   no   es   menos   cierto   que   tales
comunicaciones existieron, que la parte reclamante solicitó en tres oportunidades el
acceso a sus datos personales y que las tres veces GLOVO le respondió que no podía
proporcionarle tal acceso, sin dar más información al respecto. La propia GLOVO así
lo ha reconocido en sus alegaciones al afirmar “habiendo recibido siempre la misma
respuesta: el Departamento de Atención al Cliente no puede facilitar esa información.”

En cuanto a la alegación de que sí se resolvieron el resto de cuestiones vinculadas a
la ejecución de los servicios por parte de la parte reclamante, ya esta Agencia ha
insistido en que ello no es objeto del presente procedimiento sancionador.

Por último, esta Agencia desea señalar que está profundamente en desacuerdo con la
afirmación de GLOVO de que el Departamento de Atención al Cliente “no es el que
debía responder” de una solicitud de acceso a los datos personales de un interesado y
que se trata de un departamento que no tiene “funciones vinculadas a la gestión de
solicitudes de protección de datos”. Al contrario, esta Agencia considera que el canal
del Departamento de Atención al Cliente es un medio perfectamente válido para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/66

ejercicio de derechos, por lo que la solicitud de la parte reclamante debía ser atendida.
No se trata solamente de que se le diera una respuesta (negativa), sino que se trata
de que debió proporcionársele el debido acceso a sus datos personales al dirigir su
solicitud a través de tal canal. Esta Agencia no tiene la potestad de establecer cómo
debe organizarse cada empresa y qué departamento es el que debe dar respuesta a la
solicitud de ejercicios de derechos, pero sí que no puede entenderse que una solicitud
dirigida a una dirección genérica como puede ser la del Departamento de Atención al
Cliente no sea debidamente atendida (esto es, que se proporcione el ejercicio del
derecho solicitado, no solo se le de una respuesta de que no se puede facilitar el
derecho solicitado).

Tal y como se ha manifestado en la respuesta a las alegaciones al acuerdo de inicio
del   presente   procedimiento   sancionador,   no   cabe   entender   que   solamente   serán
atendidas aquellas solicitudes de ejercicio de derechos que se realicen únicamente a
través de los cauces establecidos por los responsables de tratamiento en sus políticas
de   privacidad.   Más   bien,   cada   responsable   de   tratamiento   tiene   la   facultad   de
organizarse como mejor considere, siempre que se proporcione respuesta satisfactoria
al   ejercicio   de   los   derechos   que   soliciten   los   interesados,   en   el   plazo   legalmente
previsto. Pero la organización que hubiera previsto este responsable de tratamiento no
puede ser óbice para la satisfacción de un derecho que le reconoce a los interesados
el RGPD.

En   el   presente   caso,   GLOVO   había   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios de derechos relativas en la dirección  gdpr@glovoapp.com. Ahora bien, el
hecho de que una solicitud determinada se dirija a través de un canal distinto no
implica   que   no   se   deba   darle   debida   respuesta,   en   tanto   que   responsable   del
tratamiento en cuestión. 

En el presente caso, no puede negarse que al comunicarse a través del canal previsto
para la atención de incidencias de los repartidores la parte reclamante podía esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida. Es más, parece razonable a los ojos
de esta Agencia que la parte reclamante se comunicara con GLOVO a través de este
canal, que es el especialmente previsto para las solicitudes de los repartidores. Al
contrario,   esta  Agencia   considera   que,   en   todo   caso,   era   obligación   de   GLOVO
atender debidamente la solicitud de la parte reclamante, ya sea que el servicio de
atención al cliente (al repartidor) reenviara dicha solicitud  a través de los canales
pertinentes   al   departamento   dedicado   a   este   tipo   de   solicitudes,   o   como   mejor
considerara.

Por tanto, esta Agencia insiste en que el canal utilizado en el presente caso por la
parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los repartidores como
medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio perfectamente válido
para solicitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD por parte de los
repartidores. reenviando la solicitud al Departamento que la empresa determinó como
el más idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor considerara la
empresa.

Finalmente,   en  cuanto  a  que  no  puede  exigirse   a GLOVO  responsabilidad  por   el
supuesto   incumplimiento   por   parte   de”   estas   personas”   en   relación   con   “dichas
instrucciones”,   esta   Agencia   desea   insistir   en   lo   dicho   en   la   respuesta   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/66

alegaciones al acuerdo de inicio, en el sentido de que el hecho de que los empleados
hubieran (o no) actuado fuera de lo establecido por el protocolo de GLOVO no exime a
ésta de su responsabilidad por su actuación. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

SEGUNDA.- SOBRE LA NO ATENCIÓN DEL DERECHO DE ACCESO

Alega GLOVO la AEPD le inicia un procedimiento sancionador  por no atender un
derecho de acceso.

Y   que   técnicamente   sí   se   dio   respuesta   a   su   solicitud,   al   indicarle   que
“Desafortunadamente no podemos compartir con usted dicha información.” Indica que,
efectivamente, el equipo de soporte al repartidor no puede facilitar directamente esta
información a los repartidores porque la propia normativa de GLOVO así lo establece a
fin   de   asegurar   que   cualquier   solicitud   de   derecho   es   atendida   correctamente   de
conformidad con el RGPD.

Por   tanto,   solicita   que   la  AEPD   reevalúe   el   caso   tomando   en   consideración   esta
información ya que no es lo mismo que un interesado se dirija al Departamento de
Protección de Datos y este no le proporcione ninguna respuesta en absoluto, a que un
repartidor haga una solicitud a un departamento al que no le corresponde atender este
tipo de solicitudes, y dicho departamento le dé una respuesta con la que no estuvo
conforme.

Al respecto, esta Agencia insiste en que esta Agencia no considera que no se le
hubiera dado una respuesta a la parte reclamante, sino que se trata de que no se
atendió   debidamente   el   ejercicio   del   derecho   (es   decir,   no   se   le   proporcionó   la
información sobre sus datos personales), cuando así le correspondía a GLOVO. No se
trata en el presente caso de que la parte reclamante no estuviera conforme con la
respuesta facilitada, sino que era obligación de GLOVO proporcionarle la información
solicitada. 

También desea insistir esta Agencia en que el hecho de que el Departamento de
Atención al Cliente no estuviera autorizado a proporcionar la conversación de la parte
reclamante con la agente de GLOVO, sino el Departamento de Protección de Datos,
obedece única y exclusivamente a la posibilidad de GLOVO de organizarse como
desee y no puede significar un obstáculo para la debida atención de las solicitudes de
acceso a los datos personales de los interesados.

Por último, esta Agencia insiste en que está profundamente en desacuerdo con la
afirmación   de   GLOVO   de   que   el   Departamento   de  Atención   al   Cliente   no   debía
responder  a una  solicitud  de  acceso a  los datos  personales  de un  interesado. Al
contrario, esta Agencia considera que el canal del Departamento de Atención al Cliente
es un medio perfectamente válido para el ejercicio de derechos, por lo que la solicitud
de la parte reclamante debía ser atendida. No se trata solamente de que se le diera
una respuesta (negativa), sino que se trata de que debió proporcionársele el debido
acceso a sus datos personales al dirigir su solicitud a través de tal canal. Esta Agencia
no   tiene   la   potestad   de   establecer   cómo   debe   organizarse   cada   empresa   y   qué
departamento es el que debe dar respuesta a la solicitud de ejercicios de derechos,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

33/66

pero sí que no puede entenderse que una solicitud dirigida a una dirección genérica
como puede ser la del Departamento de Atención al Cliente no sea debidamente
atendida (esto es, que se proporcione el ejercicio del derecho solicitado, no solo se le
de una respuesta de que no se puede facilitar el derecho solicitado).

Tal y como ya se ha manifestado, no cabe entender que solamente serán atendidas
aquellas solicitudes de ejercicio de derechos que se realicen únicamente a través de
los   cauces   establecidos   por   los   responsables   de   tratamiento   en   sus   políticas   de
privacidad. Más bien, cada responsable de tratamiento tiene la facultad de organizarse
como mejor considere, siempre que se proporcione respuesta satisfactoria al ejercicio
de los derechos que soliciten los interesados, en el plazo legalmente previsto. Pero la
organización que hubiera previsto este responsable de tratamiento no puede ser óbice
para la satisfacción de un derecho que le reconoce a los interesados el RGPD.

En   el   presente   caso,   GLOVO   había   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios de derechos relativas en la dirección  gdpr@glovoapp.com. Ahora bien, el
hecho de que una solicitud determinada se dirija a través de un canal distinto no
implica   que   no   se   deba   darle   debida   respuesta,   en   tanto   que   responsable   del
tratamiento en cuestión. 

En el presente caso, no puede negarse que al comunicarse a través del canal previsto
para la atención de incidencias de los repartidores la parte reclamante podía esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida. Es más, parece razonable a los ojos
de esta Agencia que la parte reclamante se comunicara con GLOVO a través de este
canal, que es el especialmente previsto para las solicitudes de los repartidores. Al
contrario,   esta  Agencia   considera   que,   en   todo   caso,   era   obligación   de   GLOVO
atender debidamente la solicitud de la parte reclamante, ya sea que el servicio de
atención al cliente (al repartidor) reenviara dicha solicitud  a través de los canales
pertinentes   al   departamento   dedicado   a   este   tipo   de   solicitudes,   o   como   mejor
considerara.

Por tanto, esta Agencia insiste en que el canal utilizado en el presente caso por la
parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los repartidores como
medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio perfectamente válido
para solicitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD por parte de los
repartidores. Y que era  obligación  de GLOVO el arbitrar los  mecanismos internos
necesarios para que esa solicitud de derechos fuera, en su caso, reenviada a los
canales que la empresa determinó como los más idóneos para dar debida respuesta.

Alega GLOVO que el repartidor no se puso nunca en contacto con el Departamento de
Protección de Datos, a pesar de:

- (i) haber suscrito un contrato con GLOVO en el que aparece la dirección
donde ejercitar los derechos de protección de datos,
- (ii) haber aceptado una política de privacidad para el uso de la app donde
aparece la dirección para el ejercicio de derechos de protección de datos,
- (iii) existir un portal específico para repartidores donde encontrar información
relevante, entre ellos la política de privacidad, que identifica la dirección para el
ejercicio de derechos de protección de datos, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/66

-   (iv)   utilizar  una  aplicación   para  ejecutar   sus servicios   de  reparto,   con un
apartado específico en el que puede acceder a la política de privacidad, donde
se identifica la dirección para el ejercicio de derechos de protección de datos.

Por tanto, entiende GLOVO que no solo proporcionó medios a sus agentes del servicio
de soporte al repartidor, sino que también se aseguró de que los repartidores tenían la
información oportuna en todo momento para saber dónde dirigirse.

Explica GLOVO que es consciente que por parte del regulador y las autoridades de
protección de datos se aboga por permitir que los interesados puedan solicitar sus
derechos   en   cualquier   canal,   tal   y   como   menciona   la  AEPD   en   la   Propuesta   de
Resolución, pero tampoco es menos cierto que no es un derecho absoluto, no todos
los canales son per se válidos, ni puede eximirse de responsabilidad a un interesado
que, siendo capaz de mencionar expresamente el artículo 15 del RGPD (y no hacer
una solicitud genérica tipo “quiero que me enviéis mis datos”), no se molesta siquiera
en buscar cuál es la dirección para el ejercicio de los derechos.

Indica GLOVO que no es que no la busque en un primer momento, sino que ni siquiera
procura hacerlo cuando desde el Departamento de Atención al Cliente al repartidor se
le informa, oportunamente, que no pueden facilitarle esta información. Cabe recordar
que   las   propias   Directrices   01/2022   sobre   los   derechos   de   los   interesados
mencionadas por la AEPD indica que “Los responsables de tratamiento deben realizar
todos los esfuerzos razonables para asegurarse de que se facilita el ejercicio de los
derechos del interesado [...]”.

GLOVO entiende que realizó los esfuerzos razonables para asegurar que los agentes
del equipo de soporte al repartidor pudieran identificar las solicitudes de ejercicio de
derechos y bien comunicarlas directamente al departamento de protección de datos,
bien responder al interesado la dirección donde dirigirse, esfuerzos que por un error
humano no se plasmaron en la realidad.

En definitiva, del mismo modo que se acepta que un interesado pueda no optar por
dirigir su solicitud al departamento correspondiente, teniendo vías de obtención de la
información   de   contacto   más   que   accesibles,   entiende   GLOVO   que   bien   debe
entenderse posible un error humano en la forma de gestionar la respuesta a una
solicitud de ejercicio de derechos por parte de un agente que se dedicó a tratar de
solventar una serie de incidencias de dicho repartidor.

Y que, además, el interesado tampoco insistió (como ha interpretado la AEPD en su
Propuesta de Resolución) en dicho derecho de acceso una vez se le comunicó que no
se   le   podía   proporcionar   dicha   información,   lo   que   no   hizo   más   que   impedir   la
corrección   del   error   cometido   por   el   agente   del   departamento   de   soporte   a   los
repartidores, quien pudo entender que el repartidor daba por resuelta, en general, su
incidencia.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
lo   que   el   agente   del   departamento   de   soporte   a   los   repartidores   hubiera   podido
entender sobre la incidencia planteada por la parte reclamante. Simplemente, se trata
de constatar que en el presente caso no se ha atendido debidamente el ejercicio del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/66

derecho de acceso de la parte reclamante a sus datos personales, tal y como había
solicitado, lo cual tampoco ha sido rechazado por la propia GLOVO.

Esta  Agencia   insiste   en   que   el   canal   utilizado   en   el   presente   caso   por   la   parte
reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los repartidores como medio
idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio perfectamente válido para
solicitar   el   ejercicio   de   los   derechos   reconocidos   en   el   RGPD   por   parte   de   los
repartidores.   Y   que   era   obligación   de   GLOVO   atender   debidamente   tal   solicitud,
reenviando   la   solicitud   al   Departamento   que   la   empresa   determinó   como   el   más
idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor considerara la empresa.

Tampoco se trata que el derecho de acceso sea un “derecho absoluto” ni que “todos
los canales son per se válidos”, pero no cabe entender en el presente caso que un
repartidor se dirija al Servicio de Atención al Cliente, canal destinado a recibir las
solicitudes de los repartidores, a fin de solicitar un derecho de acceso a sus datos
personales,   no   es   un   canal   idóneo   para   ello,   tal   y   como   ya   se   ha   explicado
ampliamente.

En ningún momento las citadas Directrices 01/2022 obliga a los interesados a dirigir
sus solicitudes de ejercicio de derechos única y exclusivamente a través del canal
preferente para ello, ni tan siquiera a buscarlo ni en un primer momento ni en un
momento   posterior   ni   cuando   la   empresa   le   indique   que   no   puede   facilitarle   tal
información. Por más que GLOVO pretenda desligarse de la respuesta brindada por su
Departamento de Atención al Cliente a la parte reclamante, como si no fuera una
respuesta brindada por la propia empresa, ello no deja de ser así: ha sido GLOVO a
través de su Departamento de Atención al Cliente la que ha denegado la información
solicitada por la parte reclamante. Es más, supuestamente la petición de la parte
reclamante   había   sido   transferida   a   otro   departamento,   según   se   indica   en   su
respuesta a la parte reclamante el 26 de agosto de 2021. En cualquier caso, si el
motivo de la tal denegación era que ese Departamento no estaba habilitado para
proporcionarlo, pero sí que había otro autorizado para ello, esa información tampoco
fue facilitada a la parte reclamante. 

A lo que sí obligan las citadas Directrices 01/2022, tal y como reconoce GLOVO, es a
que “Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos razonables
para asegurarse de que se facilita el ejercicio de los derechos del interesado [...]”.

Esta Agencia insiste en que el considerando (59) del RGPD dispone que: “Deben
arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud del
presente Reglamento, incluidos los mecanismos para solicitar y, en su caso, obtener
de forma gratuita, en particular, el acceso a los datos personales y su rectificación o
supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de   oposición.   El   responsable   del
tratamiento también debe proporcionar medios para que las solicitudes se presenten
por  medios   electrónicos,   en   particular   cuando   los  datos   personales  se  tratan  por
medios electrónicos. El responsable del tratamiento debe estar obligado a responder a
las solicitudes del interesado sin dilación indebida y a más tardar en el plazo de un
mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a atenderlas”.

En este sentido, no cabe entender que solamente serán atendidas aquellas solicitudes
de   ejercicio   de   derechos   que   se   realicen   únicamente   a   través   de   los   cauces

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/66

establecidos por los responsables de tratamiento en sus políticas de privacidad. Más
bien al contrario, cada responsable de tratamiento tiene la facultad de organizarse
como mejor considere, siempre que se proporcione respuesta satisfactoria al ejercicio
de los derechos que soliciten los interesados, en el plazo legalmente previsto. Pero la
organización que hubiera previsto este responsable de tratamiento no puede ser óbice
para la satisfacción de un derecho que le reconoce a los interesados el RGPD.

En   el   presente   caso,   GLOVO   había   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios de derechos relativas en la dirección  gdpr@glovoapp.com. Ahora bien, el
hecho de que una solicitud determinada se dirija a través de un canal distinto no
implica   que   no   se   deba   darle   debida   respuesta,   en   tanto   que   responsable   del
tratamiento en cuestión. 

En el presente supuesto, no puede negarse que al comunicarse a través del canal
previsto para la atención de incidencias de los repartidores la parte reclamante podía
esperar razonablemente que su solicitud fuera atendida. Es más, parece razonable a
los ojos de esta Agencia que la parte reclamante se comunicara con GLOVO a través
de   este   canal,   que   es   el   especialmente   previsto   para   las   solicitudes   de   los
repartidores. Al contrario, esta Agencia considera que, en todo caso, era obligación de
GLOVO atender debidamente la solicitud de la parte reclamante, ya sea que el servicio
de atención al cliente (al repartidor) reenviara dicha solicitud a través de los canales
pertinentes   al   departamento   dedicado   a   este   tipo   de   solicitudes,   o   como   mejor
considerara.

En   este   sentido,   en   el   apartado   53   de   las   citadas   Directrices   01/2022   sobre   los
derechos   de   los   interesados-   Derecho   de   acceso,   el   EDPB  “…anima   a   los
responsables de tratamiento a que proporcionen los canales de comunicación más
adecuados   y   fáciles   de   usar,   de   conformidad   con   el   artículo 12,   apartado 2,   y   el
artículo 25, para permitir que el interesado realice una solicitud efectiva. No obstante,
si   el   interesado   realiza   una   solicitud   a   través   de   un   canal   de   comunicación
proporcionado por el responsable de tratamiento que es diferente de la indicada como
preferible,   la   solicitud   se   considerará,   en   general,   eficaz   y   el   responsable   del
tratamiento deberá tramitar dicha solicitud en consecuencia (véanse los ejemplos a
continuación). Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos
razonables   para   asegurarse   de   que   se   facilita   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado (por ejemplo, en caso de que el interesado envíe los datos la solicitud a un
empleado  que   está  de  permiso, un  mensaje  automático  informando  al  interesado
sobre un canal de comunicación alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo
razonable).”

Por tanto, esta Agencia insiste en que el canal utilizado en el presente caso por la
parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los repartidores como
medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio perfectamente válido
para solicitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD por parte de los
repartidores.   Y   que   era   obligación   de   GLOVO   atender   debidamente   tal   solicitud,
reenviando   la   solicitud   al   Departamento   que   la   empresa   determinó   como   el   más
idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor considerara la empresa.

El apartado 56 de las citadas Directrices citan como ejemplo un caso en el que “un
responsable  de tratamiento X proporciona, en su página  web y en su política  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/66

privacidad, dos correos electrónicos – el correo electrónico general del responsable de
tratamiento:   contacto@X.com   y   el   correo   electrónico   del   punto   de   contacto   de
protección de datos del responsable de tratamiento: solicitudes@X.com. De forma
adicional, el responsable de tratamiento X indica en su página web que para enviar
cualquier consulta o solicitud respecto al tratamiento de datos personales, se debe
contactar   con   el   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   al   correo   electrónico
indicado. Sin embargo, el interesado envía una solicitud al correo electrónico general
del responsable de tratamiento: contacto@X.com. En este caso, el responsable de
tratamiento   debe   realizar   todos   los   esfuerzos   razonables   para   que   sus   servicios
conozcan de la solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico general,
para   que   se   pueda   redirigir   al   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   y   sea
respondida dentro del plazo establecido por el RGPD. Es más, el responsable de
tratamiento   no   puede   extender   el   plazo   para   responder   a   la   solicitud,   solamente
porque   el   interesado   ha   enviado   una   solicitud   al   correo   electrónico   general   del
responsable de tratamiento y no al punto de contacto de protección de datos.”

Al respecto, esta Agencia entiende que precisamente el primer ejemplo del apartado
56   de   las   citadas   Directrices   es   el   supuesto   que   se   dio   en  el   presente   caso.   El
interesado (la parte reclamante) ha enviado su solicitud de acceso mediante un canal
genérico proporcionado por la empresa a la que se dirige. Por tanto, el responsable de
tratamiento (GLOVO) debió realizar todos los “esfuerzos razonables para que sus
servicios conozcan de la solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico
general, para que se pueda redirigir al punto de contacto de protección de datos y sea
respondida dentro del plazo establecido por el RGPD”, tal y como indican las citadas
Directrices, para que tal solicitud fuera redirigida al punto de contacto de protección de
datos que correspondiera, a fin de poder atenderla en el plazo establecido por el
RGPD.   Por   tanto,   esta  Agencia   considera   que   sí   que   la   parte   reclamante   podía
“esperar razonablemente” que su solicitud fuera atendida.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

TERCERA.- SOBRE LA APERTURA DE UN PROCEDIMIENTO SANCIONADOR EN
VEZ DE UNA TUTELA DE DERECHOS

Sorprende   a   GLOVO   que   la   AEPD   haya   optado   por   iniciarle   directamente   un
procedimiento sancionador en este caso, teniendo en cuenta que en la respuesta al
requerimiento de información se acreditó fehacientemente haber dado respuesta a la
parte reclamante de forma inmediata una vez tuvo constancia de la existencia de su
solicitud, lo que sucedió una vez la AEPD le envió el requerimiento de información.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la parte reclamante solicitó acceso a sus
datos personales en tres ocasiones al Departamento de Atención al Cliente de GLOVO
(los días 19 de agosto, 26 de agosto y 3 de septiembre de 2021), solicitud que fue
denegada las tres veces por parte de GLOVO, y que sólo fue debidamente atendida
con posterioridad al envío del requerimiento de información con la reclamación ante
esta AEPD. No es cierto que GLOVO no tuviera constancia de la existencia de su
solicitud, sino que, tal y como la propia empresa ha afirmado en múltiples ocasiones
en sus alegaciones, tales peticiones de la parte reclamante fueron rechazadas por la
empresa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/66

Destaca GLOVO que no ha obtenido reacción alguna por parte de la parte reclamante
a la información que le proporcionó en atención del derecho de acceso, por lo que
debe entenderse el derecho de acceso de la parte reclamante plenamente atendido.

Al respecto, esta Agencia desea destacar que el hecho de que la parte reclamante no
hubiera reaccionado de  forma alguna desde que  se le proporcionó la información
sobre sus datos personales, no es evidencia de absolutamente nada en cuanto a si el
derecho   de   acceso   ha   sido   o  no   “plenamente   atendido”.   En   cualquier   caso,   esta
Agencia ha considerado que GLOVO ha dado respuesta al derecho de acceso de la
parte reclamante mediante su correo electrónico de 14 de noviembre de 2022.

Alega GLOVO que si no se contestó antes fue (i) porque el interesado no se puso en
contacto   con   el   departamento   oportuno,   (ii)   porque   habiéndole   contestado   el
Departamento de Atención al Cliente, el repartidor no insistió en su pretensión ni buscó
otra forma alternativa de solicitar la información -que no podía ser de otra forma que
consultando la política de privacidad o cualquiera de las otras fuentes de información
indicadas en el alegación SEGUNDA anterior-, donde figura la dirección concreta y
clara donde dirigirse-, y (iii) porque al interponer su reclamación ante la Autoridad de
Protección de Datos de Polonia el 30 de septiembre de 2021, la lentitud del “Sistema
de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo, Sistema IMI), no permitió que
GLOVO fuera conocedor de la reclamación hasta el 11 de octubre del año siguiente,
esto es, 2022, incluso a pesar de haber admitido a trámite la reclamación el 24 de
junio de ese mismo año.

Al respecto, (i) esta Agencia desea insistir en que no es obligación del interesado
dirigir  sus solicitudes  de ejercicio  de derechos a través del canal  preferido  por la
empresa responsable de tratamiento. Además, esta Agencia considera que el canal
utilizado en el presente caso por la parte reclamante, canal que la misma GLOVO
proporciona a los repartidores como medio idóneo para ponerse en contacto con ella,
es   un   medio   perfectamente   válido   para   solicitar   el   ejercicio   de   los   derechos
reconocidos   en   el   RGPD   por   parte   de   los   repartidores.   Y  que   era   obligación   de
GLOVO atender debidamente tal solicitud, reenviando la solicitud al Departamento que
la empresa determinó como el más idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o
como mejor considerara la empresa.

(ii) Tampoco es obligación del interesado el insistir en su pretensión ni buscar una
forma alternativa de solicitar la información. No puede entenderse que no se le facilite
al interesado el acceso a sus datos personales por no solicitarlo a través del canal
preferente   de   la   empresa,   pero   mucho   menos   puede   entenderse   que   no   se   le
proporcione tal información por no insistir en su solicitud. Además, como ya se ha
mencionado, en el presente caso la parte reclamante sí que insistió en su solicitud de
acceso en tres comunicaciones distintas con la empresa.

(iii) En cuanto a que GLOVO no pudo atender la solicitud antes debido a la lentitud del
“Sistema de Información del Mercado Interior, esta Agencia insiste en que la parte
reclamante   insistió   en   tres   ocasiones   en   su   solicitud   de   acceso   a   sus   datos
personales, por lo que GLOVO tuvo varias ocasiones para hacerlo, mucho antes de
que la parte reclamante presentara su reclamación o de que tal reclamación fuera
recibida en esta Agencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/66

Asimismo,   GLOVO   indica   que   existían   medios   destinados   a   asegurar   que   un
departamento concreto, entre cuyas funciones no figuran el dar respuesta a derechos
de los interesados, reenvíe la información al Departamento de Protección de Datos,
único y exclusivo responsable de dar respuesta a estas solicitudes, pero que un error
humano impidió que dicha comunicación fuera efectiva.

Al respecto, esta Agencia se reitera en que considera que el canal utilizado en el
presente caso por la parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los
repartidores como medio idóneo  para ponerse en contacto con ella,  es un medio
perfectamente   válido   para  solicitar   el   ejercicio   de   los   derechos   reconocidos   en   el
RGPD   por   parte   de   los   repartidores.   Y   que   era   obligación   de   GLOVO   atender
debidamente tal solicitud,  reenviando  la solicitud al Departamento que la empresa
determinó como el más idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor
considerara la empresa.

En cuanto a que el Departamento de Protección de Datos fuera el “único y exclusivo
responsable  de  dar  respuesta  a  estas  solicitudes”,   ello  obedece  a la  potestad de
organización   que   tiene   GLOVO   y   en  modo   alguno   puede   ser   óbice   para   atender
debidamente los derechos de los interesados en materia de protección de datos. El
interesado (en este caso, la parte reclamante) se puso en contacto con la empresa
responsable de tratamiento (GLOVO) y solicitó el acceso a sus datos personales. Y fue
el responsable de tratamiento (GLOVO) quien en tres ocasiones denegó dicho acceso,
con independencia de cuál fuera el Departamento que lo hizo.

Continúa   alegando   GLOVO   que   le   sorprende   que,   habiendo   dado   respuesta   al
interesado primero por chat (aunque la respuesta no fuera del agrado del interesado o
no   satisficiera   sus   pretensiones,   lo   que   no   transmitió   al   agente   en   cuestión),   y
posteriormente de forma oficial por parte del Departamento de Protección de Datos,
decida la Agencia proceder al inicio de un procedimiento sancionador sin siquiera
proponer la apertura de un procedimiento de tutela de derecho.

Sorprende también a GLOVO que, existiendo antecedentes entre las resoluciones de
la AEPD en las que, contestando de forma extemporánea, se haya procedido a cerrar
un procedimiento de tutela sin sanción alguna (cuando, respondiendo fuera de plazo,
técnicamente se ha incumplido ya el RGPD y por tanto existe capacidad sancionadora
por parte de la AEPD), no haya aceptado esta solución en el presente caso, quedando
acreditado de forma más que suficiente que ésta ha implementado, a su juicio, los
medios necesarios para cumplir con la normativa.

En este sentido,  GLOVO trae a colación la existencia de procedimientos como el
PS/00197/2019, donde un interesado solicitó un derecho de cancelación directamente
al responsable, sin que obtuviera respuesta, siendo que la AEPD:

1) Abrió el procedimiento de tutela TD/01105/2018;
2) La reclamada respondió indicando que contestó al interesado por teléfono;
3)   La  AEPD   estimó   la   reclamación   de   la   parte   reclamante,   instando   a   la
reclamada a responder en un plazo de 10 días;
4)   La  AEPD   tuvo   que   realizar   un   segundo   requerimiento,   casi   dos   meses
después,   toda   vez   que   la   reclamada   no   acreditó   a   la  AEPD   haber   dado
respuesta al interesado; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/66

5) Casi un año después, la AEPD acordó iniciar un procedimiento sancionador
por no haberse acreditado el haber dado respuesta al interesado por parte de
la reclamada; 
6) Como respuesta a dicho procedimiento sancionador, la reclamada alega que
sí que dio respuesta al interesado tras el procedimiento de tutela;
7) Como conclusión, la AEPD no solo no sanciona ni apercibe a la reclamada,
sino   que   acuerda   la   finalización   del   procedimiento   “ante  la   inexistencia  de
hechos que pudieran ser constitutivos de la infracción tipificada en el 83.5 e)
del RGPD”.

Otro   caso,   más   reciente,   que   a   GLOVO   genera   todavía   más   sorpresa,   es   el
PD/00018/2024, por el que:

1) Un interesado solicita un derecho de acceso.
2) El responsable no le proporciona ninguna respuesta.
3) El interesado interpone reclamación a la AEPD quien, vía artículo 65.4 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos y Garantía de
los Derechos Digitales (en adelante, “LOPDGDD”, le proporcionó 10 días a la
reclamada para que presentase alegaciones.
4) La parte reclamada no dio respuesta ni a la parte reclamante ni siquiera a la
propia  AEPD,   pero   en   cambio   de   momento   la  AEPD   sigue   insistiendo   en
otorgar  a la  reclamada  más tiempo  aún para  dar  respuesta  al derecho  de
acceso del interesado.

En   definitiva,   desconoce   GLOVO   por   qué,   tratándose   el   caso   de   un   supuesto
incumplimiento   del   artículo   15   a   22   del   RGPD,   vinculado   a   los   derechos   de   los
interesados, no se ha abierto por parte de la AEPD, como en casos anteriores, un
procedimiento de tutela de derechos, o un procedimiento de derechos, otorgando a
GLOVO un plazo determinado para cumplir con la obligación de atender al derecho.
GLOVO manifiesta su desacuerdo en esta forma de proceder por parte de la Agencia
por   haber   indicado   directamente   un   procedimiento   sancionador   en   lugar   de   un
procedimiento de tutela de derechos.

Al respecto, esta Agencia desea insistir en que no considera que no se le hubiera dado
una   respuesta   a   la   parte   reclamante,   sino   que   se   trata   de   que   no   se   atendió
debidamente el ejercicio del derecho (es decir, no se le proporcionó la información
sobre sus datos personales), cuando así le correspondía a GLOVO. Y en que tampoco
existía  obligación   alguna   del   interesado   (la  parte  reclamante)   de  hacerle  saber   al
agente en cuestión que su pretensión no había sido satisfecha (lo cual, por otra parte,
resultaba evidente, toda vez que había solicitado el acceso a sus datos personales y la
petición había resultado denegada). Además, tampoco se trata en el presente caso
sobre si la respuesta de GLOVO a su solicitud había resultado o no satisfactoria para
el   interesado   (la   parte   reclamante),   sino   que,   simplemente,   en   el   presente
procedimiento   sancionador   se   trata   de   constatar   que   GLOVO   no   cumplió   con   la
obligación establecida en el artículo 15 del RGPD de atender debidamente el ejercicio
del derecho de acceso de la parte reclamante a sus datos personales, tal y como
había solicitado, lo cual tampoco ha sido rechazado por la propia GLOVO.

En cuanto a la referencia al PS/00197/2019, se trata de un supuesto completamente
distinto al presente caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/66

Para empezar, se trata de un procedimiento sancionador por no haber cumplido lo
ordenado en la resolución estimatoria de fecha 12 de julio de 2018 del procedimiento
de tutela de derechos TD/01105/2018 contra la reclamada, el cual tuvo origen en una
reclamación presentada ante esta Agencia el 3 de mayo de 2018 por una solicitud de
cancelación de datos personales (borrado de la imagen de la reclamante de un vídeo
de Youtube) de fecha 5 de marzo de 2018, que no obtuvo respuesta. Es decir, no se
trata   de   un   procedimiento   sancionador   por   no   haber   atendido   debidamente   una
solicitud de ejercicio de derechos, sino que se abrió un procedimiento sancionador por
no haber acreditado que se había cumplido con lo ordenado en un procedimiento
anterior. Además, como resulta evidente, en el momento de los hechos ni siquiera era
de aplicación el RGPD, sino que la normativa infringida fue la derogada LOPD.

Por su parte, el procedimiento de derechos PD/00018/2024 tiene su origen en una
reclamación por un derecho de acceso a la historia clínica de la parte reclamante, que
no obtuvo respuesta, y en el que además del RGPD le resulta de aplicación la Ley
41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la Autonomía del Paciente y de
Derechos y Obligaciones en Materia de Información y Documentación Clínica.

Esta Agencia desconoce qué es lo que le genera tanta sorpresa a GLOVO de este
procedimiento, que no es más que una situación de las típicas de un derecho de
acceso no atendido en el plazo debido, luego de lo cual el interesado presenta una
reclamación ante la AEPD, ésta le da traslado de la reclamación a la reclamada, la
reclamada no da respuesta a este traslado (lo cual no es obligatorio, cabe recordar),
se admite a trámite la reclamación y en el mismo acto se le otorga a la reclamada 10
días   para   presentar   alegaciones   (siguiendo   lo   dispuesto   en   la   LOPDGDD),   para
finalmente dictar una resolución estimatoria  que ordena a la reclamada a  atender
debidamente la solicitud de la parte reclamante. No se trata en ese caso de que esta
Agencia le estuviera otorgando plazo y más plazo a la reclamada para atender la
solicitud de quien reclama sin motivos, sino que se trata de que esta Agencia debe
seguir una serie de pasos que la LOPDGDD establece como garantía de contra quien
se reclama, para poder dictar una resolución que estime la reclamación presentada.

En   cuanto   a   la   posibilidad   de   esta  Agencia   de   haber   iniciado   un   procedimiento
sancionador en vez de un procedimiento de derechos, en ningún caso la normativa
obliga,   ante   un   ejercicio   de   derechos   no   atendido   debidamente,   a   incoar   un
denominado “procedimiento de derechos” en vez de un procedimiento sancionador. O
a seguir un orden determinado, incoando primero un procedimiento de derechos para
después, a su finalización, iniciar un procedimiento sancionador. Al contrario, se trata
de   dos   vías   independientes   una   de   la   otra,   que   pueden   tener   lugar   de   forma
simultánea o alternativa. En el presente caso, el incumplimiento del artículo 15 del
RGPD   por   parte   de   GLOVO   se   ha   constatado,   por   lo   que   se   ha   tramitado   un
procedimiento sancionador.

Al respecto, cabe traer a colación la Sentencia de la Audiencia Nacional 3432/2009 de
18 de junio de 2009, plenamente extrapolable al presente supuesto, en la que se dice:

“(…) Argumenta E-Business, en la demanda, que ante la denegación del derecho de
acceso   del   denunciante   a   sus   datos   personales,   la   AEPD   no   puede   ordenar
directamente la incoación  de un expediente sancionador,  sino que debe incoar el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/66

procedimiento de tutela de derechos previsto en el RD 1332/1994 (vigente hasta el 18-
4-2008), con el fin de garantizar dicho acceso y resolver el mismo en el plazo de seis
meses y, al ser estimatoria la resolución, hacer efectivo el repetido acceso en el plazo
de diez días.

Así se ha venido pronunciando dicha Agencia en los procedimientos de tutela de
derechos cuyas resoluciones se adjuntan como documentos 1 a 14 con la demanda,
por   lo   que   ante   la   evidencia   de   que   la  AEPD   no   ha   seguido   el   procedimiento
legalmente establecido, nos hallamos ante la nulidad de pleno derecho que establece
el artículo 62.1.e) de la Ley 30/1992.

Efectivamente es el artículo 18.2 de la LOPD el que bajo la denominación "tutela de
derechos"   indica   que   el   interesado   al   que   se   denieguen,   total   o   parcialmente   el
ejercicio de los derechos de (entre otras) acceso, podrá ponerlo en conocimiento de la
AEPD que deberá asegurarse de la procedencia o improcedencia de la denegación.

Añadiendo el ordinal 3 del mismo artículo 48 que el plazo máximo en que deberá
dictarse la resolución expresa de tutela de derechos será de seis meses y el siguiente
48.4   que,   contra   las   resoluciones   de   la   AEPD,   procederá   recurso   contencioso-
administrativo.

En base a ello, es cierto que en la mayoría de las ocasiones en que se denuncia por
un particular, ante la AEPD, el incumplimiento del derecho de acceso por él ejercitado,
dicha Administración incoa el procedimiento de tutela de derechos, regulado en la
actualidad en los artículos 115 a 119 del RD 1720/20007, de 21 de diciembre, tal y
como así parece haberse efectuado en los catorce procedimientos cuyas resoluciones
adjunta como prueba documental la entidad actora.

También es cierto que el procedimiento sancionador previsto en el artículo 48 de la
misma LOPD, que puede iniciarse de oficio en base a las infracciones prevista en el
artículo 44 de dicha LO 15/1999, entre otras, por impedir u obstaculizar el ejercicio de
los derechos de acceso y oposición  (Art 44.3 .e) es un procedimiento totalmente
distinto del de tutela de derechos, y con finalidad distinta, pues mientras este último se
dirige a garantizar o tutelar los indicados derechos personales (de acceso, oposición,
rectificación y cancelación) en beneficio de los titulares de los datos personales, el
procedimiento   sancionador   persigue   determinar   y   sancionar   las   infracciones
cometidas y derivadas del incumplimiento de la Ley de Protección de Datos.

La nítida distinción entre tales procedimientos de tutela de derechos y sancionador ya
se hizo constar en la SAN 11-5-2001 (Rec. 12/2000 ), que razona que una cosa es el
procedimiento   regulado   en   el  Art.   17   del   RD   1332/1994,   que   se   establece   para
garantizar los derechos de acceso, rectificación y cancelación, mediante la creación
de un sistema de reclamación que resuelve la AEPD, siendo su resolución recurrible
en vía contencioso-administrativa; y otra muy distinta la apertura de un procedimiento
sancionador, que puede hacerse incluso de oficio, y para lo cual habilita el Art. 47 de la
LO 5/1992 (Art. 48 LOPD ), desarrollado por el Art. 18 del RD 1332/1994. Se trata de
dos procedimientos distintos, que obedecen a distinta finalidad, por lo que no puede
existir violación del principio non bis in idem ni del principio de seguridad jurídica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/66

En similares términos también nuestra SAN 26-1-2006 (Rec. 441/2004) indica que
aunque procedimiento de tutela no es un procedimiento sancionador, puede tener, y
de   hecho   tiene   en   ocasiones,   trascendencia   sancionadora   para   el   administrado.
Cuando la Administración estima una reclamación, como aquí ocurre, está declarando
que se ha denegado la efectividad de uno de los derechos que afectan al núcleo
esencial del derecho fundamental reconocido en el artículo 18.4 de la Constitución -el
habeas data o habeas scriptum- y entre las infracciones graves que recoge el Art. 44
de la Ley 15/1999 , está la de impedir u obstaculizar el ejercicio de los derechos de
acceso y oposición y la negativa a facilitar la información que sea solicitada, por lo que
la   declaración   de   la   Administración   puede   tener   la   consecuencia   de   abrir   un
procedimiento sancionador posterior.

CUARTO.- Lo que se plantea en esta litis por E-Business, sin embargo, no es la
distinción y compatibilidad de ambos procedimientos previstos en la LOPD sino si ante
la falta de respuesta a uno de tales derechos (acceso, cancelación y rectificación) por
parte   del   responsable   del   fichero,   la   AEPD   necesariamente   ha   de   acudir   al
procedimiento de tutela de derechos o puede también  alternativamente, o incluso
simultáneamente, instar la iniciación de un procedimiento sancionador.

Ha sido la SAN, Secc. 1ª, 14-12-2006 (Rec. 165/2005) la que ha resuelto la disyuntiva,
declarando   que   la   incoación   de   un   procedimiento   de   tutela   de   los   derechos   del
perjudicado,  no  es obstáculo  para la  imposición  de  la  sanción,  pues  ambas  vías
pueden desarrollarse de forma paralela.

El allí recurrente había presentado denuncia ante la AEPD contra una Caja de Ahorros
por falta de respuesta alguna al ejercicio del derecho de acceso a sus datos.

La AEPD dicta resolución declarando el archivo de actuaciones en relación con la
infracción del artículo 15 de la LOPD, por entender que la protección del derecho de
acceso se logra mediante el procedimiento de tutela de los derechos recogido en la
LO   15/1999,   y   no   mediante   la   imposición   de   sanciones.   El   recurso   contencioso-
administrativo frente a dicha resolución es estimado por la referida sentencia, que
ordena la retroacción del procedimiento a fin de que la Agencia dicte la resolución que
corresponda, con relación a la vulneración del indicado derecho de acceso del artículo
15 de la Ley Orgánica 15/1999.

La Sala, tras reiterar su doctrina de que no parece posible mayor impedimento al
ejercicio del derecho de acceso que la absoluta desatención ( falta de respuesta) al
mismo, convirtiendo dicho derecho en inútil o completamente ineficaz, concluye que el
derecho   que   asiste   al   recurrente   al   amparo   del   artículo   17.1   del   RD   1332/1994,
consistente en interesar de la AEPD el procedimiento de tutela de derechos, no es
incompatible con la imposición de sanciones por la falta de suministro de información.

(…) Es necesario señalar, concluye la misma sentencia, que en el súplico del escrito
de   denuncia   formulado   por   la   parte   recurrente   se   hacía   expresa   mención   a   la
posibilidad   de   que   se   iniciara   el   procedimiento   de   tutela   de   derechos   pero,   sin
embargo, la Agencia optó por iniciar un solo procedimiento, el sancionador, y lo que no
tiene sentido es, ahora, abocar al recurrente a que inicie un nuevo procedimiento de
tutela de derechos cuando se ha producido una grave desatención por la entidad de
crédito de sus obligaciones en materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/66

Doctrina plenamente aplicable al supuesto ahora litigioso y que impide que esta Sala
pueda   atender   la   pretensión   de   E-Business   teniendo   en   cuenta   que   ha   quedado
probado en las actuaciones que el denunciante solicitó a dicha entidad, con fechas de
24- 11-2005, 12-12-2006 y 27-12-2006 el acceso a sus datos personales, solicitudes
de acceso que no consta fueran contestadas por tal recurrente. (…)”

En cualquier caso, en el presente supuesto se trata de una reclamación presentada
por un ciudadano de un Estado Miembro de la Unión Europea, por la realización de un
tratamiento transfronterizo realizado por un responsable del tratamiento ubicado en
otro Estado Miembro, que afecta a ciudadanos de más de un Estado Miembro de la
Unión   Europea.   Por   tanto,   el   artículo   60   del   RGPD   obliga   a   los   citados   Estados
Miembros a alcanzar un consenso en cuanto a la posible decisión que se adopte
respecto de tal reclamación. 

En el presente supuesto, se ha seguido el procedimiento así establecido en el RGPD y
se ha alcanzado un acuerdo con todas las autoridades involucradas, de iniciar un
procedimiento   sancionador   a   GLOVO,   con   el   alcance   que   consta   en   el   presente
documento.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

CUARTA.- SOBRE LA FALTA DE TRASLADO DE LA RECLAMACIÓN AL DELEGADO
DE PROTECCIÓN DE DATOS

Alega   GLOVO   que   le   sorprendente   que   la   AEPD   no   aplicara   en   este   caso   la
posibilidad que ofrece la LOPDGDD de remitir cualquier reclamación al delegado de
protección de datos antes de resolver sobre la admisión a trámite de la misma, de
conformidad con el artículo 65.

Y añade que la AEPD sabe que la Delegada de Protección de Datos de GLOVO, así
como   el   Departamento   de   Protección   de   Datos   que   dirige,   ha   tenido   siempre   la
intención de colaborar con cualquier procedimiento o inspección realizada por esta
Agencia. Alega que, en este caso, la comunicación previa a la Delegada de Protección
de Datos habría permitido proporcionar la información a la parte reclamante con mayor
celeridad (toda vez que la AEPD tuvo conocimiento de la reclamación por el sistema
IMI el 24 de febrero de 2022). Asimismo, habría podido mantener una interlocución
sobre las causas del caso y los mecanismos implementados por GLOVO para prevenir
casos   similares   de   forma   más   constructiva   que   mediante   un   procedimiento
sancionador (de nuevo, ni siquiera de tutela de derechos), en el que la AEPD no tiene
en absoluta consideración todo el trabajo realizado por GLOVO.

En   cualquier   caso,   GLOVO   indica   ser   conocedora   de   que   el   artículo   65.4   de   la
LOPDGDD ofrece únicamente una potestad a la AEPD de realizar esta actuación, sin
que sea obligatorio en ningún caso.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la posibilidad establecida en el artículo
65.4 de la LOPDGDD de que esta Agencia de traslado de la reclamación al delegado
de   protección   de   datos,   se   refiere   a   reclamaciones   presentadas   ante   la  Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/66

Española   de   Protección   de   Datos,   de   conformidad   con   el   artículo   65.1   de   la
LOPDGDD.

En el presente caso, la reclamación se presentó ante la autoridad de protección de
datos de Polonia, es decir, la AEPD actuó como consecuencia de la comunicación
remitida por la autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea,
conforme lo establecido en el artículo 65.5 de la citada LOPDGDD, por lo que no cabía
el traslado de la reclamación a GLOVO antes de la admisión a trámite de la citada
reclamación.

En cualquier caso, tal como ha reconocido la propia GLOVO en sus alegaciones, la
posibilidad de dar traslado de la reclamación al Delegado de Protección de Datos
establecida en el artículo 65.4 de la LOPDGDD se trata de una potestad de la AEPD
de realizar esta actuación, sin que sea obligatorio en ningún caso.

Por lo que se desestima la presente alegación.

QUINTA.- SOBRE LA CULPABILIDAD O NEGLIGENCIA DE GLOVO

Indica GLOVO que la AEPD alega  que “la actuación negligente del empleado no
exime de responsabilidad  a la  parte reclamada”,   apoyándose   en la   Sentencia  del
Tribunal Supremo núm. 188/2022 (Sala de lo Contencioso, Sección 3a), de 15 de
febrero de 2022 (rec. 7359/2020). 

Pero que  la AEPD   obvia  un elemento  clave,  y es  que,  en este caso,  la  solicitud
realizada por la parte reclamante no se hizo por los canales oficiales y comunicados a
los interesados, sino que lo hace a través de un chat de soporte al repartidor que,
como se ha explicado, no está destinado a atender derechos de los interesados.

Al respecto, esta Agencia desea insistir en que no es obligación del interesado dirigir
sus solicitudes de ejercicio de derechos a través del canal preferido por la empresa
responsable de tratamiento. Además, esta Agencia considera que el canal utilizado en
el presente caso por la parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a
los repartidores como medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio
perfectamente   válido   para  solicitar   el   ejercicio   de   los   derechos   reconocidos   en   el
RGPD   por   parte   de   los   repartidores.   Y   que   era   obligación   de   GLOVO   atender
debidamente tal solicitud,  reenviando  la solicitud al Departamento que la empresa
determinó como el más idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor
considerara la empresa.

Alega GLOVO que haber realizado la solicitud de acceso a sus datos personales a
través de un chat de soporte al repartidor es clave a la hora de evaluar la culpabilidad
de la empresa en relación con la gestión de derechos, puesto que no se está aquí, en
su   opinión,   evaluando   si   un   agente   con   funciones   de   atención   de   derechos   de
protección de datos  ha cumplido o no con sus obligaciones, y por tanto, se puede
vincular directamente al bien jurídico protegido por la norma. Sino que se trata, a su
juicio, de un departamento con otras funciones distintas, que dispone de unas normas
internas   para   asegurar   que   el   Departamento   de   Protección   de   Datos   puede   dar
cumplimiento a las obligaciones del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/66

Al respecto, cita GLOVO las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados
que indican que “Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos
razonables   para   asegurarse   de   que   se   facilita   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado [...]”.

Al respecto de esta cita, dice GLOVO que la AEPD indica que el canal utilizado por la
parte reclamante, es un medio perfectamente válido para solicitar el ejercicio de los
derechos reconocidos en el RGPD por parte de los repartidores, añadiendo que era
obligación de GLOVO el arbitrar los mecanismos internos necesarios para que esa
solicitud de derechos fuera reenviada a los canales que la empresa determinó como
los más idóneos para dar debida respuesta.

Y que la AEPD añade, además, que “Al respecto, esta Agencia desea señalar que no
basta con que  el  responsable  del  tratamiento (en este caso, la  parte reclamada)
disponga   de   unos   protocolos   de   actuación   para   eliminar   la   intencionalidad   o
negligencia en su actuación. Sino que es obligación del responsable del tratamiento
que tales protocolos sean conocidos y seguidos por todos sus empleados”.

GLOVO entiende que se ha acreditado ya, con toda la información y documentación
aportada   en   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador,   que   dichos   mecanismos   internos   necesarios   existían   y   se   habían
comunicado de forma eficaz.

Añade que ese extremo lo vuelve a acreditar mediante la aportación del protocolo de
actuación que los agentes encargados de prestar servicios de  customer support, y
gestionado   por   el   Departamento   de   Live   Ops,   debían   seguir   en   caso   de   recibir
solicitudes de derechos GDPR (DOCUMENTO 1 de las presentes alegaciones) y la
formación   realizada   por   Departamento   de   Protección   de   Datos   de   GLOVO   al
Departamento de Live Ops, equipo encargado de gestionar los agentes de customer
support, donde se explicó en particular, la gestión de los derechos de protección de
datos de sus usuarios (repartidores incluidos) por parte de los agentes (DOCUMENTO
2 de las presentes alegaciones), sin perjuicio de otros documentos aportados a lo
largo de procedimiento.

Indica GLOVO que desconoce de qué otra forma se puede acreditar su existencia y
comunicación, o su eficacia, pero lo que es evidente, a su juicio, es que no puede
pretender la AEPD que GLOVO haga esfuerzos desproporcionados y no razonables
yendo individual y diariamente detrás de cada agente del departamento de soporte al
repartidor para asegurar que cumplen con sus procedimientos. Ni tampoco que, por
haber comunicado un procedimiento interno y unas instrucciones claras, un empleado
no pueda cometer un error humano en su aplicación, precisamente porque se trata de
un humano y no un sistema tecnológico automatizado.

Al respecto, esta Agencia desea insistir en que el canal utilizado en el presente caso
por la parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los repartidores
como medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio perfectamente
válido para solicitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD por parte de
los repartidores. Y que era obligación de GLOVO atender debidamente tal solicitud,
reenviando   la   solicitud   al   Departamento   que   la   empresa   determinó   como   el   más
idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor considerara la empresa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/66

Y que no cabe entender en el presente caso que un repartidor se dirija al Servicio de
Atención al Cliente, canal destinado a recibir las solicitudes de los repartidores, a fin de
solicitar un derecho de acceso a sus datos personales, no es un canal idóneo para
ello, tal y como ya se ha explicado ampliamente.

Se reitera en ningún momento las citadas Directrices 01/2022 obliga a los interesados
a dirigir sus solicitudes de ejercicio de derechos única y exclusivamente a través del
canal preferente para ello, ni tan siquiera a buscarlo ni en un primer momento ni en un
momento   posterior   ni   cuando   la   empresa   le   indique   que   no   puede   facilitarle   tal
información. Por más que GLOVO pretenda desligarse de la respuesta brindada por su
Departamento de Atención al Cliente a la parte reclamante, como si no fuera una
respuesta brindada por la propia empresa, ello no deja de ser así: ha sido GLOVO a
través de su Departamento de Atención al Cliente la que ha denegado la información
solicitada por la parte reclamante. Es más, supuestamente la petición de la parte
reclamante   había   sido   transferida   a   otro   departamento,   según   se   indica   en   su
respuesta a la parte reclamante el 26 de agosto de 2021. En cualquier caso, si el
motivo de la tal denegación era que ese Departamento no estaba habilitado para
proporcionarlo, pero sí que había otro autorizado para ello, esa información tampoco
fue facilitada a la parte reclamante. 

A lo que sí obligan las citadas Directrices 01/2022, tal y como reconoce GLOVO, es a
que “Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos razonables
para asegurarse de que se facilita el ejercicio de los derechos del interesado [...]”.

Esta Agencia insiste en que el considerando (59) del RGPD dispone que: “Deben
arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud del
presente Reglamento, incluidos los mecanismos para solicitar y, en su caso, obtener
de forma gratuita, en particular, el acceso a los datos personales y su rectificación o
supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de   oposición.   El   responsable   del
tratamiento también debe proporcionar medios para que las solicitudes se presenten
por  medios   electrónicos,   en   particular   cuando   los  datos   personales  se  tratan  por
medios electrónicos. El responsable del tratamiento debe estar obligado a responder a
las solicitudes del interesado sin dilación indebida y a más tardar en el plazo de un
mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a atenderlas”.

En este sentido, no cabe entender que solamente serán atendidas aquellas solicitudes
de   ejercicio   de   derechos   que   se   realicen   únicamente   a   través   de   los   cauces
establecidos por los responsables de tratamiento en sus políticas de privacidad. Más
bien al contrario, cada responsable de tratamiento tiene la facultad de organizarse
como mejor considere, siempre que se proporcione respuesta satisfactoria al ejercicio
de los derechos que soliciten los interesados, en el plazo legalmente previsto. Pero la
organización que hubiera previsto este responsable de tratamiento no puede ser óbice
para la satisfacción de un derecho que le reconoce a los interesados el RGPD.

En   el   presente   caso,   GLOVO   había   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios de derechos relativas en la dirección  gdpr@glovoapp.com. Ahora bien, el
hecho de que una solicitud determinada se dirija a través de un canal distinto no
implica   que   no   se   deba   darle   debida   respuesta,   en   tanto   que   responsable   del
tratamiento en cuestión. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/66

En el presente supuesto, no puede negarse que al comunicarse a través del canal
previsto para la atención de incidencias de los repartidores la parte reclamante podía
esperar razonablemente que su solicitud fuera atendida. Es más, parece razonable a
los ojos de esta Agencia que la parte reclamante se comunicara con GLOVO a través
de   este   canal,   que   es   el   especialmente   previsto   para   las   solicitudes   de   los
repartidores. Al contrario, esta Agencia considera que, en todo caso, era obligación de
GLOVO atender debidamente la solicitud de la parte reclamante, ya sea que el servicio
de atención al cliente (al repartidor) reenviara dicha solicitud a través de los canales
pertinentes   al   departamento   dedicado   a   este   tipo   de   solicitudes,   o   como   mejor
considerara.

En   este   sentido,   en   el   apartado   53   de   las   citadas   Directrices   01/2022   sobre   los
derechos   de   los   interesados-   Derecho   de   acceso,   el   EDPB  “…anima   a   los
responsables de tratamiento a que proporcionen los canales de comunicación más
adecuados   y   fáciles   de   usar,   de   conformidad   con   el   artículo 12,   apartado 2,   y   el
artículo 25, para permitir que el interesado realice una solicitud efectiva. No obstante,
si   el   interesado   realiza   una   solicitud   a   través   de   un   canal   de   comunicación
proporcionado por el responsable de tratamiento que es diferente de la indicada como
preferible,   la   solicitud   se   considerará,   en   general,   eficaz   y   el   responsable   del
tratamiento deberá tramitar dicha solicitud en consecuencia (véanse los ejemplos a
continuación). Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos
razonables   para   asegurarse   de   que   se   facilita   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado (por ejemplo, en caso de que el interesado envíe los datos la solicitud a un
empleado  que   está  de  permiso, un  mensaje  automático  informando  al  interesado
sobre un canal de comunicación alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo
razonable).”

Por tanto, esta Agencia insiste en que el canal utilizado en el presente caso por la
parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a los repartidores como
medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio perfectamente válido
para solicitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD por parte de los
repartidores.   Y   que   era   obligación   de   GLOVO   atender   debidamente   tal   solicitud,
reenviando   la   solicitud   al   Departamento   que   la   empresa   determinó   como   el   más
idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor considerara la empresa.

El apartado 56 de las citadas Directrices citan como ejemplo un caso en el que “un
responsable  de tratamiento X proporciona, en su página  web y en su política  de
privacidad, dos correos electrónicos – el correo electrónico general del responsable de
tratamiento:   contacto@X.com   y   el   correo   electrónico   del   punto   de   contacto   de
protección de datos del responsable de tratamiento: solicitudes@X.com. De forma
adicional, el responsable de tratamiento X indica en su página web que para enviar
cualquier consulta o solicitud respecto al tratamiento de datos personales, se debe
contactar   con   el   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   al   correo   electrónico
indicado. Sin embargo, el interesado envía una solicitud al correo electrónico general
del responsable de tratamiento: contacto@X.com. En este caso, el responsable de
tratamiento   debe   realizar   todos   los   esfuerzos   razonables   para   que   sus   servicios
conozcan de la solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico general,
para   que   se   pueda   redirigir   al   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   y   sea
respondida dentro del plazo establecido por el RGPD. Es más, el responsable de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/66

tratamiento   no   puede   extender   el   plazo   para   responder   a   la   solicitud,   solamente
porque   el   interesado   ha   enviado   una   solicitud   al   correo   electrónico   general   del
responsable de tratamiento y no al punto de contacto de protección de datos.”

Al respecto, esta Agencia entiende que precisamente el primer ejemplo del apartado
56   de   las   citadas   Directrices   es   el   supuesto   que   se   dio   en  el   presente   caso.   El
interesado (la parte reclamante) ha enviado su solicitud de acceso mediante un canal
genérico proporcionado por la empresa a la que se dirige. Por tanto, el responsable de
tratamiento (GLOVO) debió realizar todos los “esfuerzos razonables para que sus
servicios conozcan de la solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico
general, para que se pueda redirigir al punto de contacto de protección de datos y sea
respondida dentro del plazo establecido por el RGPD”, tal y como indican las citadas
Directrices, para que tal solicitud fuera redirigida al punto de contacto de protección de
datos que correspondiera, a fin de poder atenderla en el plazo establecido por el
RGPD.   Por   tanto,   esta  Agencia   considera   que   sí   que   la   parte   reclamante   podía
“esperar razonablemente” que su solicitud fuera atendida.

En cuanto a la alegación de GLOVO de que no puede pretender la AEPD que la
empresa   haga   esfuerzos   desproporcionados   y   no   razonables   yendo   individual   y
diariamente detrás de cada agente del departamento de soporte al repartidor para
asegurar que cumplen con sus procedimientos, en ningún momento esta Agencia ha
afirmado tal cosa. No se trata de que el responsable de tratamiento realice esfuerzos
desproporcionados y no razonables, sino de que la empresa debe asegurarse que las
solicitudes de ejercicio de derechos sean atendidas debidamente. Pretender que un
Departamento de Atención al Cliente tramite como corresponde una solicitud de ese
tipo, no resulta desproporcionado ni fuera de toda razón, toda vez que es un canal
destinado a la recepción de solicitudes de todo tipo. Por tal motivo, los agentes deben
poder identificar, canalizar y dar debida respuesta a tales solicitudes, lo cual no ha
ocurrido en el presente caso.

Alega GLOVO que en la actividad sancionadora de la AEPD se está pretendiendo
asumir   que,   cuando   un   interesado   solicita   un   derecho   por   el   canal   que   no   está
específicamente   previsto   por   la   empresa   para   ello,   la   obligación   de   arbitrar   los
mecanismos internos necesarios deriva en una obligación de resultado, mientras que
tanto   las   directrices   mencionadas   como   el   propio   RGPD   lo   configuran   como   una
obligación de medios, del mismo modo que sucede en relación con las medidas de
seguridad, aspecto que precisamente se trata en la misma STS 188/2022 referenciada
anteriormente.

Explica GLOVO que el RGPD establece en su artículo 12 que “El responsable del
tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado [...] cualquier
comunicación   con   arreglo   a   los   artículos   15   a   22”,   y   continúa   indicando   que   “El
responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en
virtud de los artículos 15 a 22”.

Y que así también lo resuelve la mencionada STS 188/2022 en su fundamento jurídico
TERCERO en relación con las medidas de seguridad, igualmente extrapolables para
las medidas técnicas y organizativas que el responsable de tratamiento se establezca
para la atención de derechos de protección de dato de los interesados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/66

“La obligación de adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad de los
datos personales no puede considerarse una obligación de resultado, que implique
que producida una filtración de datos personales a un tercero exista responsabilidad
con independencia de las medidas adoptadas y de la actividad desplegada por el
responsable del fichero o del tratamiento.”

Alega que GLOVO (i) ha tomado las medidas oportunas para facilitar la comunicación
con el interesado, y (ii) facilita al interesado el ejercicio de sus derechos.

Entiende que la interpretación del artículo 12, junto con las Directrices 01/2022, no
pueden llevar a otra consideración que, especialmente cuando una solicitud se ha
remitido a un departamento que no es el oportuno para atender los derechos de los
interesados, la única obligación  que tiene el responsable  del tratamiento es la de
asegurar la implementación (“arbitrar”, en palabras de las Directrices) de mecanismos
internos necesarios para que la solicitud sea reenviada a los canales idóneos para dar
respuesta. Se trata por tanto de una obligación de medios, en estos casos, y no de
resultado, en relación con el cumplimiento del artículo 15 del RGPD. Alega GLOVO
que   no   era   función   del   Departamento   de  Atención   al   Cliente   el   proporcionarle   al
repartidor respuesta al derecho de acceso, lo que de hecho, se le indicó a la parte
reclamante, al informarle que no podían facilitarle dicha información.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que en ningún momento esta Agencia ha
afirmado   que   el   cumplimiento   del   artículo   15   del   RGPD   sea   una   obligación   de
resultado, ni mucho menos. 

No obstante, esta Agencia insiste en que no es obligación del interesado dirigir sus
solicitudes   de   ejercicio   de   derechos   a   través   del   canal   preferido   por   la   empresa
responsable de tratamiento. Y en que esta Agencia considera que el canal utilizado en
el presente caso por la parte reclamante, canal que la misma GLOVO proporciona a
los repartidores como medio idóneo para ponerse en contacto con ella, es un medio
perfectamente   válido   para  solicitar   el   ejercicio   de   los   derechos   reconocidos   en   el
RGPD   por   parte   de   los   repartidores.   Y   que   era   obligación   de   GLOVO   atender
debidamente tal solicitud,  reenviando  la solicitud al Departamento que la empresa
determinó como el más idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o como mejor
considerara la empresa.

En   cuanto   a   que   GLOVO   (i)   ha   tomado   las   medidas   oportunas   para   facilitar   la
comunicación con el interesado, y (ii) facilita al interesado el ejercicio de sus derechos,
esta  Agencia   entiende   que   estas   afirmaciones   refieren   al   canal   establecido   como
medio preferente, toda vez que insiste en numerosas ocasiones que el Servicio de
Atención al Cliente no es el medio idóneo para ejercitar tales derechos, aun cuando en
sus propios documentos destinados a tal área se prevé que tales solicitudes tengan
lugar.

Esta  Agencia   considera   que   haberle   respondido   en   el   presente   caso   a   la   parte
reclamante   que   no   se   le   podía   proporcionar   los   datos   solicitados,   sin   darle   más
información   al   respecto,   no   puede   entenderse   especialmente   como   que   GLOVO
hubiere “facilitado la comunicación con el interesado” ni “el ejercicio de sus derechos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/66

Esta Agencia  desea   insistir   en  que  no  considera  que  no  se  le  hubiera   dado  una
respuesta a la parte reclamante, sino que se trata de que no se atendió debidamente
el ejercicio del derecho (es decir, no se le proporcionó la información sobre sus datos
personales), cuando así le correspondía a GLOVO.

Continúa   alegando   GLOVO   que   no   puede   considerarse   de   otra   forma   cuando
precisamente   este   caso   dependía   de   la   actuación   de   una   persona,   donde   no   es
posible que la norma establezca una obligación de resultado, existiendo incontables
razones que pueden llevar a un error. Explica GLOVO que el error humano  es algo
conocido y estudiado empíricamente. Y que en cualquier actividad humana concurren
factores ambientales, personales y estadísticos que configuran el nivel de probabilidad
de que se produzca un error. Y que ese riesgo es calculable mediante una simple
fórmula matemática. De hecho, el error humano es algo tan humano que el propio
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales tiene, desde hace más de 25 años, una serie
de notas técnicas sobre fiabilidad humana, entre las que destacan la NTP 360, sobre
conceptos básicos, la NTP 377, donde se estudian diferentes métodos de análisis, o la
NTP   401,   sobre   métodos   de   cuantificación.   Tres   notas   técnicas   dedicadas
exclusivamente al error humano.

Alega GLOVO que, efectivamente, se trata de un error puntual en la gestión de un
ticket que trataba distintas incidencias, en el que se dio por buena una respuesta que,
aunque respuesta, no era la esperada por el interesado ni por la normativa propia de
GLOVO. Explica que no es un error en un sistema de información, o una válvula
mecánica   que   debe   abrirse   o   cerrarse,   ni   un   fallo   sistémico   o   derivado   de   una
negligencia corporativa. Sino que se ha tratado de un error cometido por una persona,
errores que suceden en cualquier empresa, que son imprevisibles y no se pueden
controlar   o   prevenir.   Tal   y   como   ocurre   con   las   medidas   de   seguridad   cuando,
habiendo aplicado las que se consideraban oportunas, resultan ineficaces ante un
ataque informático cometido por cibercriminales que han obtenido unas credenciales
de   acceso   a  los   sistemas  mediante   un   ataque   de   phishing   previo,   de   forma   que
pueden acceder de forma legítima sin ser detectados por los sistemas de seguridad,
firewalls, antivirus, perpetrando con éxito el incidente de seguridad.

Explica GLOVO que en el presente caso pueden haber miles de factores que afectan
de   forma   imperceptible   al   ser   humano   y   causar   un   error   en   la   ejecución   de   sus
obligaciones. El estrés, fatiga, aspectos externos de su vida privada, repetición, son
factores que pueden llevar a que una persona cometa un error. Y que el error que no
puede preverse ni prevenirse, sencillamente sucede, pero definitivamente este error
que supuso que el interesado recibiera una información insuficiente (se le contestó que
no   se   podía   facilitar   la   información,   pero   no   fue   redirigido   al   Departamento   de
Protección de Datos) no puede constituir un hecho sancionable para el responsable, y
menos   aun   cuando   GLOVO   (i)   desarrolló   procedimientos   internos,   generales   de
protección de datos y específicos de gestión de datos en LiveOps para la atención de
derechos de los interesados, (ii) formó al departamento de atención al repartidor sobre
protección de datos y la atención de derechos, y (iii) puso a disposición de todos los
interesados múltiples formas de asegurar que podía obtener información sobre cómo
ejercitar   sus   derechos   de   protección   de   datos   (contrato   de   repartidor,   política   de
privacidad, portal del repartidor, textos legales en la aplicación, página web…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/66

Asimismo,   recuerda   GLOVO   que   no   debe   olvidarse   el   numeroso   volumen   de
peticiones de ejercicio de derechos como de resolución de consultas e incidencias que
recibe cuyo porcentaje de atención exitosa es muy significativo.

En   definitiva,   concluye   GLOVO   que   tratándose   como   se   ha   acreditado   de   una
obligación de medios, porque así se deduce de la normativa y las Directrices 1/2022, y
porque no puede ser de otra forma, la empresa tomó todas las medidas razonables y
necesarias   para   garantizar   que   los   agentes   sabían   que   debían   redirigir   estas
peticiones al Departamento de Protección de Datos. Pero sencillamente en este caso,
no pasó, por un error humano, equivalente a una vulnerabilidad de día cero en un
sistema informático. Y que ello no es previsible, ni se puede prevenir o evitar.

No discute GLOVO que, efectivamente, la solicitud no se envió al Departamento de
Protección de Datos.

Pero alega que esta infracción no está relacionada con el cumplimiento del RGPD,
sino  con  la  normativa  interna de  GLOVO,   provocada  por  un  error  humano  de un
empleado   que,   en   ningún   caso,   puede   atribuirse   al   responsable   o   derivar
responsabilidad jurídica en él. Y que GLOVO adoptó medios técnicos y organizativos y
desplegó   una   actividad   diligente   en   la   implantación   y   utilización   de   estos   para
conseguir el resultado esperado, esperando que la diligencia de sus empleados así lo
faciliten.

Al respecto, esta Agencia desea insistir en que no considera que no se le hubiera dado
una   respuesta   a   la   parte   reclamante,   sino   que   se   trata   de   que   no   se   atendió
debidamente el ejercicio del derecho (es decir, no se le proporcionó la información
sobre sus datos personales), cuando así le correspondía a GLOVO.

En cuanto a que en el presente caso se trató de un error puntual de un empleado, esta
Agencia desea recordar que, tal como consta en los hechos probados de la presente
resolución, el 19 de agosto de 2021 a las 12:31 horas, la parte reclamante envió una
comunicación al Departamento de Atención al Cliente con el siguiente contenido (en
polaco   el   original,   traducción   no   oficial):  “Buenos   días   por   favor   envíeme   la
conversación con (...),  B.B.B., a mi dirección de correo electrónico, ya que será la
base de mi caso judicial, si eso no sucede, le enviaré una orden judicial.”

Es decir, realizó una primera solicitud de acceso a sus datos personales (en este caso,
las   grabaciones   de   su   conversación   con   una   ***PUESTO.1).   GLOVO   parece
desconocer en sus alegaciones esta primera solicitud de la parte reclamante, pero el
hecho de no citar el artículo 15 del RGPD no impide que su contenido sea el de una
solicitud de acceso a los datos personales de la parte reclamante.

Ante esta solicitud, la empresa contestó a la parte reclamante el 19 de agosto de 2021
a las 15:30 horas en idioma polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial):
“Buenos días, gracias por contactar con Glovo. Desafortunadamente, no podemos
compartir con usted la conversación o sus fragmentos. Por favor, infórmenos cuál es
su  problema   con  nuestra  ***PUESTO.1.  Saludos   cordiales,  Atención   al  cliente  de
Glovo”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/66

Ante   la   negativa   de   la   empresa   de   facilitarle   tal   información,   y  tras  una   serie   de
conversaciones sobre otras cuestiones, el 26 de agosto de 2021 a las 07:56 horas, la
parte   reclamante   solicitó   nuevamente   al   Departamento   de  Atención   al   Cliente   de
GLOVO que se le proporcionara determinada información del 17 de agosto de 2021
sobre su persona, esta vez en base al artículo 15 del RGPD.

El   26   de   agosto   de   2021   se   le   informó   a   la   parte   reclamante   que   su   caso   fue
transferido a otro departamento y el 3 de septiembre de 2021 a las 12:36 horas se le
informó que no se le puede facilitar la información solicitada.

El 3 de septiembre de 2021 la parte reclamante indicó que había cometido un error
solicitando información sobre su persona del 17 de agosto de 2021, que lo que quería
era información del 19 de agosto de 2021.

Y,  nuevamente, la empresa le informó el 6 de septiembre  de 2021 que no podía
facilitarle tal información.

Es decir, en tres comunicaciones distintas (el 19 de agosto, 26 de agosto y 3 de
septiembre) la parte reclamante había solicitado el acceso a sus datos personales. Y
las tres veces GLOVO le respondió que no podía proporcionarle tal acceso, sin dar
más   información   al   respecto.   La   propia   GLOVO   así   lo   ha   reconocido   en   sus
alegaciones.

Es más, el 3 de septiembre de 2021 a las 12:36 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma polaco, con
el   siguiente   contenido   (traducción   no   oficial):  “Buenos   días,  Lamentablemente,   no
podemos   compartir   dicha   información   con   usted.   ¿Puede   especificar   qué   es
exactamente lo que está solicitando? Recordamos que la apertura de varios chats
puede ralentizar su tiempo de servicio. Le pedimos que utilice un único chat para esta
solicitud. Saludos, Equipo de Glovo Atención al cliente de Glovo”.

Esta Agencia entiende que no cabe entender que en el presente caso se produjo un
error humano por “estrés, fatiga, aspectos externos de su vida privada, repetición…”.
En tres ocasiones distintas, en tres días distintos e incluso habiéndose analizado la
cuestión por dos departamentos distintos (la solicitud de la parte reclamante había sido
trasladada a otro departamento, al decir de la empresa), la respuesta de GLOVO
siempre   había   sido   la   misma:   que   no   podía   facilitarle   a   la   parte   reclamante   tal
información, cuando sí que era obligación de GLOVO proporcionársela.

Cita GLOVO aquí el Procedimiento PD/00078/2023, de resolución de procedimiento de
derechos, en el que se aborda, entre otras, la obligación de atender la solicitud por
cualquier canal:

“Las normas antes citadas (NOTA: artículos 15 a 22 RGPD y 12 LOPDGDD) no
permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se hubiera planteado, dejándola
sin la  respuesta que obligatoriamente  deberán emitir los  responsables,  aún  en el
supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en aquellos supuestos en
los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha
solicitud   viene   igualmente   obligado   a   requerir   la   subsanación   de   las   deficiencias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/66

observadas o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente indicando las causas
por las que no procede considerar el derecho de que se trate.”

Al respecto, GLOVO indica que sí se dio respuesta, y se indicó a la parte reclamante
que no se le podía proporcionar la información solicitada, lo que no hace más que
ahondar en que la empresa ha implementado los mecanismos internos necesarios
para que los agentes del Departamento de Atención al Cliente que prestan soporte al
repartidor   conozcan   que   no   pueden   atender   derechos   de   los   interesados   y   se
reenviara la petición al Departamento de Protección de Datos dónde sí podía solicitar
dicha información,  tal y como exigen  los mecanismos internos implementados por
GLOVO,   tanto   a   nivel   de   normativa   interna   como   de   iniciativa   formativa   a   sus
empleados (véanse los documentos “Protocol for Action in the event of GDPR requests
from Glovo users, couriers or any data subject” o el “Training GDPR - Live Ops 2021”,
ambos aportados al presente procedimiento en la anterior respuesta de GLOVO a la
AEPD,  y que se vuelven a aportar como DOCUMENTOS 1 y 2 de las presentes
alegaciones). Si bien, de nuevo y por error humano, no se realizó en el caso de la
parte reclamante. 

Alega   también   GLOVO   que   en   el   referido   procedimiento   PD/00078/2023   no   se
sancionó a la reclamada, sino que se le proporcionó un plazo de 10 días para proceder
a atender el derecho de acceso solicitado.

Al respecto, esta Agencia desea insistir en que no considera que no se le hubiera dado
una respuesta a la parte reclamante (como en el caso del PD/00078/2023), sino que
se trata de que no se atendió debidamente el ejercicio del derecho (es decir, no se le
proporcionó la información sobre sus datos personales), cuando así le correspondía a
GLOVO.

Y en que, con independencia de las medidas adoptadas por GLOVO, en el presente
caso la parte reclamante realizó numerosas comunicaciones solicitando su derecho de
acceso a los datos sobre su persona, incluso haciendo referencia al artículo 15 del
RGPD, solicitud que no fue debidamente atendida.

En cuanto a que se trató de un “error humano”, esta Agencia se reitera en que no
puede considerarse  tal el haber  respondido  que no se le facilitaba  la información
solicitada   a   la   parte   reclamante   en   tres   ocasiones   distintas,   en   días   distintos   y
habiendo analizado la cuestión dos departamentos distintos de la empresa.

Por   lo   demás,   esta   Agencia   no   alcanza   a   entender   que   GLOVO   cite   en   sus
alegaciones al PD/00078/2023 en el cual precisamente se reconoce el derecho de la
parte reclamante a acceder a las grabaciones de sus conversaciones con la empresa
reclamada y estima la reclamación, ordenando al reclamado a proporcionar el acceso
solicitado.

En cuanto a que  en ese caso se hubiera  optado  por no iniciar  un procedimiento
sancionador, esta Agencia se reitera en que en ningún caso la normativa obliga, ante
un   ejercicio   de   derechos   no   atendido   debidamente,   a   incoar   un   denominado
“procedimiento de derechos” en vez de un procedimiento sancionador. O a seguir un
orden determinado, incoando primero un procedimiento de derechos para después, a
su finalización, iniciar un procedimiento sancionador. Al contrario, se trata de dos vías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/66

independientes   una   de   la   otra,   que   pueden   tener   lugar   de   forma   simultánea   o
alternativa.

En   definitiva,   entiende   GLOVO   que   no   procede   considerar   responsabilidad   de   la
empresa, por negligencia o por culpa, la respuesta incorrecta o insuficiente a la parte
reclamante, en tanto que:

1) Se trataba de una solicitud realizada por un canal genérico proporcionado
por GLOVO para la atención de incidencias en la prestación de servicios por
parte de los repartidores.
2) GLOVO había implementado mecanismos internos oportunos para que la
solicitud   recibida   por   este   canal   fuera   reenviada   al   canal   idóneo   para   su
respuesta, esto es el Departamento de Protección de Datos.
3)   La   obligación   de   implementar   tales   mecanismos   no   puede   tener   otra
consideración que obligación de medios, y no de resultado.
4)   La   implementación   de   estos   mecanismos,   debidamente   acreditados,
suponen esfuerzos razonables para que sus servicios conozcan de la solicitud,
como argumenta la AEPD  en su Propuesta de Resolución,  y proponen las
Directrices 1/2022.
5) El agente contestó al interesado informando de que no podía proporcionarle
la información solicitada.
6) GLOVO dispone de un canal específico para la solicitud de derechos de
protección de datos, informado en multitud de canales y documentos, entre
ellos   el   contrato   firmado   por   el   repartidor   o   la   aplicación   y   entorno   web
específicos de los repartidores, por lo que el interesado podía fácilmente acudir
a dicho canal.

Por tanto, alega GLOVO que la respuesta incompleta por parte del agente que atendió
a   la   parte   reclamante,   quien   no   proporcionó   la   dirección   del   Departamento   de
Protección de Datos, o no envió directamente la solicitud a este departamento, no
puede categorizarse de otra forma que no sea un error humano que, como se ha
explicado anteriormente, deriva de (i) la creencia de haber contestado a su solicitud al
indicarle que no podía proporcionar esa información, y (ii) de atender correctamente al
resto de incidencias notificadas por el interesado, de conformidad con las funciones
que sí tenía de conformidad con su rol dentro del Departamento de Atención al Cliente
para dar soporte al repartidor.

Al respecto, esta Agencia se reitera en que: 

1) El canal utilizado por la parte reclamante es un medio perfectamente válido
para ejercitar una solicitud de acceso a sus datos personales.
2) Con independencia de las medidas adoptadas por GLOVO, en el presente
caso   la   parte   reclamante   realizó   numerosas   comunicaciones   solicitando   su
derecho de acceso a los datos sobre su persona, incluso haciendo referencia al
artículo 15 del RGPD, solicitud que no fue debidamente atendida.
3)   No   se   trata   de   una   obligación   de   resultado.   Pero   no   es   obligación   del
interesado dirigir sus solicitudes de ejercicio de derechos a través del canal
preferido por la empresa responsable de tratamiento. Era obligación de GLOVO
atender debidamente tal solicitud, reenviando la solicitud al Departamento que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/66

la empresa determinó como el más idóneo para dar debida respuesta, en su
caso, o como mejor considerara la empresa.
4)   No   se   trata   de   que   el   responsable   de   tratamiento   realice   esfuerzos
desproporcionados y no razonables, sino de que la empresa debe asegurarse
que   las   solicitudes   de   ejercicio   de   derechos   sean   atendidas   debidamente.
Pretender   que   un   Departamento   de   Atención   al   Cliente   tramite   como
corresponde una solicitud de ese tipo, no resulta desproporcionado ni fuera de
toda razón, toda vez que es un canal destinado a la recepción de solicitudes de
todo tipo. Por tal motivo, los agentes deben poder identificar, canalizar y dar
debida respuesta a tales solicitudes, lo cual no ha ocurrido en el presente caso.
5)   No   se   considera   que   no   se   le   hubiera   dado   una   respuesta   a   la   parte
reclamante, sino que se trata de que no se atendió debidamente el ejercicio del
derecho   (es   decir,   no   se   le   proporcionó   la   información   sobre   sus   datos
personales), cuando así le correspondía a GLOVO.
6)   No   es   obligación   del   interesado   dirigir   sus   solicitudes   de   ejercicio   de
derechos   a   través   del   canal   preferido   por   la   empresa   responsable   de
tratamiento.

Por  último,  esta Agencia   se  reitera  en que  no puede  calificarse  lo  ocurrido  en  el
presente caso como un “error humano” el haber respondido que no se le facilitaba la
información   solicitada   a   la   parte   reclamante   en   tres   ocasiones   distintas,   en   días
distintos y habiendo analizado la cuestión dos departamentos distintos de la empresa.

Además, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec.   258/2009,  “(…)   desde   su   sentencia   76/1990,   de   26   de   abril,   el   Tribunal
Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la   responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   doctrina   que   se   reafirma   en   la   sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas   jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana.”

Sucede así que, en el caso de infracciones cometidas por personas jurídicas, aunque
haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia de esta Sala del
Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 (recurso de casación en interés de ley
48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de
las personas físicas. Según la STC 246/1991 “(...) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma.”

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,
y   STS   6336/2009,   de   23   de   octubre   de   2009,   Rec   1067/2006,   que   "aunque   la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/66

orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión  requiere  que se acredite la ausencia  de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

En cualquier caso, tal y como se ha señalado, la Sentencia del Tribunal Supremo núm.
188/2022   (Sala   de   lo   Contencioso,   Sección   3ª),   de   15   de   febrero   de   2022   (rec.
7359/2020) argumenta acerca de la de la responsabilidad de las personas jurídicas en
nuestro ordenamiento:  “…Sencillamente  sucede  que, estando  admitida  en nuestro
Derecho Administrativo la responsabilidad directa de las personas jurídicas, a las que
se reconoce, por tanto, capacidad infractora, el elemento subjetivo de la infracción se
plasma en estos casos de manera distinta a como sucede respecto de las personas
físicas,   de   manera  que,   como  señala  la  doctrina  constitucional  que  antes   hemos
reseñado -SsTC STC 246/1991, de19 de diciembre (F.J. 2) y 129/2003, de 30 de junio
(F.J. 8)- la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por la norma que
se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo
que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento
de dicha norma." (el subrayado es de esta Agencia).

Por tanto, en el presente caso, la actuación de los empleados no exime a GLOVO de
su responsabilidad por tal actuación. 

Finalmente, en cuanto a que sí se resolvieron el resto de cuestiones vinculadas a la
ejecución   de   los   servicios   por   parte   de   la   parte   reclamante,   ya   esta  Agencia   ha
insistido en que ello no es objeto del presente procedimiento sancionador.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

SEXTA.- SOBRE LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES

GLOVO realiza algunas apreciaciones sobre las agravantes alegadas por la AEPD:

1)   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por la no atención de la solicitud de la parte reclamante del
ejercicio de su derecho de acceso, del 19 de agosto de 2021 al 14 de noviembre de
2022, una vez intervino esta Agencia.

Entiende GLOVO que esta agravante no debe ser considerada, ya que (i) sí se dio
respuesta,   por   más   que   pudiera   ser   insuficiente   o   incompleta,   conforme   el
departamento de atención al repartidor no puede proporcionar la información solicitada
por éste, y (ii) si no se dio respuesta hasta el 14 de noviembre de 2022 fue porque el
Sistema IMI de intercambio de información es excesivamente lento, porque la AEPD
no contactó con el Delegado de Protección de Datos en febrero de 2022 antes de
admitir a trámite la reclamación, y por que incluso así, habiéndose admitido en junio,
no trasladó el requerimiento de información hasta noviembre de ese mismo año.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/66

Por tanto, solicita que no se tenga en consideración esta agravante o, en su caso, que
no se consideren los plazos temporales tal y como los computa la AEPD, puesto que
podría haber sido todo mucho más rápido.

Al respecto, esta Agencia se reitera en que no considera que no se le hubiera dado
una   respuesta   a   la   parte   reclamante,   sino   que   se   trata   de   que   no   se   atendió
debidamente el ejercicio del derecho (es decir, no se le proporcionó la información
sobre sus datos personales), cuando así le correspondía a GLOVO.

Y en que la parte reclamante insistió en tres ocasiones en su solicitud de acceso a sus
datos personales,   por  lo  que   GLOVO  tuvo  varias  ocasiones   para proporcionar   tal
información, mucho antes de que la parte reclamante presentara su reclamación o de
que tal reclamación fuera recibida en esta Agencia.

En cuanto a que no se contactó con el Delegado de Protección de Datos antes de
admitir a trámite la reclamación, esta Agencia se reitera en que la LOPDGDD prevé
esa posibilidad (la cual no es obligatoria) únicamente para reclamaciones presentadas
directamente ante la AEPD, lo cual no ocurrió en el presente caso.

En   cualquier   caso,   esta  Agencia   desea   destacar   que   no   se   trata   tampoco   en   el
presente   caso   que   no   se   hubiera   atendido   “en   tiempo”   tal   solicitud,   sino   que   tal
solicitud no hubiera sido atendida de no haber intervenido esta Agencia, toda vez que
sólo se le proporcionó el acceso a sus datos a la parte reclamante con posterioridad a
habérsele requerido información sobre la reclamación.

2)   La   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción   (apartado   b):   la   conducta   de
GLOVO fue gravemente negligente toda vez que no se atendió el ejercicio del derecho
de acceso de los datos personales pese a que la parte reclamante insistió al menos
tres veces en que quería se le proporcionara la información solicitada.

Alega GLOVO que en ningún caso puede aceptar que se considere que su actuación
de Glovo fue gravemente negligente.

Primero, porque como considera demostrado, GLOVO implementó los mecanismos
oportunos   para   asegurar   que   el   Departamento   de  Atención   al   Cliente   que   presta
servicios de soporte al repartidor facilitara la dirección del Departamento de Protección
de Datos a los interesados, tal y como exigen la obligación de medios del artículo 12
RGPD o las Directrices 1/2022, siendo un error humano del agente que atendió el
caso el que generó la reclamación que trae causa al presente procedimiento.

Segundo, porque, aunque no fuera así (que lo es), entiende GLOVO que la parte
reclamante no insistió tres veces en que quería que se le proporcionara la información
solicitada. De conformidad con la documentación aportada por la propia AEPD, existen
únicamente dos mensajes que hacen referencia al derecho de acceso, el primero en
fecha 26 de agosto a las 7:56, indicando que solicitaba la conversación del día 17 de
agosto, junto con otra información vinculada a la ejecución de sus servicios, y una
segunda solicitud, el 3 de septiembre a las 12:36, copiando exactamente la misma
solicitud anterior, pero corrigiendo la fecha de la conversación solicitada (inicialmente
indicaba que era del 17 de agosto, y posteriormente rectifica para indicar que es del 19

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/66

de   agosto.   Es   cierto   que,   en   la   documentación   aportada,   el   mensaje   de   3   de
septiembre aparece dos veces, pero es siempre el mismo mensaje.

Asimismo, destaca GLOVO que ambos mensajes se enviaron con 6 días de diferencia
entre ellos, dentro del mismo caso o ticket, por lo que no cabe considerarlo como
“insistió tres veces”. Es la misma petición, realizada (para corregirla) por duplicado
dentro   del   mes   que   tenía   GLOVO   para   dar   respuesta,   luego   no   puede   aquí
considerarse reiteración ni insistencia alguna.

Por tanto, solicita GLOVO que no se tenga en consideración esta agravante por no ser
de aplicación a este caso.

Al respecto, esta Agencia se reitera en lo ya respondido en la alegación anterior, en
especial,   que   con   independencia   de   las   medidas   adoptadas   por   GLOVO,   en   el
presente caso la parte reclamante realizó numerosas comunicaciones solicitando su
derecho   de   acceso   a   los   datos   sobre   su   persona,   incluso   haciendo   referencia   al
artículo 15 del RGPD, solicitud que no fue debidamente atendida.

En ningún momento se pretende una obligación de resultado. Pero era obligación de
GLOVO atender debidamente tal solicitud, reenviando la solicitud al Departamento que
la empresa determinó como el más idóneo para dar debida respuesta, en su caso, o
como mejor considerara la empresa.

Tampoco esta Agencia pretende que el responsable de tratamiento realice esfuerzos
desproporcionados y no razonables, sino de que la empresa debe asegurarse que las
solicitudes de ejercicio de derechos sean atendidas debidamente. Pretender que un
Departamento de Atención al Cliente tramite como corresponde una solicitud de ese
tipo, no resulta desproporcionado ni fuera de toda razón, toda vez que es un canal
destinado a la recepción de solicitudes de todo tipo. Por tal motivo, los agentes deben
poder identificar, canalizar y dar debida respuesta a tales solicitudes, lo cual no ha
ocurrido en el presente caso.

En cuanto al número de veces que la parte reclamante solicitó sus datos, esta Agencia
se reitera en que, tal como consta en los hechos probados de la presente resolución,
el   19   de   agosto   de   2021   a   las   12:31   horas,   la   parte   reclamante   envió   una
comunicación al Departamento de Atención al Cliente con el siguiente contenido (en
polaco   el   original,   traducción   no   oficial):  “Buenos   días   por   favor   envíeme   la
conversación con (...),  B.B.B., a mi dirección de correo electrónico, ya que será la
base de mi caso judicial, si eso no sucede, le enviaré una orden judicial.”

Es decir, realizó una primera solicitud de acceso a sus datos personales (en este caso,
las   grabaciones   de   su   conversación   con   una   ***PUESTO.1).   GLOVO   parece
desconocer en sus alegaciones esta primera solicitud de la parte reclamante, pero el
hecho de no citar el artículo 15 del RGPD no impide que su contenido sea el de una
solicitud de acceso a los datos personales de la parte reclamante.

Ante esta solicitud, la empresa contestó a la parte reclamante el 19 de agosto de 2021
a las 15:30 horas en idioma polaco, con el siguiente contenido (traducción no oficial):
“Buenos días, gracias por contactar con Glovo. Desafortunadamente, no podemos
compartir con usted la conversación o sus fragmentos. Por favor, infórmenos cuál es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/66

su  problema   con  nuestra  ***PUESTO.1.  Saludos   cordiales,  Atención   al  cliente  de
Glovo”.

Ante   la   negativa   de   la   empresa   de   facilitarle   tal   información,   y  tras  una   serie   de
conversaciones sobre otras cuestiones, el 26 de agosto de 2021 a las 07:56 horas, la
parte   reclamante   solicitó   nuevamente   al   Departamento   de  Atención   al   Cliente   de
GLOVO que se le proporcionara determinada información del 17 de agosto de 2021
sobre su persona, esta vez en base al artículo 15 del RGPD.

El   26   de   agosto   de   2021   se   le   informó   a   la   parte   reclamante   que   su   caso   fue
transferido a otro departamento y el 3 de septiembre de 2021 a las 12:36 horas se le
informó que no se le puede facilitar la información solicitada.

El 3 de septiembre de 2021 la parte reclamante indicó que había cometido un error
solicitando información sobre su persona del 17 de agosto de 2021, que lo que quería
era información del 19 de agosto de 2021.

Y,  nuevamente, la empresa le informó el 6 de septiembre  de 2021 que no podía
facilitarle tal información.

Es decir, en tres comunicaciones distintas (el 19 de agosto, 26 de agosto y 3 de
septiembre) la parte reclamante había solicitado el acceso a sus datos personales. Y
las tres veces GLOVO le respondió que no podía proporcionarle tal acceso, sin dar
más   información   al   respecto.   La   propia   GLOVO   así   lo   ha   reconocido   en   sus
alegaciones.

Es más, el 3 de septiembre de 2021 a las 12:36 horas la parte reclamante recibió un
correo electrónico desde support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma polaco, con
el   siguiente   contenido   (traducción   no   oficial):  “Buenos   días,  Lamentablemente,   no
podemos   compartir   dicha   información   con   usted.   ¿Puede   especificar   qué   es
exactamente lo que está solicitando? Recordamos que la apertura de varios chats
puede ralentizar su tiempo de servicio. Le pedimos que utilice un único chat para esta
solicitud. Saludos, Equipo de Glovo Atención al cliente de Glovo”.

Esta Agencia entiende que no cabe entender que en el presente caso se produjo un
error   humano  cuando  en  tres ocasiones   distintas,   en  tres  días  distintos  e  incluso
habiéndose analizado la cuestión por dos departamentos distintos (la solicitud de la
parte reclamante había sido trasladada a otro departamento, al decir de la empresa),
la respuesta de GLOVO siempre había sido la misma: que no podía facilitarle a la
parte   reclamante   tal   información,   cuando   sí   que   era   obligación   de   GLOVO
proporcionársela.

Por último, esta Agencia desea señalar que el hecho de que las comunicaciones de la
parte reclamante con la empresa se hubieran realizado a través de un mismo ticket, no
es indicativo de nada, simplemente es un modo de organizarse de la empresa, como
cualquier otro.

Por tanto, por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/66

3) Toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento
(apartado  e): El  1 de  abril  de 2020 la Directora de la AEPD  firmó resolución  de
procedimiento sancionador PS/00417/2019 en la que se sancionó a GLOVO con una
multa de 25.000€ por la infracción del artículo 37 del RGPD.

El 7 de marzo de 2023 la Directora de la AEPD firmó resolución de procedimiento
sancionador PS/00209/2022 en la que se dirigió un apercibimiento a GLOVO por la
infracción   del   artículo   13   del   RGPD   y   se   sancionó   a   GLOVO   con   una   multa   de
550.000€ por la infracción de los artículos 25 y 32 del RGPD.

Alega GLOVO que no se niega la existencia de los procedimientos sancionadores
anteriores, pero sí considera oportuno recordar a la AEPD que nada tienen que ver
con el presente caso, ni directa ni indirectamente, y que en cambio no está tomando
en consideración que entre los casos que ha gestionado la AEPD vinculados a la
atención   de   derechos   de   los   interesados,   no   ha   procedido   nunca   a   sancionar   a
GLOVO.

Por tanto, solicita que no se tenga en consideración esta agravante o, en su defecto,
que   se   considere   también   como   atenuante   el   hecho   de   que   la  AEPD   haya   sido
conocedora   de   varias   reclamaciones   por   atención   de   derechos,   sin   que   hubiera
encontrado nunca ningún hecho reprobable en la actuación de GLOVO.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el literal del artículo 83.2.e) del RGPD
reza:   “toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento”,   sin   obligar   a   que   las   citadas   infracciones   estén   relacionadas   con   la
infracción  que  se  estuviera  evaluando.   Pero  no puede   negarse  que  a  la  hora  de
graduar una multa, no puede tener igual consideración quien no hubiera infringido
nunca   el   RGPD,   que   quien   sí   lo   hubiera   hecho.   De   igual   modo,   no   tendrá   igual
consideración a la hora de graduar la multa por una infracción determinada si se
hubiera cometido idéntica infracción en ocasiones anteriores o si se trata de otras
infracciones.   Para   tranquilidad   de   GLOVO,   se   le   informa   que   todo   ello   ha   sido
debidamente tenido en cuenta por esta Agencia a la hora de graduar la sanción para el
presente procedimiento, razón por la que se le impone una multa de solo el 0,01% del
volumen   total   de   negocio   anual   (   15.000€   en   relación   con  ***CANTIDAD.1  €   de
volumen de negocio, según consta en los hechos probados).

Por lo demás, debido a un error involuntario por su parte, esta Agencia ha omitido en
su valoración de la graduación de la posible sanción en el presente procedimiento el
procedimiento PS/00372/2021 en el cual, mediante resolución de 13 de junio de 2022
la Directora de esta Agencia impuso a GLOVO un apercibimiento por la infracción del
artículo 12 del RGPD, por un derecho de supresión no atendido debidamente.

También   debido   a   un   error   involuntario   por   su   parte,   esta  Agencia   no   tuvo   en
consideración que en el procedimiento TD/00268/2020 se dictó resolución estimatoria
de la pretensión de la parte reclamante por una solicitud de derecho de acceso a los
datos personales de la parte reclamante que no había sido debidamente atendida.

Por lo expuesto, esta Agencia no puede más que desestimar la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/66

IV

Derecho de acceso del interesado

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.

En el presente caso, la parte reclamante solicitó a GLOVO a través de un correo
electrónico   a  support@glovo.mail.kustomerapp.com  el   19   de   agosto   de   2021   la
conversación mantenida con B.B.B..

Ese mismo día, el equipo de Atención al cliente de GLOVO le indica que no pueden
compartir la citada conversación o sus fragmentos, sin justificar tal denegación.

Después   de   un   intercambio   de   correos   electrónicos   entre   la   parte   reclamante   y
GLOVO, la parte reclamante el 26 de agosto de 2021 solicita a GLOVO mediante
correo electrónico a support@glovo.mail.kustomerapp.com, sobre la base del artículo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

63/66

15 del RGPD que se le proporcione el registro de la conversación con B.B.B. de 17 de
agosto de 2021, la hora exacta en que hizo check-in ese día y las acciones de los
empleados que modificaron esos datos, información sobre un pedido cancelado el 17
de agosto junto con los motivos de la cancelación y las acciones de los empleados que
cambiaron esos datos, y el plan de trabajo del 17 de agosto de los cambios del
sistema y los empleados de GLOVO.

El 26 de agosto de 2021 a las 20:09 horas la parte reclamante recibió un correo
electrónico desde la dirección support@glovo.mail.kustomerapp.com en idioma polaco,
con el siguiente contenido (traducción no oficial): “Hola, A.A.A.! Gracias por contactar
con nosotros. Su caso fue transferido a otro departamento. Una vez que tengamos
una respuesta, se la transmitiremos. Esperamos que esta información sea útil, porque
estamos siempre intentando ocuparnos de dar la más alta calidad en nuestro servicio.
Puede contar con nosotros. Gracias por su confianza. Atención al cliente de Glovo”.

El 3 de septiembre de 2021 el equipo de atención al cliente de GLOVO le contesta
nuevamente que no puede compartir la información solicitada por la parte reclamante,
sin indicar justificación alguna.

El 3 de septiembre de 2021 la parte reclamante indica que cometió un error y estaba
solicitando la información correspondiente al día 19 de agosto de 2021.

El 6 de septiembre de 2021 el equipo de atención al cliente de GLOVO insiste en que
no   puede   proporcionar   la   información   solicitada   a  la   parte   reclamante,   sin   indicar
justificación alguna.

Es decir, en ninguna de estas ocasiones se atendió por parte de GLOVO la solicitud de
acceso a los datos personales de la parte reclamante.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable a GLOVO, por vulneración del artículo
15 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 15 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 15 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
(…)

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/66

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679 (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 15 del RGPD

VI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
resolución   de   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   procede   graduar   la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:

- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a): por la no atención de la solicitud de
la parte reclamante del ejercicio de su derecho de acceso, del 19 de agosto de
2021 al 14 de noviembre de 2022, una vez intervino esta Agencia. 

- La intencionalidad o negligencia en la infracción (apartado b): la conducta de
GLOVO fue gravemente negligente toda vez que no se atendió el ejercicio del
derecho de acceso de los datos personales pese a que la parte reclamante
insistió al menos tres veces en que quería se le proporcionara la información
solicitada.

Como agravantes:

-   Toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del
tratamiento (apartado e): El 1 de abril de 2020 la Directora de la AEPD firmó
resolución de procedimiento sancionador PS/00417/2019 en la que se sancionó
a GLOVO con una multa de 25.000€ por la infracción del artículo 37 del RGPD.

El   7   de   marzo   de   2023   la   Directora   de   la   AEPD   firmó   resolución   de
procedimiento   sancionador   PS/00209/2022   en   la   que   se   dirigió   un
apercibimiento   a   GLOVO   por   la   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   y   se
sancionó a GLOVO con una multa de 550.000€ por la infracción de los artículos
25 y 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/66

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes: 

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales (apartado b): El desarrollo de la actividad empresarial que
desempeña GLOVO requiere un tratamiento continuo de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 15 del RGPD, permite imponer una sanción de 15.000 € (quince mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GLOVOAPP23, S.A., con NIF A66362906, por una infracción
del  Artículo   15  del  RGPD,   tipificada   en  el Artículo  83.5  del  RGPD,  una  multa  de
15.000,00 euros (QUINCE MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GLOVOAPP23, S.A.

Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el recurso
potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de
esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.  Se advierte al
sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la presente
resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b) de la ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/66

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

