1/12 

Avis n° 99/2018 du 26 septembre 2018 

 

 
 
 
 
Objet: Avis sur l’avant-projet de loi portant modification de la loi du 21 décembre 2013 portant le 
code consulaire et de la loi du 10 février 2015 relative aux traitements automatisés de données à 
caractère personnel nécessaires aux passeports et titres de voyages belges (CO-A-2018-084)  
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après l’Autorité); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26; 
 
Vu la demande d'avis de Monsieur Serge Wauthier, Directeur général des affaires consulaires du SPF 
Affaires étrangères , reçue le 8 août 2018;  
 
Vu le rapport de Monsieur Serge Mertens de Wilmars;   
 
Émet, le 26 septembre 2018, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis 99/2018 - 2/12 

 
 
 
I.  OBJET DE LA DEMANDE D'AVIS 
 
1.  L’Autorité a reçu en date du 8 août dernier une demande d'avis du Service public fédéral Affaires 
étrangères,  Commerce  extérieur  et  Coopération  au  Développement  sur  l’avant-projet  de  loi 
portant modification de la loi du 21 décembre 2013 portant le code consulaire et de la loi du 10 
février 2015 relative aux traitements automatisés de données à caractère personnel nécessaires 
aux passeports et titres de voyages belges. 
 

2.  Cet  avant-projet  de  loi  vise  notamment  à  adapter  le  Code  consulaire  pour  harmoniser  les 
conditions dans lesquelles le Ministre des Affaires étrangères peut refuser, retirer ou invalider la 
carte  d’identité  de  belges  inscrits  dans  les  registres  consulaires  à  l’étranger  avec  celles  pour 
lesquelles il peut poser ces mêmes actes administratifs à propos des passeports de ces mêmes 
belges. Ce faisant, il adapte également quelque peu les dispositions du même Code relatives au 
refus de délivrance, au retrait ou à l’invalidation de passeports délivrés aux belges, apatrides et 
réfugiés reconnus en Belgique. L’esprit de l’avant-projet de loi est d’éviter qu’une personne qui 
correspond  aux  catégories  visées  à  l’article  39/1  en  projet  puisse  se  déplacer  librement  à 
l’étranger. L’avant-projet confère également une base légale à la base de données actuellement 
dénommée  « Passban »1  qui  centralise  l’identité  des  personnes  qui  sont  signalées  auprès  du 
Ministre des Affaires étrangères pour faire l’objet d’un refus de délivrance de carte d’identité ou 
de passeport ou d’un retrait ou d’une invalidation de leur carte d’identité ou passeport. 

 
II. EXAMEN QUANT AU FOND 
 
3.  Les mesures prévues par l’avant-projet de loi ont un impact sur le droit fondamental à la protection 
de la vie privée ainsi que sur la liberté de circulation des personnes concernées.  Elles doivent par 
conséquent passer le triple test de légalité, proportionnalité et légitimité de l’article 8, §2 de la 
Convention européenne des droits de l’homme (CEDH) et de l’article 2 du Protocole n°4 à la CEDH. 
 

4.  L’article 39 actuel du Code consulaire prévoit que le Ministre des Affaires étrangères doit donner 
son accord formel à la  délivrance de carte d’identité pour toute personne qui  fait l’objet d’un 
mandat d’arrêt, de recherche, d’une mesure judiciaire privative de liberté ou encore d’une mesure 
de libération provisoire ou conditionnelle assortie d’une interdiction de se rendre à l’étranger. 

                                                
1 Et ci-après également ainsi dénommée. 

Avis 99/2018 - 3/12 

L’article 5 de l’avant-projet de loi prévoit que le Ministre des Affaires étrangères pourra dorénavant 
refuser, retirer ou invalider une carte d’identité d’un belge à l’étranger dans certaines conditions. 

 
5.  L’article 39/1, alinéa 1er en projet vise à déterminer les catégories de personnes qui devront faire 
l’objet d’un signalement par le Ministre public et les services de police auprès du Ministre des 
Affaires étrangères en précisant qu’il s’agit des belges faisant l’objet d’une enquête pénale sur un 
délit visé aux articles 198, 199 ou 199bis du Code pénal2 ou d’une mesure judicaire limitative de 
liberté  avec  interdiction  de  quitter  le  territoire,  un  mandat  d’arrêt  belge  ou  européen  ou 
international, un signalement aux fins d’une arrestation. 
 

6.  Etant donné que le Ministre des Affaires étrangères n’est compétent, en matière de délivrance de 
carte  d’identité,  que  pour  les  belges  inscrits  dans  les  registres  consulaires  à  l’étranger,  les 
communications visées à l’article 39/1 en projet ne peuvent concerner que ces belges. Il convient 
de corriger le libellé de cette disposition en ce sens. 
 

7.  L’Autorité  relève  également  que  l’avant-projet  élargit  les  types  d’enquêtes  pénales  qui  vont 
générer des retraits, refus et invalidations de carte d’identité et de passeport dans la mesure où 
les personnes faisant l’objet d’une enquête pénale sur les délits visés aux articles 198 et 199 du 
Code pénal sont maintenant concernées et plus uniquement celles faisant l’objet d’une enquête 
pénale  sur  les  délits  visés  à  l’article  199bis  du  Code  pénal  (cf.  article  62  3°  actuel  du  Code 
consulaire). Au vu du but de l’avant-projet de loi qui est d’éviter que des personnes présentant 
des risques particuliers  ne puissent  voyager librement à l’étranger, l’Autorité s’interroge si les 
enquêtes pénales visées ne devraient pas être plus ciblées que ne le fait l’avant-projet de loi en 
se référant aux articles 198 à 199bis du Code pénal. Il peut être admis que les personnes qui font 
l’objet d’une enquête pénale pour contrefaçon ou falsification de passeport, pour utilisation d’un 
passeport falsifié,  pour usage d’un faux nom dans un passeport ou encore pour utilisation à titre 
frauduleux d’un passeport présentent  un risque particulier impliquant qu’il soit nécessaire de les 
empêcher d’utiliser un passeport pendant l’enquête. Ceci étant, a priori, tel ne semble pas être le 
cas de tous les délits visés aux articles 198 à 199bis du Code pénal. A titre d’exemple, on peut se 
référer aux cas des personnes qui acceptent d’un tiers des passeports ou d’autres documents 
servant  à  la  délivrance  de  passeport  et  ce  à  titre  frauduleux,  ou  au  cas  des  personnes  qui 
n’obtempèrent  pas  dans  un  délai  fixé  à  une  décision  de  retrait  de  passeport.  A  défaut  de 
justification spécifique à ce sujet dans l’exposé des motifs, il appartient à l’auteur de l’avant-projet 
de loi de limiter les types d’enquêtes pénales visées à celles qui sont nécessaires au vu du but de 
l’avant-projet de loi. 
 

                                                
2 Dispositions pénalisant entre autres les faux commis dans les passeports 

Avis 99/2018 - 4/12 

8.  L’Autorité relève également que les conditions dans lesquelles les communications de données 
judiciaires visées auront lieu apparaissent floues étant donné que l’article 39/1 en projet se réfère 
aux « cas prévus dans les directives du Collège des Procureurs généraux » et que ces dernières 
ne sont pas toutes nécessairement publiques. Afin de répondre aux critères de qualité des lois 
encadrant  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel,  il  convient  que  la  marge  de 
manœuvre dont dispose le Ministère public dans les communications visées soit déterminée par 
ou en vertu de la loi3. A défaut pour le législateur de préciser que c’est en présence d’indices de 
risque que les personnes concernées par les enquêtes pénales visées vont tenter de se soustraire 
à la justice en voyageant à l’étranger que les signalements dans la base de données « Passban » 
devront être réalisés, il convient de préciser que les directives du Collège des Procureurs généraux 
précisant les circonstances dans lesquelles ces communications de données sensibles auront lieu 
devront avoir un caractère public (en étant par exemple publiées sur un site web ou de préférence 
au Moniteur belge) L’exposé des motifs concernant l’article 14 de l’avant-projet de loi fait référence 
à la circulaire du 29 avril 2016 des Ministres de la Justice, de l’Intérieur, des Affaires étrangères 
et de la Défense relative à la transmission d’information au SPF Affaires étrangères en vue de 
l’application des règles relatives au refus de délivrance et au retrait des documents de voyages. 
Cette  dernière  peut  être  consultée  sur  le  site  du  Ministère  public  (https://www.om-
mp.be/fr/savoir-plus/circulaires) mais c’est loin d’être accessible pour le citoyen.  
 

9.  L’article  39/1,  alinéa  2  en  projet  prévoit  une  autre  communication  de  données  en  vue  du 
signalement de personnes dans Passban en ces termes : « les autorités administratives belges 
(dans la version néerlandaise du texte le qualificatif « compétentes » est ajouté) communiquent 
d’initiative l’identité des belges qui présentent manifestement un risque ou une menace 
substantiels pour l’ordre public ou la sécurité public ». Etant donné que cette disposition crée une 
obligation de communication de données, il convient de déterminer avec précision les autorités 
qui en sont redevables. Tout d'abord, il ne s'agit toutefois pas en réalité d' "autorités" mais bien 
d'  "organes,  services  ou  organismes"  (cf.  par  exemple  les  termes  aux  articles  44/11/3bis  et 
44/11/3ter de  la  loi sur la fonction de police). Les  "autorités"  sont  en  effet  des  autorités 
politiquement responsables telles que des autorités de police administrative et judiciaire (ministère 
public, bourgmestre, Ministre de l'Intérieur, …) Selon l’exposé des motifs, il s’agit de l’OCAM ainsi 

                                                
3 Il ressort en effet de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme que l’expression « prévue par une loi », 
reprise aux articles 8, §2 de la Convention européenne des droits de l’homme (CEDH) et 2 du Protocole n°4 à la CEDH, « non 
seulement impose que la mesure incriminée ait une base en droit interne mais vise aussi la qualité de la loi en cause : celle-ci 
doit être accessible au justiciable et prévisible quant à ses effets (Rotaru c. Roumanie, n°28341/95, §52, CEDH 2000-V). Afin 
que la loi satisfasse à la condition de prévisibilité, elle doit énoncer avec suffisamment de précision les conditions dans lesquelles 
une mesure peut être appliquée, et ce pour permettre aux personnes concernées de régler leur conduite en s’entourant au 
besoin de conseil éclairé » (Cour eur. D.H., Battista c. Italie, 2 décembre 2017, §38). Selon la jurisprudence de cette même 
Cour, «the level of precision required of domestic legislation depends to a considerable degree on the content of the law in 
question, the field it is designed to cover and the number and status of those to whom it is addressed. (…) The phrase “in 
accordance with the law” also requires the domestic law to be compatible with the rule of law; it thus implies that there must 
be a measure of protection in domestic law against arbitrary interferences by public authorities with the rights safeguarded by 
Convention (see Mahone v. the United Kingdom, 2 august 1984, §67, Serie A n°82). A law which confers a discretion must 
indicate the scope of that discretion, although the detailed procedure and conditions to be observed do not necessarily have to 
be incorporated in rules of substantive law”(Cour eur. D.H., Khlyustov c. Russie, 11 juillet 2013, §§69 et 70). 

Avis 99/2018 - 5/12 

que  des  « autres  services  de  sécurité ».  Selon  toute  vraisemblance,  il  s’agit  des  services  de 
renseignements (cette remarque s’applique mutatis mutandis aux autres dispositions  similaires 
de  l’avant-projet  de  loi  (cf  art.  39/4  al.  2,  65/3,...)).    Le  remplacement  des  termes  "autorité 
administrative"  par  soit  les  termes  "organes,  services  et  organismes"  (avec  au  minimum  une 
indication  des  services  visés  dans  l'Exposé  des  motifs),  soit,  de  préférence,  une  énumération 
concrète des services visés en réalité (l'OCAM, les services de renseignement et les services de 
police) est dès lors nécessaire.. 
 

10. Enfin,  afin  de  répondre  au  prescrit  de  l’article  6.3  du  GDPR,  les  finalités  de  l’obligation  de 
communication  des  données  visées  à  l’article  39/1  en  projet  doivent  être  insérées  dans  cette 
disposition. Il pourrait être opté pour la formulation suivante : « Afin de permettre au Ministre des 
Affaires étrangères d’adopter les actes administratifs visés aux articles 39/2 à 39/3 et de réaliser 
les  traitements  de  données  visés  au  chapitre  7bis  de  la  loi  du  10  février  2015  relative  aux 
traitements automatisés de données à caractère personnel nécessaires aux passeports et titres de 
voyages belges ». 
 

11. L’article 39/2, §1 mentionne les cas dans lesquels le Ministre des Affaires étrangères refusera 
d’office la délivrance de la carte d’identité (à savoir, lorsque le requérant fait l’objet d’une mesure 
judiciaire privative de liberté visée à l’article 39/1 en projet, d’une enquête pénale pour délit visé 
aux articles 198 à 199bis du Code pénal ou s’il a communiqué des données inexactes concernant 
sa nationalité ou son identité) et le §2, les cas dans lesquels il pourra refuser (avis motivé d’une 
autorité compétente (ou « service », cf. remarque ci-dessus concernant la notion d’autorité) que 
le demandeur présente un risque ou une menace substantielle pour l’ordre public ou la sécurité 
publique). A l’instar de la remarque faite sur l’article 39/1 en projet, il convient de préciser les 
autorités (en réalité « services ») compétentes visées. Pour le surplus, il est renvoyé à la remarque 
précédente sur la nécessité de viser les seules enquêtes pénales nécessaires au regard du principe 
de proportionnalité. 
 

12. L’article 39/3, alinéa 3 en projet, prévoit la possibilité pour le SPF Affaires étrangères de solliciter 
auprès  des  autorités  (ou  « services »)  compétentes  une  enquête  à  l’encontre  d’un  belge  à 
l’étranger qui demande sa carte d’identité, sera aussi utilement amélioré dans le même sens. 
Conformément  au  principe  de  proportionnalité,  c’est  en  présence  d’indice(s)  de  risque  ou  de 
menace substantielle pour l’ordre public ou la sécurité publique que ce type d’enquête doit être 
requis. Il convient de compléter ces dispositions en ce sens.  

 

13. L’article  39/4  en  projet  prévoit  les  hypothèses  dans  lesquelles  le  refus  de  délivrer  une  carte 
d’identité est levé. L’Autorité s’interroge quant au libellé de l’alinéa 2 qui prévoit que, malgré le 
fait qu’une mesure judiciaire privative de liberté du requérant d’une carte d’identité ait pris fin, le 

Avis 99/2018 - 6/12 

Ministre des Affaires étrangères peut requérir de l’OCAM ou d’autres services de sécurité un avis 
pour vérifier si le requérant ne présente tout de même pas un risque manifeste ou une menace 
substantielle pour l’ordre public ou la sécurité public. Le caractère légitime et nécessaire d’une 
telle mesure à l’égard de personnes dont la mesure judiciaire privative de liberté décidée par les 
autorités compétentes a pris fin est contestable. Un justification du caractère nécessaire d’une 
telle mesure doit être insérée dans l’exposé des motifs à défaut de la supprimer.  En tout état de 
cause, conformément au principe de légalité, il convient de déterminer dans la loi les critères qui 
doivent guider le Ministre dans sa demande de consultation. 
 

14. L’avant-projet de loi ne prévoit aucune obligation de communication de données  à charge du 
Ministère  public  ou  des  greffes  de  l’Ordre  judiciaire  ou  encore  de  l’OCAM,  des  services  de 
renseignements  ou  des  services  de  la  sûreté  de  l’Etat  pour  assurer  le  « désignalement »  des 
personnes concernées auprès des services compétents du SPF Affaires étrangères en vue de la 
levée du refus de délivrance de la carte d’identité visé à l’article 39/4 en projet. Il convient d’y 
remédier à moins que cela ne soit déjà prévu dans d’autres dispositions légales. 
 

15. L’article 6 de l’avant-projet de loi adapte les dispositions du Code consulaire relatives au refus de 
délivrance, au retrait et à l’invalidation de passeport aux belges, apatrides et réfugiés. Dans la 
mesure où ces dispositions sont le miroir de celles relatives à la carte d’identité analysées ci-avant, 
il est renvoyé aux remarques précitées. 
 

16. L’article 7 de l’avant-projet de loi insère un nouvel article 65/3 dans le Code consulaire afin de 
permettre au Ministre des Affaires étrangères de délivrer un titre de voyage provisoire avec validité 
territoriale et durée limitées en cas de refus de délivrance de carte d’identité ou de passeport et 
ce avec l’accord préalable des autorités (ou services) compétentes. L’alinéa 2 de cette disposition 
prévoit  également  l’octroi  d’un  titre  de  voyage  provisoire  territorialement  limité  en  cas 
d’invalidation ou de retrait de carte d’identité. Selon l’exposé des motifs, ces titres provisoires 
seront nécessaires pour le rapatriement des intéressés afin qu’il puissent se mettre à disposition 
des autorités belges ou encore permettront aux intéressés de ne pas faire l’objet de discriminations 
dues à l’invalidation de leur carte d’identité. 

 
17. L’article 9 de l’avant-projet adapte la loi précitée de 2015 aux modifications intervenues dans les 
compétences des provinces ; ces dernières  n’étant actuellement plus compétentes en matière de 
délivrance  de  passeport.  Suite  à  cette  réforme,  les  membres  du  personnel  des  Provinces  ne 
peuvent en effet plus légitimement disposer d’un accès aux données visées. 
 

18. L’article 10 de l’avant-projet ajoute une catégorie de membres du personnel disposant d’un droit 
d’accès au traitement automatisé du SPF Affaires étrangères mise en place pour la production des 

Avis 99/2018 - 7/12 

passeports,  à  savoir,  le  «   personnel  du  guichet  commun  des  SPF  des  Affaires  étrangères  et 
intérieurs chargé de la délivrance des passeports et titres de voyage en procédure super urgence, 
individuellement  habilité  par  les  ministres  des  Affaires  étrangère  ou  de  l’Intérieur  ou  par  le 
personnel que ceux-ci ont désigné à cet effet ». L’Autorité recommande qu’il soit précisé qu’il s’agit 
des  membres  du  personnel  dont  la  fonction  au  sein  de  ce  guichet  nécessite  d’accéder  à  ces 
données. La même remarque vaut pour les articles 11 à 13 de l’avant-projet de loi. 
 

19. L’article 14 de l’avant-projet de loi insère un chapitre 7bis « traitement automatisé de données à 
caractère personnel en vue du refus de la délivrance, du retrait et de l’invalidation des cartes 
d’identité, des passeports et titres de voyages belges » dans la loi du 10 février 2015 précitée afin 
de procéder à quelques adaptations de cette loi et de conférer un base légale à la base de données 
« Passban » qui permet de centraliser les noms des personnes signalées par les autorités en vue 
d’un refus, retrait ou invalidation de leur carte d’identité, passeport ou titre de voyage belge (cf. 
p. 32 de l’exposé des motifs de l’avant-projet de loi).  
 

20. L’article  27/1  en  projet  désigne  le  Ministre  des  Affaires  étrangères  comme  « responsable de 
traitement du traitement automatisé de données à caractère personnel en vue du refus, de la 
délivrance, du retrait et de l’invalidation des cartes d’identité, passeport et titres de voyages 
belges ».  Pour  répondre  à  l’exigence  du  caractère  déterminé  et  explicite  d’une  finalité  de 
traitement de données à caractère personnel prévue à l’article 5.1.b du RGPD, la formulation de 
cette disposition mérite d’être améliorée pour mieux décrire le traitement visé et sa finalité, par 
exemple en ces termes : « responsable de traitement de la base de données mise en place d’une 
part pour enregistrer les personnes inscrites dans les registres consulaires belges signalées par 
les autorités, organes, services ou organismes compétents en vue d’un refus de délivrance, d’un 
retrait ou d’une invalidation de leur carte d’identité, passeport ou titre de voyage belge et d’autre 
part  pour  réaliser  les  traitements  de  données  nécessaires  à  l’adoption  de  ces  décisions 
administratives, à leur levée, à l’attribution de titres de voyage provisoires ainsi qu’à la réalisation 
de statistiques sur l’adoption de ces actes administratifs».  
 

21. L’article 27/2 en projet détermine la liste des « données à caractère personnel enregistrées dans 
le traitement automatisé visé à l’article 27/1 » ainsi que les catégories de personnes listées dans 
la base de données « Passban ». La notion de « traitement automatisé visé à l’article 27/1 » sera 
utilement remplacée par la notion de « base de données visée à l’article 27/1 ». Pour le surplus, 
les catégories de données (nom, prénoms, date de naissance, numéro d’identification de Registre 
national, lieu de résidence, nationalité ou statut d’apatride ou de réfugié,  numéro de dossier, 
raison du signalement, date du signalement, date du retrait de la banque de données « Passban », 
autorité ayant signalé la personne, date du refus de la carte d’identité ou du passeport, état du 

Avis 99/2018 - 8/12 

dossier, parquet compétent, date du transfert du dossier au parquet, date de réponse du parquet 
compétent) apparaissent pertinentes au vu de la finalité de la base de données. 

 
22. L’article  27/3  en  projet  prévoit  deux  périodes  de  conservation  des  données  dans  la  base  de 

données « Passban ». 
 

23. L’alinéa 1er de l’article 27/3 en projet prévoit que toutes les données seront conservées jusqu’au 
moment de la levée du refus de délivrer les titres de voyage à l’égard de la personne ; ce qui 
apparaît proportionnel au vu de la finalité de la base de données. 
  

24. L’alinéa 2 de cette même disposition en projet prévoit toutefois que les données relatives aux 
raisons du signalement, à la date du signalement, à la date du  retrait de la banque de données 
« Passban », à  l’identification de l’autorité  (ou du service) qui a signalé la personne, à la date du 
refus de la carte d’identité ou du passeport, à l’état du dossier, au parquet compétent ainsi qu’à 
la date de la réponse du parquet seront conservées pendant 10 ans à partir de la date où le refus 
délivrance du passeport ou du titre de voyage4 est levé à l’égard de la personne. Il ressort de 
l’exposé des motifs que cela permettra de répondre aux questions parlementaires sur l’utilisation 
de  la  base  de  données  « Passban ».  La  conservation  des  données  à  des  fins  statistiques  est 
admissible au vu de la nécessité de réaliser un contrôle sur l’utilisation de la base de données. Il 
convient tout de même de préciser dans l’article 27/3, alinéa 2 en projet, la finalité pour laquelle 
ces données sont conservées plus longuement. La réalisation des traitements statistiques doit se 
conformer à l’article 89 du RGPD et au principe de minimisation. Afin de se prémunir contre le 
risque de « ré-identification » aisée des personnes concernées, seules les périodes de signalement 
ou  les durées des actes administratifs visés devraient être conservées si la finalité statistique peut 
être réalisée sur base de ces seules informations. L’auteur de l’avant-projet de loi adaptera l’article 
27/3 alinéa 2 en ce sens. De plus, seuls les membres du personnel en charge de la réalisation de 
ces statistiques pourront avoir accès à ces données pendant la période de temps visée. Pour le 
surplus, l’Autorité renvoie aux obligations imposées par le titre 4 de la loi précitée du 30 juillet 
2018 qui détermine les conditions dans lesquelles les traitements de données à des fins statistiques 
peuvent être réalisés5. 
 

25. L’article  27/4  en  projet  détermine  les  catégories  de  membres  du  personnel  du  SPF  Affaires 
étrangères qui utiliseront les données de la base de données « Passban » de la façon suivante : 
« 1°  le  personnel  chargé  de  l’application  de  la  réglementation  relative  aux  cartes  d’identité, 
passeports et titres de voyages au SPF Affaires étrangères, individuellement habilité par le ministre 

                                                
4 L’auteur de l’avant-projet de loi a omis de viser le refus de délivrance de la carte d’identité. 
5 Désignation d’un délégué à la protection des données au vu du risque élevé qu’engendre la réalisation de recherche statistique 
sur les données visées, …. 

Avis 99/2018 - 9/12 

ou par le personnel que le ministre a désigné à cet effet ; 2° le personnel du SPF Affaire étrangères 
affecté dans le service qui met en œuvre ledit traitement automatisé ». 
 

26. Seuls les membres du personnel du SPF Affaires étrangères ou de ses sous-traitants qui ont besoin 
d’avoir accès à la banque de données « Passban » pour l’exercice de leur fonction participant à 
l’adoption des actes administratifs de refus de délivrance, retrait et invalidation de carte d’identité 
et/ou de passeport peuvent disposer d’un tel accès. En lieu et place de viser le personnel « chargé 
de  l’application  de  la  réglementation  relative  aux  cartes  d’identité,  passeports  et  titres  de 
voyages », il convient de viser ces membres du personnel.  
 

27. La description de la seconde catégorie de personnel visée manque de clarté. Selon l’exposé des 
motifs,  il  s’agit  du  personnel  du  service  informatique  en  charge  du  développement  et  de  la 
maintenance de la banque de données « Passban ». Cette formulation est à préférer. L’article 
24/4 2° sera adapté en ce sens. 
 

28. Enfin, il convient également de préciser que les membres du personnel chargés de la réalisation 
des statistiques sur l’utilisation de la banque de données « Passban » disposeront également d’un 
accès aux données réduites comme prévu à l’article 27/3. 
 

29. Au vu des catégories de données que contient la banque de données « Passban », l’article 10, §2 
de  la  loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  des 
traitements de données à caractère personnel est d’application. Il impose l’établissement par le 
Ministre des Affaires étrangères et le cas échéant son sous-traitant de la liste des catégories de 
personnes ayant accès à la banque de données « Passban » avec la description de leur fonction 
en rapport avec leur accès à cette base de données. Cette liste doit pouvoir être remise à l’Autorité 
à la première demande. En application de cette même disposition, l’avant-projet de loi soumettra 
ces  membres  du  personnel  à  une  obligation  légale  de  confidentialité  quant  aux  données  à 
caractère personnel dont ils prennent connaissance dans l’exercice de leur fonction.  
 

30. Au vu du risque élevé pour les droits et libertés des personnes concernées que les traitements 
visés par le chapitre 7bis de la loi précitée de 2015 sont susceptibles d’engendrer, il appartient au 
Ministre des Affaires étrangères de réaliser une analyse d’impact à la protection des données avant 
sa mise en place. S’il ressort de cette analyse que des modalités particulières doivent encadrer ce 
traitement, il conviendra de les insérer dans la loi.  
 

31. Pour  les  mêmes  raisons  et  au  vu  de  la  nature  des  données  traitées,  la  base  de  données 
« Passban » ainsi que les communications de données l’alimentant devront être encadrées de 

Avis 99/2018 - 10/12 

mesures de sécurité élevées (authentification forte, système de gestion des utilisateurs et des 
droits d’accès  …). 
 

32. L’article 15 de l’avant-projet de loi adapte l’article 28 de la loi précitée du 10 février 2015 traitant 
de l’obligation d’information des personnes concernées quant aux traitements de données réalisés 
dans le cadre de l’émission des passeports. Les traitements liés à l’utilisation de la banque de 
données  « Passban »  sont  exemptés  de  cette  obligation  d’information  vu,  selon  l’exposé  des 
motifs, l’impossibilité d’informer de l’enregistrement dans « Passban » au moment la demande 
d’un passeport.  
 

33.  L’Autorité  relève  que  l’article  28  de  la  loi  précitée  doit  être  supprimé  au  vu  de  son  caractère 
contraire à l’article 13 du RGPD qui détermine l’objet de l’obligation d’information à charge du 
responsable de traitement qui collecte directement des données auprès de la personne concernée 
et ce de manière plus complète6. Une exemption à l’obligation d’information pour les traitements 
ponctuels  de  données  visés  au  futur  chapitre  7bis  de  la  loi  (à  l’exception  le  cas  échéant  des 
traitements de données statistiques) ne doit pas être prévue car elle est déjà contenue dans les 
limitations aux droits des personnes concernées prévues au chapitre III du titre I de la loi précitée 
du 30 juillet 2018. Ceci étant, cette remarque est faite sans préjudice de l’information générale 
quant à l’existence de cette base de données et des critères de signalement qui doit être fournie, 
en vertu de l’article 13 du RGPD, aux personnes concernées qui sollicitent un passeport ou une 
carte d’identité auprès des services du Ministre des Affaires étrangères 

 
 
PAR CES MOTIFS, 
 
l’Autorité émet un avis défavorable sur l’avant-projet de loi pour les raisons suivantes : 

1.  Non limitation de la mesure de retrait, refus ou invalidation de carte d’identité ou passeport 
aux seules personnes dont les types d’enquête pénale dont elles relèvent révèlent qu’elles 
présentent un risque particulier de soustraction à la justice en voyageant à l’étranger (cons. 
7) ; 

2.  Absence de précision claire et transparente et accessible pour le citoyen des hypothèses et 
circonstances  dans  lesquelles  les  autorités,  organes,  services  ou  organismes  compétents 
devront signaler les personnes dans « Passban » (cons. 8) ; 

                                                
6 Selon le point 23 des lignes directrices sur la transparence au sens du RGPD du Groupe de travail « article 29 » adoptées le 
29/11/2018, révisées le 11/04/2018 et reprises à son compte par le Comité européen à la protection des données “il n’y a pas 
de différence entre le statut des informations à fournir au titre du paragraphe 1 et du paragraphe 2 des articles 13 et 14, 
respectivement. Toutes les informations contenues dans ces paragraphes sont d’égale importance et doivent être fournies à la 
personne concernée. ». 

Avis 99/2018 - 11/12 

3.  Absence de détermination exhaustive des autorités, organes, services ou organismes sujets à 
l’obligation de signalement visées à 39/1, al. 2 en projet (et dans les autres dispositions du 
projet utilisant cette notion) (cons. 9) ; 

4.  Manque  d’encadrement  de  la  marge  de  manœuvre  dont  dispose  le  Ministre  des  affaires 

étrangères pour solliciter une enquête à l’encontre d’une personne (cons. 12) ; 

5.  Doute  quant  au  caractère  légitime  de  conférer  au  Ministre  le  pouvoir  de  solliciter  l’avis 
préalable des autorités, organes, services ou organismes  compétents avant la levée de la 
mesure de refus ou retrait de passeport ou carte d’identité alors que la mesure privative de 
liberté de la personne concernée a pris fin et encadrement de la marge de manœuvre dont 
dispose le Ministre dans ce cadre (cons. 13) ; 

6.  Suppression de l’article 28 de la loi précitée de 2015 car contraire à l’article 13 du RGPD (cons. 

32) 
 

Pour  le  surplus,  l’Autorité  est  d’avis  que  les  corrections  suivantes  doivent  également  être 

apportées à l’avant-projet de loi :  

1.  Limiter  l’article  39/1  en  projet  aux  cartes  d’identité  délivrées  aux  belges  inscrits  dans  les 

registres consulaires (cons. 6); 

2.  Précision  dans  l’article  39/1  en  projet  de  la  finalité  de  l’obligation  de  communication  des 

données (cons. 10) ; 

3.  Encadrement des communications de données émanant des autorités, organes, services ou 
organismes compétents en vue de la levée des mesures de refus, retrait et invalidation de 
carte d’identité et de passeport (cons. 14) ; 

4.  Adaptation des dispositions du code consulaire modifiées par l’article 6 de l’avant-projet de loi 
conformément  aux  remarques  faites  sur  les  dispositions  relatives  au  refus,  retrait  et 
invalidation de la carte d’identité (cons. 15) ; 

5.  Adaptation de la formulation des articles 10 à 13 de l’avant-projet de loi pour que les membres 
du  personnel  désignés  pour  avoir  accès  aux  données  visées  soient  uniquement  ceux  qui 
exercent une fonction qui le nécessite (cons. 18) ; 

6.  Reformulation  des  articles  27/1  et  27/2  en  projet  pour  une  description  plus  claire  des 

traitements de données visés et de leurs finalités (cons. 20 et 21) ; 

7.  Précision  de  la  finalité  de  traitement  pour  laquelle  les  données  de  « Passban »  seront 
conservées 10 ans après la levée du refus de délivrer le passeport ou la carte d’identité et 
limitation des données conservées aux seules nécessaires pour cette finalité statistique (cons. 
24) ; 

8.  Reformulation des catégories de membres du personnel qui auront accès à la base de données 

« Passban » conformément aux considérants 26 à 28 ; 

9.  Soumission de ces membres du personnel à une obligation légale de confidentialité (cons. 

29) ; 

Avis 99/2018 - 12/12 

10. Réalisation d’une analyse d’impact relative à la protection des données sur la mise en place 

de la base de données « Passban » et les traitements de données liés (cons. 30) ; 

11. Soumission  de  la  base  de  données  « Passban »  et  de  ses  communications  de  données 

périphériques à des mesures de sécurité élevées (cons. 31) ; 
 

 
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 

Le Président 

(sé) Willem Debeuckelaere 

