

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola využívání biometrické identifikace žáků (UOOU-05087/20)
Škola
  
 
Kontrola byla provedena v souladu s kontrolním
plánem, do kterého byla kontrolovaná osoba zařazena v souvislosti s
projektem „Bezpečná škola“. Její součástí mělo být využití
biometrické identifikace žáků během jejich evidence při vstupu do budovy školy. Vzhledem ke zrušení využití této
části projektu se v průběhu kontroly nepotvrdilo, že by kontrolovaná
osoba zpracovávala údaje v souvislosti s využitím biometrické
identifikace žáků, jak bylo zřizovatelem školy původně zamýšleno.

  Nebylo zjištěno, že by i v souvislosti
s účastí na projektu „STOP násilí na školách – prevence kriminality“,
na jehož základě byly z důvodu snahy o zvýšení bezpečnosti ve škole
pořízeny kamerové systémy, bylo porušeno obecného nařízení či zákon č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů. U
kontrolované osoby však došlo k zredukování počtu kamer demontáží 11
z nich a omezení záběrů ze stávajících kamer na základě
vypracovaného hodnotícího stanoviska v návaznosti na Pokyny 3/2019 ke
zpracování osobních údajů prostřednictvím videotechniky vydané Evropským
sborem. 
 
Odkazy
Protokol o kontrole (UOOU-05087/20) [PDF, 475 kB]

 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Školství > Kontrola využívání biometrické identifikace žáků (UOOU-05087/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
