                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
 
Examinada  su  solicitud  de  informe,  remitida  a  este  Gabinete  Jurídico, 
referente al Borrador de instrucción de la Dirección General de los Registros y 
del  Notariado  relativa  a  la  designación  del  mediador  concursal  y  a  la 
comunicación  de  datos  del  deudor  para  alcanzar  un  acuerdo  extrajudicial  de 
pagos,  solicitado  de  esta  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 h) de la Ley Orgánica, de 13 
de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal, y 5 b) del Estatuto 
de  la  Agencia,  aprobado  por  Real  Decreto  428/1993,  de  26  de  marzo, 
cúmpleme informarle lo siguiente: 

 
Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar 
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente 
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas 
que  acaban  de  señalar,  debería  indicarse  en  la  Exposición  de  Motivos  de  la 
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española 
de Protección de Datos. 

 
 

I 

 
El  Proyecto  sometido  a  informe  tiene  por  objeto,  tal  y  como  indica  su 
preámbulo,  establecer  el  procedimiento  de  designación  de  los  mediadores 
concursales  en  los  supuestos  en  que  el  deudor  inicie  el  procedimiento  para 
alcanzar  un  acuerdo  extrajudicial  de  pagos en  los  términos  establecidos en el 
Título X de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, así como la comunicación 
al mismo de la información referida al deudor y que éste habrá facilitado en el 
formulario  aprobado  por  la  Orden  JUS/2831/2015,  de  17  de  diciembre,  tanto 
con carácter previo a la aceptación de su designación como una vez producida 
aquélla  y  la  comunicación  de  los  citados  datos  al  Registro  concursal  y  el 
alcance de la publicación que de dicha información realizará el citado Registro. 

 
 

II 

 
El  apartado  primero  del  Borrador  se  refiere,  en  sus  tres  primeros 
párrafos, al inicio del expediente como consecuencia de la presentación por el 
deudor  del 
la  citada  Orden  JUS/2831/2015, 
estableciendo  a  continuación  el  procedimiento  para  la  designación  del 
mediador, conforme a lo exigido por el artículo 233.1 de la Ley Concursal y la 
comunicación  al  Boletín  Oficial  del  Estado  de  la  designación,  así  como  las 
consecuencias de la falta de aceptación del cargo por parte del mediador. 

formulario  establecido  en 

 
Desde  el  punto  de  vita  de  la  normativa  de  protección  de  datos  de 
carácter personal, la obtención de información de las personas que ostentan la 
condición de mediadores concursales trae causa del artículo 11.2 a) de la Ley 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
Orgánica 15/1999 en conexión con el citado artículo 233.1 de la Ley Concursal, 
que claramente establece que “ 

 
El nombramiento de mediador concursal habrá de recaer en la persona 
natural  o  jurídica  a  la  que  de  forma  secuencial  corresponda  de  entre  las  que 
figuren  en  la  lista  oficial  que  se  publicará  en  el  portal  correspondiente  del 
"Boletín  Oficial  del  Estado",  la  cual  será  suministrada  por  el  Registro  de 
Mediadores e Instituciones de Mediación del Ministerio de Justicia”. 

 
No obstante, sería preciso clarificar una de las menciones contenidas en 
el  texto  del  apartado  primero  del  Borrador,  por  cuanto  se  indica  en  el  mismo 
que  la  presentación  por  el  formulario  del  deudor  “implica  su  consentimiento 
para el tratamiento de los datos incluidos”. 

 
El  artículo  232.2  de  la  Ley  Concursal  prevé  que  “La  solicitud  se  hará 
mediante formulario normalizado suscrito por el deudor e incluirá un inventario 
con el efectivo y los activos líquidos de que dispone, los bienes y derechos de 
que  sea  titular  y  los  ingresos  regulares  previstos.  Se  acompañará  también  de 
una  lista  de  acreedores,  especificando  su  identidad,  domicilio  y  dirección 
electrónica,  con  expresión  de  la  cuantía  y  vencimiento  de  los  respectivos 
créditos,  en  la  que  se  incluirán  una  relación  de  los  contratos  vigentes  y  una 
relación  de  gastos mensuales previstos”.  La  solicitud  supone, necesariamente 
el  sometimiento  del  deudor  al  procedimiento, 
también 
necesariamente  que  le  mediador  concursal  pueda  acceder  a  la  información 
elativa  a  su  situación,  dado  que  las  actividades  que  aquél  habrá  de  llevar  a 
cabo 
informaciones 
incorporadas al formulario de solicitud. 

implican  necesariamente  el  conocimiento  de 

lo  que 

implica 

las 

 
Quiere  todo  ello  decir  que  no  es  preciso  el  consentimiento  el  deudor 
solicitante para que pueda procederse al tratamiento de sus datos en el marco 
del procedimiento extrajudicial regulado por el Título X de la Ley Concursal, al 
ser  ese  tratamiento  imprescindible  para  la  tramitación  del  procedimiento 
extrajudicial previsto en la propia Ley. 

 
Al  propio  tiempo,  debe  tenerse  en  cuenta  que  el  régimen  regulador  del 
derecho  fundamental  a  la  protección  de  datos  de  carácter  personal  se 
encuentra  en  este  momento  en 
fase  de  profunda  modificación  como 
consecuencia de la aprobación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento 
Europeo  y  del  Consejo  de  27  de  abril  de  2016  relativo  a  la  protección  de  las 
personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  y  a  la 
libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE 
(Reglamento general de protección de datos), que será plenamente aplicable el 
día 25 de mayo de 2018. 

 
El  artículo  4.10  del  Reglamento  define  como  consentimiento  del 
interesado  “toda  manifestación  de  voluntad  libre,  específica,  informada  e 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o 
una  clara  acción  afirmativa,  el  tratamiento  de  datos  personales  que  le 
conciernen”.  Quiere  ello  decir  que  el  régimen  precito  en  el  Reglamento  no 
parece amparar en todo caso un consentimiento presunto, como el previsto en 
el  Borrador,  lo  que  aconseja  la  supresión  de  esta  referencia,  máxime 
teniendo  en  cuenta  que  el  tratamiento  será  en  todo  caso  necesario  para  el 
adecuado  desenvolvimiento  del  procedimiento  de  resolución  extrajudicial 
establecido en la Ley Concursal, lo que permitiría su amparo actualmente en el 
artículo 11.2 b) de la Ley Orgánica 15/1999 y en el futuro en el artículo 6.1 c) 
del Reglamento general de protección de datos. 

 
 

III 

 
El  apartado  segundo  del  Borrador  regula  la  comunicación  a  los 
mediadores  concursales  de  los  datos  del  deudor,  diferenciando  entre  el 
momento posterior a la designación, pero previo a la aceptación del cargo, y el 
momento posterior a dicha aceptación.  

 
En el primero de los supuestos, el puto 1 del citado apartado prevé que 
únicamente  se  facilitarán  al  mediador,  respecto  de  las  personas  físicas,  los 
datos  de  identidad  del  deudor  y  los  acreedores,  incluyendo  sus  nombres  y 
apellidos, NIF, domicilio y correo electrónico, así como su nacionalidad en caso 
de  extranjeros  y  el  régimen  económico  conyugal.  Igualmente  se  facilitará  la 
estimación del importe global de las deudas y del importe global del valor de los 
bienes y derechos que figure en el formulario de solicitud. 

 
Una  vez  aceptado  el  cargo,  se  facilitarán  al  medidor  concursal  la 

totalidad de los datos contenidos en el formulario, tal y como prevé el punto 2. 

 
EL  último  párrafo  del  punto  3  del  apartado  segundo  señala  que  “El 
mediador  concursal,  una  vez  le  sean  comunicados  datos  del  deudor,  queda 
obligado a la confidencialidad de los mismos de acuerdo con el artículo 9 de la  
Ley 5/2012, de 6 de julio, de mediación en asuntos civiles y mercantiles”. 

 
En relación con este apartado debe, en primer lugar, corroborarse que, 
conforme  a  lo  señalado  con  anterioridad,  la  comunicación  al  mediador 
concursal  de  los  datos  contenidos  en  el  formulario  se  encuentra  plenamente 
amparada  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  al  ser  necesaria  para  el  adecuado 
desarrollo  del  procedimiento  previsto  en  el Título  X  de  la  Ley  Concursal.  Esta 
previsión habilitaría las dos cesiones, de distinta extensión, que se han descrito 
anteriormente. 

 
Al  propio  tiempo,  la  limitación  de  los  datos  que  serán  objeto  de  cesión 
con anterioridad a la aceptación del cargo resulta,  a nuestro juicio, acorde con 
el  principio  de  proporcionalidad  (o,  en  el  texto  del  nuevo  Reglamento, 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
minimización)  en  el  tratamiento  de  los  datos  de  carácter  personal,  al  quedar 
limitada  a  los  datos  identificativos  de  deudor  y  acreedores  así  como  la  mera 
estimación  global  de  las  deudas  y  del  valor  de  los  bienes  y  derechos  del 
deudor.  

 
En este sentido, el artículo 4.1 de la Ley Orgánica 15/1999 dispone que 
“Los datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento, así 
como  someterlos  a  dicho  tratamiento,  cuando  sean  adecuados,  pertinentes  y 
no  excesivos  en  relación  con  el  ámbito  y  las  finalidades  determinadas, 
explícitas  y  legítimas  para  las  que  se  hayan  obtenido”  y  el  artículo  5.1  c)  del 
Reglamento  General  de  protección  de  datos  impone  que  los  datos  sean 
“adecuados,  pertinentes  y  limitados  a  lo  necesario  en  relación  con  los  fines 
para los que son tratados”. 

 
Esta  proporcionalidad deriva  del  hecho  de  que  la  información  es objeto 
de  comunicación  al designado  que  no  ha  aceptado el  cargo  únicamente  a  los 
efectos de “comprobar si concurre alguna causa de recusación que les impida 
la  aceptación  del  cargo,  así  como  (conocer)  la  información  relativa  a  las 
características básicas de la situación de insolvencia”. 

 
No  obstante,  esta  previsión  debería  complementarse  claramente  con 
otra  que  reflejase  el  principio  de  limitación  de  finalidad  en  el  tratamiento, 
consagrado actualmente en el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 15/1999, a cuyo 
tenor  “Los datos  de  carácter personal  objeto  de  tratamiento  no podrán  usarse 
para  finalidades  incompatibles  con  aquellas  para  las  que  los  datos  hubieran 
sido  recogidos”.  Este  principio  se  recoge  igualmente  en  el  artículo  5.1  b)  del 
Reglamento general de protección de datos. 

 
Ciertamente, el último párrafo del punto 3 de este apartado se remite al 
deber de confidencialidad establecido en el artículo 9 de la Ley 5/2012, de 6 de 
julio,  de  mediación  en  asuntos  civiles  y  mercantiles.  Sin  embargo,  debería,  a 
nuestro juicio, reforzarse esta previsión, no sólo añadiendo en este párrafo una 
referencia al deber de secreto impuesto por la normativa vigente en materia de 
protección de datos de carácter personal, sino incluyendo un nuevo párrafo que 
consagre expresamente el principio de limitación de finalidad en el acceso a los 
datos de carácter personal por quien habiendo sido designado administrador no 
acepte  el  nombramiento,  así  como  por  quien  desarrollase  efectivamente  esa 
función. 

 
Por ello, se propone añadir un punto 4 al apartado segundo del Borrador 

que indicase lo siguiente: 

 
“Los  datos  a  los  que  el  mediador  concursal  hubiese  accedido  de 
conformidad con el apartado 2 sólo podrán utilizarse y tratarse por 
aquél  para  las  finalidades  expresamente  señaladas  en  dicho 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

apartado.  No  será  posible  el  uso  de  los  datos  para  ninguna  otra 
finalidad. 
 
la  designación,  el  mediador  concursal  únicamente 
Aceptada 
utilizará  y  tratará  los  datos  a  los  que  hubiera  accedido  para  el 
cumplimiento  de  las  funciones  que  establece  el  Título  X  de  la  Ley 
22/2003, de 10 de julio, Concursal.” 
 
 

IV 

 
Finalmente,  el  apartado  tercero  del  Borrador  se  refiere  a  la  remisión  al 
Registro  Público  concursal  de  los  datos  relacionados  con  la  existencia  del 
procedimiento, recordando que el artículo 13.1 del Real decreto 892/2013 limita 
dicha  información  a  los  datos  de  identidad  del  deudor,  las  fechas  de 
presentación  de  la  solicitud  del  deudor,  la  apertura  del  procedimiento  y  la 
aceptación del mediador y la identidad de este último.  

 
A  la  vista  de  esta  previsión  el  Borrador  incorpora  dos  previsiones 
específicas  encaminadas  a  limitar  la  información  suministrada.  Así,  en  primer 
lugar se señala que en ningún caso será admisible “la remisión literal de actas 
notariales, inscripciones, expedientes concursales de la clase que sean ni otros 
de igual naturaleza, ni siquiera como documentos adjuntos a la remisión de los 
datos indicados en la presente Instrucción”. Si bien se indica que “no obstante, 
si  fueran  remitidos  a  efectos  estadísticos  u  otros  similares,  en  ningún  csao 
serán objeto de publicación en el Portal Concursal”: 

 
Además,  se  añade  que  “el  Colegio  de  Registradores  de  la  Propiedad, 
Mercantiles  y  de  Bienes  Muebles  de  España,  deberá  arbitrar  los  medios 
informáticos pertinentes para que los datos del deudor publicados en el registro 
sean  solamente  los  que  refiere  el  apartado 1  del  artículo  13  del  Real  Decreto 
892/2013, y ello en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 9 y 10 de la 
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter 
Personal”. 

 
Como  punto  de  partida,  las  reglas  indicadas  resultan  ajustadas  a  los 
principios  de  proporcionalidad  y  minimización  de  datos  de  carácter  personal, 
que ya se han indicado con anterioridad, limitándose la publicación a los datos 
mínimos 
la  existencia  de  un 
procedimiento encaminado al logro de un acuerdo extrajudicial. No obstante, es 
preciso efectuar dos comentarios en relación con este apartado. 

imprescindibles  para  el  conocimiento  de 

 
En primer lugar, debería reemplazarse la referencia expresa a la Ley 
Orgánica 15/1999 por una referencia general a la normativa de protección 
de datos de carácter personal, dado que, como ya se ha indicado, la misma 
va a ser inminentemente modificada como consecuencia de la plena aplicación 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
del  Reglamento  general  de  protección  de  datos  que,  además,  introduce  un 
nuevo  modelo  de  cumplimiento,  que  deberá  asumirse  por  el  Colegio  de 
Registradores de la Propiedad, Mercantiles y de Bienes Muebles de España en 
que la mera verificación del cumplimiento de las medidas actualmente tasadas 
por la normativa de protección de datos se reemplaza por un enfoque orientado 
al  riesgo  que  exigirá  la  determinación  de  dichas  medidas,  de  carácter  no 
tasado, a partir de una valoración de los riesgos que el tratamiento implica en 
los derechos y libertades de los afectados. 

 
En  segundo  lugar,  sería  necesario  plantear  si  no  será  conveniente 
suprimir  la  referencia  a  la  posibilidad  de  que  la  remisión  de  datos  con  fines 
estadísticos  pueda  incluir,  conforme  al  penúltimo  párrafo  del  apartado  “actas 
notariales, inscripciones, expedientes concursales de la clase que sean ni otros 
de igual naturaleza” o si la remisión con estos fines estadísticos no tendría que 
limitarse  a  datos  sometidos  a  un  previo  procedimiento  de  disociación, 
suprimiendo  así  el  último  inciso  de  este  párrafo,  a  fin  de  mantener  la 
prohibición general de remisión prevista en el inciso inmediatamente anterior. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

