1/15

 Expediente nº:  RR/00699/2022

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   GRUPO   MUNICIPAL   VOX
AYUNTAMIENTO   DE   MADRID  (en   lo   sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de
fecha 19 de octubre de 2022, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 19/10/2022, se dictó resolución por la Directora de la /Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente RR/00699/2022, en virtud de la
cual se imponía al GRUPO MUNICIPAL VOX AYUNTAMIENTO DE MADRID, por una
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5. a) del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 21/10/2022 fue
dictada   previa   la   tramitación   del   correspondiente   procedimiento   sancionador,   de
conformidad   con   lo   dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5  de   diciembre,   de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00418/2021, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO.   El   23/04/2021   el   reclamante   interpuso   reclamación   ante   la   AEPD
manifestando que el reclamado realizo una visita a las instalaciones del IES Ramiro de
Maeztu   apoyando   el   deporte   base   junto   a   la   Directiva   del   Club   de   Baloncesto
Estudiantes; en dicha visita se realizó un video que se difundió en redes sociales,
twiter e instagram, en el que aparecen menores sin que se haya consentido en el
tratamiento de sus datos.

SEGUNDO. Consta que el 04/03/2021 apareció en las redes sociales Instagram y
Twitter vídeo de 1:07 minutos de duración en el que aparecen imágenes de menores
durante su entrenamiento.

TERCERO. El reclamante se dirigió mediante e-mail de fecha 05/03/2021 al Club
Estudiantes  manifestando  su disconformidad  con  la  visita  da las instalaciones  del
reclamado y su sorpresa por el video del que tuvo conocimiento vía Wasap en el que
se ve momentos del entrenamiento de uno de sus hijos, no resultándole tolerable el
uso de dichas imágenes con fines políticos.

CUARTO.   El   05/03/2021  el   Club  Estudiantes   de  Baloncesto   respondía   remitiendo
escrito  en  el  que   señalaba   lo   siguiente:  “…en   su  condición   de   club   formador   de
referencia ha recibido  en los últimos meses diversas visitas institucionales  de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

distintos grupos políticos municipales del Ayuntamiento de Madrid, con el objetivo de
tratar con las mencionadas fuerzas políticas los proyectos deportivos que estamos
implementando actualmente y que queremos desarrollar en el futuro.
En   este   contexto,   el   pasado   día   3   de   marzo   de   2021,   recibimos   en   el   Movistar
Academy
Magariños la visita de los componentes del grupo municipal de VOX, tomando medios
y responsables de comunicación de VOX, imágenes de la reunión mantenida y de las
instalaciones deportivas donde desarrollamos nuestras actividades. Al encontrarse en
el   pabellón   en   ese   momento   diversos   equipos   de   nuestra   cantera   realizando
entrenamientos, tomaron imágenes, entre otros elementos del pabellón, de algunos de
los jugadores que en ese momento se encontraban ejercitándose.
El Club va a trasladar al Departamento de Comunicación del grupo municipal de VOX
en   el   Ayuntamiento   de   Madrid,  la   petición  de  editar   nuevamente   el   vídeo   con   la
finalidad de que no se emitan imágenes de los jugadores que fueron filmados”.

QUINTO.   En   escrito   de   05/03/2021   el   Club   Estudiantes   se   dirigió   al   reclamado
señalando lo siguiente:

“Estimado …,
Desde el Club Estudiantes de Baloncesto estamos recibiendo alguna queja de padres
de jugadores menores de edad por haber sido grabados mientras entrenaban durante
la visita que realizó el grupo municipal de VOX en el Ayto de Madrid el pasado día 3
de marzo, al no haber autorizado los padres el uso y reproducción de esas imágenes.
Por este motivo y al no haber autorizado los padres la mencionada grabación, os
solicitamos que editéis el vídeo de la visita eliminando las imágenes de los menores
de edad que aparecen”.

En esta misma línea fue remitido escrito el 11/03/2021, solicitando nuevamente la
retirada de las imágenes de los menores ante las quejas de los tutores y padres y, que
en el  caso de  no atender las  peticiones  reiteradas, se verían obligados  a actuar
conjuntamente en las acciones oportunas. 

SEXTO. En escrito de 21/06/2021 Vox ha señalado en relación con el video que: “La
información gráfica es sobre un suceso o acontecimiento público y la imagen de los
menores aparecen como meramente accesoria y de manera proporcional, de igual
manera se trata de un lugar abierto al público, y tiene un interés político, cultural y
deportivo relevante.
En ningún caso se produce menoscabo de la honra o reputación de los menores, ni la
publicación contraria a sus intereses.
Nadie se ha dirigido a este partido ejerciendo derecho alguno”

SEPTIMO. El 21/07/2021 el Club Estudiantes respondía al requerimiento de la AEPD
manifestando que:
 “(…)
Por consiguiente, CLUB ESTUDIANTES no ha intervenido en los hechos objeto de la
reclamación, ya que en ningún momento se permitió la grabación de imágenes de los
alumnos del Club, sino que solamente se permitió la entrada a los miembros del grupo
parlamentario VOX como parte de una visita institucional a un recinto propiedad del
Ayuntamiento de Madrid. Por tanto, los datos personales del reclamante (su imagen)
no han sido objeto de tratamiento por CLUB ESTUDIANTES sin su consentimiento ni

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

ha existido cesión de dichos datos personales a favor del citado partido político para
sus propios fines.
(…)”.

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 7 de noviembre de 2022, en
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo,   básicamente,   en   las   alegaciones   formuladas   a   lo   largo   del
procedimiento y que el fomento del deporte por parte de los grupos municipales es una
misión claramente de interés público y que así lo establece expresamente el artículo
25 de la LRBRL como competencia propia de los municipios y que el argumento de la
AEPD es inexplicable al considerar que la difusión de un video no es necesario para el
cumplimiento de ese interés público.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

En   relación   con   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,
reiterándose   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho II a VI, de la Resolución recurrida, tal como se transcribe
a continuación:

II

Los   hechos   denunciados   se   materializan   en   la   publicación   de   un   video
realizado en las instalaciones del IES Ramiro de Maeztu conteniendo imágenes de
menores   lo   que   podría   suponer   la   vulneración   de   la   normativa   en   materia   de
protección de datos de carácter personal.
 
Hay que señalar que la imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1
del   RGPD,   es   un   dato   personal   y   su   protección,   por   tanto,   es   objeto   de   dicho
Reglamento. En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de
datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través de la filmación de un video y su
descarga en redes sociales es acorde con lo establecido en el RGPD.

Artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado 1, establece que: 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad  libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

III

1. El tratamiento de datos requiere la existencia de una base legal que lo
legitime,   como   el   consentimiento   del   interesado   para   el   tratamiento   de   los   datos
personales para uno o varios fines específicos.
 
De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular. en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

En el presente caso, se imputa al reclamado la vulneración del artículo 6.1.a)
del RGPD al evidenciarse la ilicitud del tratamiento llevado a cabo por el reclamado al
incluir en la grabación imágenes de menores y difundir en las redes sociales twiter e
Instagram el video realizado en las instalaciones del IES Ramiro de Maeztu, sin que
conste que los representantes de aquellos hubieran otorgado su consentimiento.

Como consta en los hechos el reclamante, padre de uno de los menores,
mostró su sorpresa por el video grabado del que tuvo conocimiento vía Wasap en el
que se ve reproducen momentos del entrenamiento de uno de sus hijos.

El  propio club en el que se desarrollaron los acontecimientos  se dirigió  al
reclamado indicándole que “Por este motivo y al no haber autorizado los padres la
mencionada grabación, os solicitamos que editéis el vídeo de la visita eliminando las
imágenes de los menores de edad que aparecen” y que “en ningún momento se
permitió la grabación de imágenes de los alumnos del Club, sino que solamente se
permitió la entrada a los miembros del grupo parlamentario VOX como parte de una
visita institucional a un recinto propiedad del Ayuntamiento de Madrid”.

Por tanto, se considera que el tratamiento llevado a cabo vulnera el principio de
licitud consagrado en el artículo 6, no siendo aceptable como señala el reclamado que
“La información gráfica es sobre un suceso o acontecimiento público y la imagen de
los menores aparecen como meramente accesoria y de manera proporcional”.

2. El reclamado ha alegado que la publicación y difusión en redes sociales del
video cuenta con suficiente legitimación en el apartado e) del artículo 6.1 RGPD que
dispone” e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento”.

Este   apartado   justifica   y   legitima   los   tratamientos   basados   en   actividades
realizadas   por   las   entidades   del   sector   público   entre   las   que   se   encuentran   las
comprendidas   en   la   Administración   Local,   cuando   dichas   entidades   ejercen
potestades públicas o una misión de interés público, que no necesariamente debe de
estar fundamentada en una concreta obligación jurídica, sino en la realización de los
propios fines de interés público que ejercen, en este caso, los Ayuntamientos.

Respecto de los tratamientos de datos personales realizados al amparo de la

letra e) del artículo 6.1 del RGPD, es preciso realizar las siguientes matizaciones:

En primer lugar, que tal y como prevén los apartados 2 y 3 del artículo 6 del
RGPD,   las   normas   jurídicas   que   habiliten   dicho   tratamiento   podrán   establecer
disposiciones específicas en relación con los mismos:

“2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento  del apartado 1, letras c) y e), fijando de
manera   más   precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que
garanticen   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del

tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido”.

El reclamado manifiesta que el fomento del deporte por parte de los grupos
municipales del Ayuntamiento de Madrid es una misión claramente de interés público,
provocado por la propia institución deportiva con su invitación y que el artículo 25 de la
Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases  del Régimen  Local (LRBRL),
establece expresamente, como competencia propia de los municipios, la promoción
del deporte. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

Sin embargo, tal manifestación no puede ser compartida; es cierto que en la
LRBRL señala como una de las competencias municipales la promoción del deporte
en el apartado l) del artículo 25:

“l) Promoción del deporte e instalaciones deportivas y de ocupación del tiempo

libre”.

De la misma forma, la Ley 15/1994, de 28 de diciembre, del Deporte de la
Comunidad de Madrid, en su Capitulo II, que lleva por título de las entidades locales,
en el artículo 23, Funciones y competencias, establece que:

“1. De conformidad con la presente Ley y con lo establecido en la legislación
del Estado sobre Régimen Local, los Ayuntamientos ejercerán en sus respectivos
términos las siguientes competencias y funciones:

a) Promover de forma general la actividad física y el deporte en su ámbito
territorial,   fomentando   las   actividades   físicas   de   carácter   formativo   y   recreativo,
especialmente entre los escolares. 

(…)”
Hay que señalar que el tratamiento de datos estará amparado por la letra e) del
artículo 6.1 si el derecho aplicable ha atribuido una competencia a la Administración
por una norma con rango de ley, artículo 8.2 de la LOPDGDD, y no lo estará en caso
contrario.

El artículo 6.1.e) del RGPD tan sólo considera lícito el tratamiento de datos
personales   sobre   la   base   de   dicho   precepto   si   el   mismo   es   necesario   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento.   Por   ello,   si   un   determinado
tratamiento no es “necesario” para el cumplimiento de la misión realizada en interés
público o en el ejercicio de los poderes públicos conferidos por el ordenamiento, dicho
tratamiento carecería de base jurídica suficiente legitimadora prevista en el apartado
e).

En el presente caso, si consideramos que el interés público invocado por el
reclamado viene determinado por el mandato genérico establecido en las anteriores
normas dirigido a las entidades locales para la promoción física y deportiva, de las
instalaciones deportivas, así como la ocupación del tiempo libre, etc., el tratamiento
llevado a cabo mediante la grabación de las imágenes de menores y su difusión en las
redes sociales twiter e Instagram a través del video realizado en las instalaciones del
IES Ramiro de Maeztu no es necesario para el cumplimiento de esa misión de interés
público, estimándose que vulnera el artículo 6.1 del RGPD y, además, en la norma
invocada no se impone la obligación de dicho tratamiento, no se determina esa misión
de interés público y no se confiere poder público para llevar a cabo el tratamiento.

3. En relación con el consentimiento de los menores, establece el artículo 7,
la   LOPDGDD   que:

los   menores   de   edad,

Consentimiento   de  

  de  

“1. El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente

podrá fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.

Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de
la patria potestad o tutela para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo
contexto se recaba el consentimiento para el tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado en el
consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con
el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela”. 

Y   el   artículo   92,   Protección   de   datos   de   los   menores   en   Internet,   de   la

LOPDGDD dispone que: 

“Los   centros   educativos   y   cualesquiera   personas   físicas   o   jurídicas   que
desarrollen   actividades   en   las   que   participen   menores   de   edad   garantizarán   la
protección   del   interés   superior   del   menor   y   sus   derechos   fundamentales,
especialmente el derecho a la protección de datos personales, en la publicación o
difusión   de   sus   datos   personales   a   través   de   servicios   de   la   sociedad   de   la
información.

Cuando dicha publicación o difusión fuera a tener lugar a través de servicios de
redes  sociales  o   servicios   equivalentes  deberán   contar  con  el   consentimiento   del
menor o sus representantes legales, conforme a lo prescrito en el artículo 7 de esta
ley orgánica”.

De la normativa señalada se deduce que para publicar o difundir la imagen de
menores de edad se requiere el consentimiento de los padres o tutores si es menor de
14 años y, en todo caso, si es mayor de 14 el consentimiento del menor.

El RGPD considera la imagen como un dato de carácter personal y sujeto, por
tanto,   a   protección.   Para   poder   tratar   cualquier   dato   personal   se   exige   un
consentimiento expreso por parte de su titular, por lo que, para tratar (publicar) las
grabaciones o vídeos en la que figura la imagen de una persona, necesitamos su
consentimiento o el de su representante o tutor.

4. Hay que señalar, que la imagen está considerada como un dato personal de
acuerdo a la definición de dato personal proporcionada por el artículo 4 del RGPD y,
como   tal,   cualquier   tratamiento   que   se   realice   de   las   imágenes   de   personas
identificadas o identificables ha de cumplir con los requisitos, obligaciones y principios
establecidos en la normativa sobre protección de datos de carácter personal, RGPD y
LOPDGDD.

De   esta   forma,   en   este   caso   concreto,   la   persona   que   es   grabada   tiene
derecho a consentir sobre la recogida y uso de su imagen y, además, corresponde al
responsable   del   tratamiento   asegurarse   de   que   aquel   a   quien   se   solicita   su
consentimiento efectivamente lo da.

En este sentido, la imagen es un dato de carácter personal y el responsable
que graba dicha imagen, necesita obtener el consentimiento de la persona debiendo
cumplir con la normativa de protección de datos de carácter personal.

A estos efectos, la captación y registro de la imagen y/o la voz en un soporte
físico   tienen   consideración   de   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   cuando
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/15

permiten determinar, directa o indirectamente, la identidad de su titular, y en este
caso,   dicho   tratamiento   sólo   será   legítimo   si   está   basado   en   alguno   de   los
fundamentos jurídicos que enumera el art. 6.1 del RGPD.

El Tribunal Constitucional, en relación con los datos amparados por el derecho
fundamental a la protección de datos personales ha señalado que “De todo lo dicho
resulta que el contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en
un poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la
persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o
un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber  quién  posee  esos  datos  personales  y para  qué,  pudiendo  oponerse  a  esa
posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos personales,
que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el
acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como
su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a
consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos personales,
requiere como complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo
momento quién dispone de esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y,
por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos.

En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a consentir
sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mismos. Y resultan
indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconocimiento del derecho a ser
informado de quién posee sus datos personales y con qué fin, y el derecho a poder
oponerse a esa posesión y uso requiriendo a quien corresponda que ponga fin a la
posesión y empleo de los datos. Es decir, exigiendo del titular del fichero que le
informe de qué datos posee sobre su persona, accediendo a sus oportunos registros y
asientos, y qué destino han tenido, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y,
en su caso, requerirle para que los rectifique o los cancele.”

El objeto del derecho fundamental a la protección de datos, no se reduce sólo
a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de dato personal, sea o no
íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terceros pueda afectar a sus derechos, sean
o no fundamentales, porque su objeto no es sólo la intimidad individual, que ya estaría
protegido por el artículo 18.1 de la Constitución, sino los datos de carácter personal.
Es decir, el TC viene a extender este derecho fundamental a los datos personales
públicos, que por el hecho de ser públicos no pueden escapar al poder de disposición
del propio interesado o afectado, no constriñéndose a los relativos a la vida privada o
íntima de la persona, sino que los datos amparados y protegidos son todos aquellos
que identifiquen o permitan la identificación de la persona, que puedan configurar su
perfil
etc.

económico,

ideológico,

sexual,

racial,

 

 

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

IV

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:   “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,   Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

V

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.

b) Los órganos jurisdiccionales.

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.

e) Las autoridades administrativas independientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

f) El Banco de España.

g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.

h) Las fundaciones del sector público.

i) Las Universidades Públicas.

j) Los consorcios.

k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los aparta-dos anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, la conducta del
reclamado constituye una infracción de lo dispuesto en el artículo 6.1.a) del RGPD, al
carecer del consentimiento de los padres o tutores de los menores que aparecen en el
video difundido a través de las redes sociales twiter e Instagram.

La LOPDGDD contempla en su artículo 77 la sanción de apercibimiento en
relación   con   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones. A este respecto, el artículo 83.7 del RGPD contempla que “Sin perjuicio
de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58,
apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en
qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y   organismos   públicos
establecidos en dicho Estado miembro”.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte se podrán establecer
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido y su adecuación a las exigencias contempladas en
el   artículo   6.1.a)   del   RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios   acreditativos   del
cumplimiento de lo requerido.

Se hace necesario señalar que reiterar la conducta puesta de manifiesto en la
reclamación   y   que   es   causa   del   presente   procedimiento,   así   como   no   informar
seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas para evitar incidencias como la
señalada podría dar lugar al ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable del
tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas que garanticen y
no   comprometan la licitud del tratamiento de los datos de carácter personal y la
intimidad de las personas.

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de

control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j). 

VI

El artículo 83.5 del RGPD fija una sanción de multa administrativa (artículo
58.2.i) para las conductas que en él se tipifican, sin perjuicio de que, como dispone el
artículo 83.2. del RGPD, las multas administrativas puedan imponerse juntamente con
otras medidas correctivas previstas en el artículo 58.2 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

Al   haberse   confirmado   la   infracción,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de un mes

a partir de la notificación de la presente resolución:

-   Acredite   la   adopción   de   medidas   para   que   no   vuelvan   a   producirse
incidencias   como   la   que   dio   lugar   al   procedimiento   sancionador:     la   captación   y
difusión   de   imágenes   de   menores   en   un   vídeo   sin   el   consentimiento   de   sus
progenitores y que los tratamientos efectuados se ajustan a las disposiciones  del
presente Reglamento y suprimir la imagen de todos los menores que aparezcan en el
vídeo que tienen publicado en redes sociales.

 
Se advierte que no atender el requerimiento puede ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por otra parte, en su escrito de recurso el recurrente ha alegado:

IV

- En primer lugar, que un análisis pormenorizado del video hubiera concluido la
no identificación de los menores y la falta de lógica del procedimiento que considera
dañados los derechos a la protección de datos.

Sin embargo, tal alegato no puede admitirse porque es precisamente el análisis
y visualización de la  citada grabación donde se constata que los menores fueron
grabados y su identificación posible como consecuencia de la publicación en redes
sociales, grabación que además no estaba autorizada por el centro educativo: “Por
consiguiente, CLUB ESTUDIANTES no ha intervenido en los hechos objeto de la
reclamación, ya que en ningún momento se permitió la grabación de imágenes de los
alumnos del Club, sino que solamente se permitió la entrada a los miembros del grupo
parlamentario VOX como parte de una visita institucional a un recinto propiedad del
Ayuntamiento de Madrid” y que los padres tampoco habían consentido pues además
del   reclamante,   el   propio   club   señalaba   que:  “Desde   el   Club   Estudiantes   de
Baloncesto estamos recibiendo alguna queja de padres de jugadores menores de
edad por haber sido grabados mientras entrenaban durante la visita que realizó el
grupo municipal de VOX en el Ayto de Madrid el pasado día 3 de marzo, al no haber
autorizado los padres el uso y reproducción de esas imágenes.”

-   También   alega   el   recurrente   que   el   artículo   25   de   la   LRBRL   establece
expresamente, como competencia propia de los municipios, la promoción del deporte y
que un grupo municipal acuda a una reunión para promocionar  el deporte, y que
publicite la propia reunión, forma parte de sus competencias y que el argumento de la
AEPD es inexplicable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

Es cierto que el artículo 25 de la LBRL señala como competencia propia de los
municipios, en su aparto l) la “Promoción del deporte e instalaciones deportivas y de
ocupación del tiempo libre” y en nuestro país es un derecho que deriva del estado
social que se recoge en el artículo 43.3 de la Constitución, que ordena a los poderes
públicos fomentar la educación física, el deporte y el ocio; la propia norma fundamental
atribuye   la   promoción   del   deporte   a   las   CCAA,   y   si   descendemos   a   las   leyes
sectoriales que se aprueban por parte precisamente de las CCAA, encontramos las
competencias de los municipios en esta materia.

Ahora bien, el que el citado grupo municipal acuda a la llamada que se le hace
para para promocionar el deporte y que publicite la propia reunión se encuentra dentro
de la lógica y como señala el propio recurrente, forma parte de sus competencias.

No   obstante,   lo   que   se   cuestiona   en   la   resolución   recurrida   no   es   la
competencia de los grupos municipales en esta materia que es clara, sino que el
tratamiento   llevado   a   cabo   no   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   esa   misión,
estimándose que vulnera el artículo 6.1 del RGPD al no contar con legitimación para
ello como es la grabación de un video incluyendo las imágenes de menores y su
publicación en las redes sociales Instagram y Twiter, realizado en las instalaciones del
IES Ramiro de Maeztu

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada.

V

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   GRUPO
MUNICIPAL VOX AYUNTAMIENTO DE MADRID contra la resolución de esta Agencia
Española de Protección de Datos dictada con fecha 19/10/2022, en el expediente RR/
00699/2022.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   GRUPO   MUNICIPAL   VOX
AYUNTAMIENTO DE MADRID. 

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

