                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 029686/2019

La   consulta   hace   referencia   al   cumplimiento   de   las   obligaciones
derivadas   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD en lo sucesivo),
en relación con la intervención de la consultante en la prestación de servicios a
entidades que desarrollan acciones de investigación biomédica.

I

Con carácter general, las actividades de investigación en el ámbito de la
biomedicina   y   las   ciencias   de   la   salud   están   reguladas   en  el  Reglamento
536/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo 16 de abril de 2014, en la Ley
14/2007,   de   3   de   julio,   de   Investigación   biomédica,  y   en   el  Real   Decreto
1090/2015, de 4 de diciembre, por el que se regulan los ensayos clínicos con
medicamentos, los Comités de Ética de la Investigación con medicamentos y el
Registro Español de Estudios Clínicos. 

En lo referente al tratamiento de datos de carácter personal derivado de
dichas actividades, además de las disposiciones contenidas en la citada norma,
se rigen por el RGPD y lo dispuesto en la Disposición adicional decimoséptima
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, ( LOPDGDD ) bajo la rúbrica
“Tratamientos de datos de salud”.

La consultante define su actividad como mero intermediario colaborador
en el ensayo clínico con el promotor del ensayo y con el medico investigador, a
los solos efectos de facilitar al paciente la recepción del soporte económico
otorgado por el Laboratorio, y para mantener a salvo el anonimato del paciente
frente al laboratorio y afirma que no tiene acceso en ningún momento a datos
médicos del paciente. 

El   objeto   de   la   consulta   es   determinar   la   necesidad   de   regular   su
relación con el Hospital o Centro donde se realiza el ensayo clínico dado que
es el titular de los datos de los pacientes. 

De la información que aporta la consultante, (i) no se puede determinar
que su actividad pueda incluirse en alguna categoría de los intervinientes en un

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

ensayo   clínico   de   acuerdo   con   las   normas   aplicables   a   la   investigación
biomédica  y  en  particular a  los  ensayos  clínicos,  sino que su  actividad  se
circunscribe a la prestación de un servicio a uno de los intervinientes en el
ensayo, en este caso al laboratorio promotor. 

Como tampoco (ii) se deduce que trate categorías especiales de datos
( artículo 9 RGPD) como pudieran ser datos de salud de los participantes en el
ensayo. 

Por lo  tanto,  procede el  análisis  de su  actividad en relación  con las
categorías   generales   de   intervinientes   que   proporciona   el   RGPD   y   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, ( LOPDGDD en lo sucesivo).

II

Como punto de partida debemos acudir a lo indicado en el Considerando
79 del RGPD que señala que (…)La protección de los derechos y libertades de
los interesados, así como la responsabilidad de los responsables y encargados
del tratamiento, también en lo que respecta a la supervisión por parte de las
autoridades de control y a las medidas adoptadas por ellas,  requieren una
atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente Reglamento,
incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y medios del
tratamiento  de   forma   conjunta  con   otros   responsables,   o   en   los   que   el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.(…)

El RGPD recoge la necesidad de establecer claramente el  mapa de
intervinientes en todo tratamiento de datos, al objeto de determinar con acierto
la atribución de responsabilidades de acuerdo con la citada norma. 

Esta regulación pretende que no queden supuestos de actuación fuera
de su ámbito de aplicación, con el fin de dotar a las autoridades de supervisión,
de los elementos necesarios para desarrollar su función y en definitiva para
brindar a los ciudadanos europeos, la protección que merecen sus datos de
carácter personal. Por tanto, cualquier actividad que conlleve el tratamiento de
datos personales será atribuible a algún sujeto que cumpla los requisitos de las
distintas categorías que ofrece el RGPD. 

De acuerdo con lo indicado, el RGPD establece con carácter general (y
sin   perjuicio   de   las   figuras   del  destinatario  y  tercero)   tres   supuestos   de
intervinientes   en   el   tratamiento   de   datos   personales:   el   responsable   del
tratamiento,   los   corresponsables   del   tratamiento,   y   el   encargado   del
tratamiento. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                                  Gabinete Jurídico

El   RGPD   define   en   su   artículo   4.7   la   figura   del  responsable   del
tratamiento   o  responsable   como   “la   persona   física   o   jurídica,   autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su   nombramiento   podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”  

Junto a esta figura, el RGPD define en su artículo 26, el corresponsable
del tratamiento  determinando el régimen jurídico a que debe someterse: “1.
Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente los objetivos y los
medios del tratamiento serán considerados corresponsables del tratamiento.
Los corresponsables determinarán de modo transparente y de mutuo acuerdo
sus   responsabilidades   respectivas   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
impuestas por el presente Reglamento, en particular en cuanto al ejercicio de
los derechos del interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro de
información a que se refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en
que, sus responsabilidades respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que se les aplique a ellos. Dicho  acuerdo  podrá
designar un punto de contacto para los interesados. 

2.   El   acuerdo   indicado   en   el   apartado   1   reflejará   debidamente   las
funciones y relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los
interesados. Se pondrán a disposición del interesado los aspectos esenciales
del acuerdo. 

3. Independientemente de los términos del acuerdo a que se refiere el
apartado 1, los interesados podrán ejercer los derechos que les reconoce el
presente Reglamento frente a, y en contra de, cada uno de los responsables.”

Por tanto, para determinar el cumplimiento de obligaciones y la asunción
de responsabilidades de cada corresponsable, habrá que estar al acuerdo que
dé cobertura a su relación. 

En   el   mismo   sentido,   para   determinar   la   responsabilidad   de   cada
corresponsable, el artículo 29 de la LOPDGDD ofrece otro parámetro adicional
al citado acuerdo, al indicar que La determinación de las responsabilidades a
las que se refiere el artículo 26.1 del Reglamento (UE) 2016/679 se realizará
atendiendo a las actividades que efectivamente desarrolle cada uno de los
corresponsables del tratamiento.

En   definitiva,   la   relación   entre   corresponsables   vendrá   determinada
formalmente   por   el   acuerdo   que   se   prevé   en   el   artículo   26   RGPD   y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                                  Gabinete Jurídico

materialmente de acuerdo con las actividades que realicen en relación con el
tratamiento que se lleve a cabo.

III

El   RGPD   define   en   su   artículo   4.8)   la   figura   del  encargado   del
tratamiento   o   encargado:  la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,
servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento.

En   este   sentido   debe   indicarse,   que   la   figura   del   encargado   del
tratamiento obedece a la necesidad de dar respuesta a fenómenos como la
externalización de servicios por parte de las empresas y otras entidades, de
manera   que   en   aquellos   supuestos   en   que   el   responsable   del   tratamiento
encomiende a un tercero la prestación de un servicio que lleve aparejado el
tratamiento de datos personales estaremos ante un tratamiento realizado por
cuenta del responsable. 

Lo que no implica necesariamente que los datos objeto de tratamiento,
sean titularidad del responsable, sino que las operaciones de tratamiento, entre
las que se encuentra, por ejemplo la recogida, se atribuyan al responsable.

Esto significa que el tratamiento de los datos se realiza por el encargado

en nombre del responsable como si fuera este mismo quien lo lleva a cabo.

Como otra manifestación del principio de responsabilidad proactiva, el
RGPD impone al responsable del tratamiento, una obligación de diligencia  a la
hora de elegir un encargado de tratamiento al indicar en el Considerando 81 lo
siguiente(…)Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones del presente
Reglamento respecto del tratamiento que lleve a cabo el encargado por cuenta
del   responsable,   este,   al   encomendar   actividades   de   tratamiento   a   un
encargado, debe recurrir únicamente a encargados que ofrezcan suficientes
garantías, en particular en lo que respecta a conocimientos especializados,
fiabilidad   y   recursos,   de   cara   a   la   aplicación   de   medidas   técnicas   y
organizativas que cumplan los requisitos del presente Reglamento, incluida la
seguridad del tratamiento.(…).

En   cuanto   al   soporte   formal   de   la   relación   entre   responsable   y
encargado, el artículo 28 del RGPD exige en su apartado tercero la existencia
de un contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho de la Unión o de
los   Estados   miembros   que   vincule   al   encargado   respecto   del   responsable.
Contrato o acto jurídico que deberá constar por escrito, inclusive en formato
electrónico, como señala el apartado 9 de dicho artículo. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

Entre las determinaciones que debe contener dicho contrato se recoge
en   primer   lugar   la   estipulación   de   que   el   encargado   "tratará   los   datos
personales   únicamente   siguiendo  
instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a
un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello
en virtud del Derecho de la  Unión o de los  Estados miembros que se aplique
al   encargado;   en   tal   caso,   el   encargado   informará   al   responsable   de   esa
exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por
razones importantes de interés público" Asimismo, el número 10 del artículo 28,
establece que “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un
encargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los
fines y medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento
con respecto a dicho tratamiento.”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   33   regula   la   figura   del
encargado   del   tratamiento,   y   ofrece   aclaraciones   para   determinar   cuando
estamos ante esta figura, al indicar lo siguiente:

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento  a los datos
personales   que   resulten   necesarios   para   la   prestación   de   un   servicio   al
responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se cumpla
lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y
en sus normas de desarrollo.

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de
encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta
de otro, establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato
o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679.   Esta   previsión   no   será   aplicable   a   los   encargos   de   tratamiento
efectuados en el marco de la legislación de contratación del sector público.

Como puede observarse, la LOPDGDD pretende ofrecer soluciones a
supuestos que en la práctica figuran avalados por un contrato y que en la
realidad   responden   a   un  falso   encargado  o  encargo   simulado,   pues
materialmente,   la   entidad   contratada   decide  sobre   el   uso   y   finalidad   del
tratamiento al establecer relaciones directas con los afectados, excediendo así
de la encomienda que consta en el contrato y convirtiéndose en un responsable
del tratamiento.

IV

En cuanto a las obligaciones generales del responsable y del encargado
del   tratamiento,   hay   que   tener   en   cuenta,   además   de   las   derivadas   del
cumplimiento de los principios generales previstos en el artículo 5 del RGPD,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

del derecho de informacion previsto en los artículos 13 y 14 del RGPD, y de las
obligaciones derivadas del principio responsabilidad proactiva, lo dispuesto en
el artículo 28 de la LOPDGDD, que indica lo siguiente:

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos
enumerados   en   los   artículos   24   y   25   del   Reglamento   (UE)   2016/679,
determinarán   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   deben
aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento es conforme con el
citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus normas de desarrollo y la
legislación sectorial aplicable. En particular valorarán si procede la realización
de la evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta previa a
que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior
los responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular,
los mayores riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:

a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación,
usurpación   de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la
reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional,
reversión   no   autorizada   de   la   seudonimización   o   cualquier   otro   perjuicio
económico, moral o social significativo para los afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos
y   libertades   o   pudiera   impedirles   el   ejercicio   del   control   sobre   sus   datos
personales.

c)   Cuando   se   produjese   el   tratamiento   no   meramente   incidental   o
accesorio  de  las  categorías  especiales  de datos  a las  que  se  refieren  los
artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o
de los datos relacionados con la comisión de infracciones administrativas.

d)   Cuando   el   tratamiento   implicase   una   evaluación   de   aspectos
personales de los afectados con el fin de crear o utilizar perfiles personales de
los mismos, en particular mediante el análisis o la predicción de aspectos
referidos a su rendimiento en el trabajo, su situación económica, su salud, sus
preferencias   o   intereses   personales,   su   fiabilidad   o   comportamiento,   su
solvencia financiera, su localización o sus movimientos.

e)   Cuando   se   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   de   grupos   de
afectados en situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de menores
de edad y personas con discapacidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                                  Gabinete Jurídico

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran
número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de datos
personales.

g) Cuando los datos personales fuesen a ser objeto de transferencia,
con   carácter   habitual,   a   terceros   Estados   u   organizaciones   internacionales
respecto de los que no se hubiese declarado un nivel adecuado de protección.
h)  Cualesquiera  otros   que  a  juicio  del   responsable  o  del  encargado
pudieran  tener  relevancia   y  en   particular   aquellos  previstos   en   códigos   de
conducta y estándares definidos por esquemas de certificación.

V

En el supuesto planteado por la consultante, en el caso de que actúe en
el marco de la prestación de un servicio al laboratorio farmacéutico/promotor
del ensayo, y trate datos personales por cuenta de éste, tendrá la cualidad de
encargado del tratamiento y por tanto estará sujeto a las obligaciones descritas.
De la información y documentación aportada en la consulta, se observa
que   mediante   un   acuerdo-contrato   recaba   datos   personales   de   los
participantes, para la prestación del servicio como intermediario entre aquellos
y el laboratorio promotor del ensayo, circunstancia que expresamente consta
en el documento de recogida de datos. Es decir, a pesar de recabar datos
directamente   del   titular   para   la   cumplimentación   del   acuerdo,   lo   hace   por
cuenta del laboratorio, por lo que en ese supuesto será considerado encargado
del tratamiento.

VI

En cuanto a las obligaciones derivadas de la relación que tenga con
el Centro Hospitalario dónde se realiza el ensayo clínico, y en la medida en que
se desconocen los términos sobre los que se sustenta la misma – pues nada
se indica al respecto ni se aporta documentación en la consulta-, no es posible
realizar un análisis en profundidad respecto de la adecuación del tratamiento al
RGPD   y   LOPDGDD,   únicamente   puede   ponerse   la   atención   en   que   la
consultante afirma que  los datos son titularidad de éste, por lo que podría
suceder que los datos personales de los participantes los proporcione el Centro
Hospitalario a fin de que la consultante, firme un acuerdo éstos para sufragar
los gastos del ensayo y garantizar el anonimato frente al laboratorio. 

Pero, según se desprende de la información aportada en la consulta,
este servicio -de anonimización y pago de gastos- lo presta la consultante al
laboratorio y no al Centro.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                                  Gabinete Jurídico

Por lo que, aun pudiendo ser la consultante destinataria de los datos
personales   de   los   participantes  cuya   titularidad   corresponde   al   Centro,   no
puede obviarse, como se ha dicho antes, que el servicio de gestión de los
gastos y de garantía de anonimato de los pacientes lo presta al laboratorio, es
decir, como encargado de tratamiento de éste. 

Por tanto, dicho tratamiento es atribuible al laboratorio, quien tendrá el
oportuno   contrato   o   acuerdo   con   el   Centro   Hospitalario   que   establezca   el
marco jurídico que regule su actividad- informacion que también se desconoce
pues nada se indica ni aporta en la consulta-. Siendo dicho marco jurídico
donde se estipulen las obligaciones referidas a la protección de datos de los
participantes   en   el   ensayo   clínico,   pudiendo   considerarse   incluso
corresponsables del tratamiento si se dan las circunstancias previstas en el
citado artículo 26 RGPD.

Otra cuestión será que al consultante preste algún servicio al Centro y
en ese caso al igual que en el supuesto anterior, habrá que estar a la relación
de servicios entre ambos. Es decir, si se tratan los datos personales de los
pacientes en el desarrollo de un servicio prestado al Centro, tendrá la cualidad
de   encargado   del   tratamiento,   pero   en   esta   ocasión   seria   encargado   del
tratamiento del Centro, y por tanto estará sujeto a las obligaciones indicadas. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

