1/18

 Expediente Nº: EXP202209078

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 22 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  COLEGIO VIRGEN
DE EUROPA, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209078

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos  y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14/08/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra COLEGIO VIRGEN DE EUROPA, S.L. con NIF B28773794 (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son:

Tratamiento ilícito de imágenes de su hijo de 3 años por parte del centro educativo en el
que está matriculado desde abril 2022 y no tienen autorización para dicho tratamiento.
Añade que “en el proceso de inscripción por escrito manifestaron en el contrato que no
autorizaban el tratamiento de imágenes”.

Manifiesta que el Colegio ha publicado esas fotos:

1) En su perfil de FACEBOOK el 26 y 28/04/2022, “día del deporte” (26/04/2022). Aporta
documento 2, con imágenes de niños que ha emborronada las caras para que no se
identifiquen, si bien sin ello serían identificables por la distancia y el tipo de toma.

2) En una lista de difusión de WhatsApp, estando en su clase, en fecha 27/05/2022. 

Manifiesta   que,   al   recibir   las   imágenes,   “llamé   de   inmediato   al  responsable   de
comunicación, siendo este el remitente de las fotos, solicitándole que las eliminara, y se
le   volvió   a   insistir   en   que   no   se   autorizaba”.   Sin   embargo,   al   haberse   remitido   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

imágenes a una “lista de difusión”  a través de WhatsApp no ha sido posible borrarlas.
Tras   finalizar   la   conversación   telefónica,   el   responsable   de   comunicación   continuó
compartiendo más fotos, en una de las cuales puso un emoticono en la cara de mi hijo
como se puede ver en el anexo “Documento 3” que contiene las comunicaciones. En este
caso, a pesar de que me dijeron que “habían hecho  lo que estaba en su mano para
eliminar las referidas imágenes, no se envió ninguna comunicación a las personas de la
lista de difusión advirtiendo del error cometido y solicitando su eliminación, por lo que
siguen en poder de terceros sin saber el uso que se ha podido hacer o se hará de las
mismas y sin advertencia por el centro de que son ilícitas. En el documento 3 se pueden
ver una imagen de un teléfono con fotografías de un grupo de niños en el interior del
colegio,  emborronando  las caras para que no se identifiquen,   si  bien sin ello  serían
identificables por la distancia y la toma, y remite a  conversaciones de viernes 27/05,  y
lunes 30/05, con parte de una conversación: en la que se dice lo que han comido los
niños de 2, 3 y 4 años, y lo que han hecho esta mañana, y: “Ok pero en las que enviaste
primero sigue saliendo”, “La he borrado dentro de mis posibilidades, para la gente que no
ha accedido a ellas todavía”, “Te pido de nuevo disculpas y trataremos de evitar que no
esté en las actividades de grupo que se envíen”

Continua el reclamante indicando que “Posteriormente a esto, mantuve una reunión en
persona con la Gerente del centro sobre los hechos sucedidos, avisándole de nuevo que
no tienen autorización para ello, hechos que ya conocía según me dijo”,  y además el
poco   control   que   se   tiene   sobre   las   mismas,   que  podrían   ser   usadas   por   cualquier
persona que tenga acceso a las mismas y sin conocimiento de que son ilícitas.

-En  27/07/2022,   acabado   el   curso   escolar,   en   asistencia   al   campamento   de   verano
organizado por el reclamado y en sus instalaciones, junto con otros menores que no
asisten en época lectiva, “se ha creado nueva lista de difusión  con todas las familias”,
”manteniéndose el mismo consentimiento relativo a la protección de datos que ya había
durante el curso escolar para los menores que asistan a clases, por lo que en nuestro
caso, seguimos oponiéndonos al tratamiento de imágenes por escrito, sin haber ningún
cambio en este sentido.”

“En este caso, por un error en el alta de la lista de difusión, mi esposa y yo fuimos
incluidos en la misma dos semanas más tarde

 . “   

 

“Debido a ello, pedí a la Gerente que nos remitieran las imágenes del campamento que
ya habían sido enviadas con anterioridad para conocer las actividades realizadas hasta la
fecha. En atención de nuestra petición, recibimos una gran cantidad de imágenes. Sin
embargo, faltaban imágenes de alguna actividad como, por ejemplo, una excursión a una
escuela granja, por lo que comprobamos las imágenes recibidas con otras familias. Al
realizar dicha comprobación, descubrimos que  mi hijo volvía a salir en imágenes que
fueron enviadas al resto de familias del campamento, pero casualmente nosotros no
habíamos recibido, y en este caso con más agravio ya que se le ve en primer plano, de
cuerpo entero y en bañador. Tampoco  se han podido borrar por las razones descritas
anteriormente.   Se   adjunta  como   anexo   “Documento   4”,  que,   según   el   reclamante,
acredita el incumplimiento. En la imagen se podrían ver dos niños en cabecera de imagen
y otro señalado con una flecha detrás pudiendo todos ser identificados si no fuera porque
ha emborronado la imagen para que no sean identificados terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

-Con fecha 29/07/2022, en el último día de campamento, por parte del colegio se envió,
mediante lista de difusión a todas las familias, un enlace a una carpeta de Google Drive
con una serie de fotografías de la última semana de campamento, y de nuevo se ve a mi
hijo en una de ellas, si bien en esta fotografía se le ve más alejado del plano principal y
no es totalmente nítido, pero aun así podría ser identificado y se remite para que la valore
la propia Agencia. En la foto se ve (con rostros emborronados) en primer plano a un niño
al que se le identifica y a unos tres metros a la derecha, detrás, de perfil, un niño que
lleva el mismo bañador que se aprecia en documento 4. Manifiesta el reclamante que
esta carpeta de Google Drive no tiene restricciones de acceso y cualquier persona con el
enlace puede entrar, ya que no tiene ningún filtro de email incluido. En consecuencia, ese
mismo día se intentó contactar con el centro y la persona responsable de publicar las
imágenes sin éxito,  además de denunciar  la imagen en Google Drive,  de donde les
habría llegado una notificación vía email. 

El día 1/08/2022, tras habernos puesto en contacto con la  tutora de mi hijo, desde el
centro   procedieron   a   la   retirada   de   la   foto,   manifiesta   que  se   “adjunta   como  anexo
“documento 5” que, según el reclamante,  acreditan el incumplimiento”. Junto al título
“***TÍTULO.1”, se pueden ver 15 imágenes JPG numeradas (todas ellas con el rostro
emborronado), señalando la  XXXX  y ampliándola se distingue con más claridad en un
primer plano un niño y otro en línea posterior, a su derecha, señalado con una flecha,
viéndose de perfil, portando el mismo bañador que el de la foto de documento 4.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte   reclamada,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7/09/2022, como consta en el acuse de recibo
que obra en el expediente.

En el traslado se le solicitaba, con el fin de conocer las circunstancias del caso concreto y
admitir o no a trámite la reclamación:

• Aportación de los informes técnicos o recomendaciones elaborados por el Delegado de
Protección de Datos o por el responsable de seguridad, cualquiera que fuera su formato,
respecto de los tratamientos sobre los que se solicita información, así como sobre las
acciones posteriores adoptadas o su ausencia, derivadas de los citados informes técnicos
o recomendaciones.

• La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

•Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

•Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.

•Cualquier otra que considere relevante.

Además, sí la reclamación está relacionada con la publicación de datos personales en
Internet:

•Datos de la cuenta utilizada para la publicación (correo electrónico, IPs, etc.).

•Información proporcionada a la persona afectada sobre el tratamiento de sus datos a la
que se refiere el art. 13 del RGPD.

•Procedimiento habilitado para que los afectados puedan oponerse a la publicación de
sus datos o solicitar su supresión.

•Documento justificativo del consentimiento de la persona afectada para la publicación o,
en su caso, de la base jurídica que legitimaría la publicación.

•Documento justificativo de la supresión de los datos, en su caso.

•Documento justificativo de la corrección del error (en casos de cruces de datos, por
ejemplo).

Con fecha 7/10/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

1-Desde el DPD se ha trasladado al responsable la obligación del cumplimiento de los
principios del RGPD.

Distinguen:

a) Toma de imágenes como parte de la función educativa, en cuyo caso, los centros se
encuentran legitimados para ello.

a)   Las  que   no  responden   a  dicha   función,   ejemplo   la   difusión   del   centro  y  de  sus
actividades, para lo que se deberá disponer del consentimiento.

“Asimismo, resulta posible la toma de imágenes de los alumnos en determinados eventos
desarrollados en el entorno escolar para la única finalidad de que los padres pudieran
tener acceso a ellas. Este acceso a las imágenes debería siempre llevarse a cabo en un
entorno seguro”.

2-Indica   que   los   titulares   de   los   datos   pueden   ejercer   sus   derechos,   las   formas   de
ejercerlo.

3- Indica que tienen una política de seguridad como base establecida para el proceso de
adaptación   normativa   del   responsable,   reproduciendo   principios   del   RGPD   como   la
limitación en la recogida de datos a su finalidad, la información de la recogida de datos, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

confidencialidad  en  la  comunicación  de  datos,  el   compromiso  de  confidencialidad   de
todos los intervinientes en el tratamiento.

4- En cuanto a la decisión adoptada a propósito de la reclamación señalan:

a)
Han  revisado  procedimientos y documentación,  entre  los que se  encuentra el
proceso de verificación de los documentos de “consentimiento informado en materia de
protección de datos”, con la intención de “mitigar el riesgo de sufrir incidencias como la
acaecida en este caso”. “han adoptado medidas de supervisión  adicionales  a las ya
existentes en el proceso de revisión del clausulado. 

5- Sobre acreditación de la respuesta a los posibles ejercicios de derechos formulados,
indica que no se ha reclamado.

6-Sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación,
señala que fue el “envío de las fotografías a las familias de los alumnos del curso”, y que
se   “procedió   a   la   revisión   del   clausulado   y   consentimiento   otorgado   en   materia   de
protección de datos para esta finalidad especifica”.

7-Sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias   similares,
señala la revisión del clausulado en cumplimiento del deber de información, así como el
consentimiento del titular para cada una de las finalidades.

Se procederá a reforzar el “procedimiento de consulta de la política de privacidad al
menos cada tres meses, incorporándose esa modificación en el procedimiento de gestión
de las matrículas de los alumnos”

-Ha planificado un programa formativo para los trabajadores encargados de la gestión de
comunicaciones.

-Estima que los hechos denunciados no tienen como objeto la búsqueda de ningún tipo
de lucro por parte del Colegio 

TERCERO: Con fecha 14/10/2022, se solicita adicionalmente:

“Acreditación de que las imágenes del menor publicadas sin el consentimiento de sus pa-
dres han sido eliminadas tanto de la página de Facebook del centro escolar como del
resto de aplicaciones en las que fueran publicadas.”

Con fecha 21/10/2022, el reclamado indica:

Los medios de publicación fueron 1) la red social FACEBOOK, en el día del deporte, se
subieron y se “ha procedido a la supresión de esta publicación en su totalidad”

2) A través del “grupo de tutores” de los menores de WhatsApp, enviando fotos del cam-
pamento con enlace a una carpeta de DRIVE para que los tutores accediesen a las car-
petas. Las carpetas se encontraban protegidas, en cumplimiento de las medidas de segu-
ridad oportunas al tratamiento de datos. Esta carpeta de  DRIVE  se suprimió al día si-
guiente de la solicitud por parte del tutor del menor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Otra fotografía enviada, de la actividad denominada “Guiñol”, a través del grupo de Wha-
tsApp, fue suprimida sin dilación indebida.
Además, todo el contenido del grupo ha sido suprimido, para todos los participantes.

Con fecha 26/10/2022, considerando la reclamación atendida, se inadmitió a trámite la
reclamación

CUARTO: El reclamante presentó recurso de reposición, manifestando, en síntesis:
 
-Las fotos publicadas no tienen finalidad educativa, las expuestas en redes sociales son
las de dar publicidad al centro o para el recreo de los propios padres. Las imágenes han
sido   enviadas   a   familias   del   colegio   y  las   del   campamento   a   familias   de   niños   que
estaban matriculados en dicha actividad.

Sobre las fotos “que se enviaron en una carpeta de GOOGLE”, solo  fueron las de la
última semana del campamento, y “después de reclamarles que estaba la foto de nuestro
hijo, borraron esa foto, la carpeta no fue eliminada hasta meses después, y no fue subida
con filtros de acceso ya que yo mismo entré desde varias cuentas de correo electrónico
sin ningún tipo de problema.”

“Las imágenes de los menores eran enviadas a los padres a través de listas de difusión y
no por grupos de WhatsApp, así que cada padre recibía un mensaje directamente desde
el número de teléfono del responsable de las fotografías, el requisito para recibir las
imágenes de una lista de difusión es que tengas ese número guardado en tu agenda”.
Aporta captura 1 indicando que es como “yo tengo el contacto guardado en mi teléfono”
en el que se ve en la aplicación WhatsApp, la “info del contacto” con el logo del Colegio.
En estas listas de difusión, la eliminación de mensajes no funciona de igual forma que en
los chats privados o grupos de WhatsApp. Aporta captura parcial en la que se indica:

“los mensajes enviados a una lista de difusión no pueden eliminarse”.

“Si bien en la respuesta del centro docente manifiestan haber eliminado las imágenes
para todos los participantes, cuando es por listas de difusión y llegan de forma individual,
y ellos eran conocedores que en el momento de producirse estos hechos, las imágenes
no podían ser borradas si la persona que las había recibido ya había accedido a ellas o
bien las había descargado de forma automática en el teléfono, hechos que el responsa-
ble del envío de las imágenes me reconoció por escrito, captura que se adjunta en la
CAPTURA 2 y se puede ver en el mensaje recibido el 27 de mayo a las 16:00.” Captura 2
es un envío por chat acompañado de tres fotos (en esta ocasión sin emborronado de
cara) en las que se ve a los menores en la clase, +10 fotos con el literal de una persona
que va contando lo que hacen los niños y un mensaje que indica en 27-05-2022 OK, pero
en las que enviaste primero sigue saliendo, y la respuesta, “La he borrado dentro de mis
posibilidades, para la gente que no ha accedido a ellas todavía”.

“Se adjunta también captura de pantalla tomada este mes donde se puede apreciar la fe-
cha y que demuestra que las fotos no han sido borradas y cabe añadir que no podrán ser
borradas ya de ninguna manera, captura 3, correspondiendo al día del guiñol, siendo no
una sino varias imágenes en las que salía mi hijo, perfectamente reconocible” Se puede
ver en esta captura 3 una foto con primeros planos de las caras de los menores en clase,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

viernes 11/11/2022. Esa captura coincide con la que se ve en captura de documento 3 de
la reclamación, en la que se ve la fecha viernes 27/05 y lunes 31/05.

“Por esta misma razón es por la que después mantuve reuniones con más responsables
del centro advirtiendo del error cometido, además de las dificultades, por no decir imposi-
bilidad, de poder eliminar la información de los servidores de WhatsApp, y si por parte del
centro docente en ese momento se hubiera hecho algo como avisar al resto de recepto-
res de las imágenes se podría haber hecho un seguimiento de las fotografías, y de haber
elaborado un protocolo real de protección de datos no nos hubiéramos encontrado con
los posteriores fallos, que los hubo.”

“Respecto a la enviada al resto de familias en la primera semana del campamento y de la
que tuvimos conocimiento por terceros ya que nosotros no la recibimos tal y como expli-
qué en la primera denuncia” y que se adjunta en la CAPTURA 4, (con imagen de su hijo
en bañador), esa imagen la descubrimos un mes después de que se la enviarán a sus lis-
tas de difusión por lo que, en este caso, como en los anteriores, aunque se hiciera un bo-
rrado para todos no sería posible ya que, desde agosto, WhatsApp permite el borrado
como máximo hasta 60 horas después de su envío, por lo que ya sería imposible. 

Manifiesta el reclamante que “De hecho, he tenido la ocasión hace pocos días de coinci-
dir con algunos de los padres de antiguos compañeros de mi hijo de ese colegio y me
han confirmado que ellos siguen teniendo todas las fotos y ninguna notificación de que
sean ilícitas, y que de hecho siguen usando la aplicación de WhatsApp de la misma for-
ma para recibir fotos del colegio.”

Indica   el   reclamante   que   “como   aclaración,   toda   la   información   relacionada   con
WhatsApp se puede comprobar revisando su histórico de actualizaciones, por ejemplo,
del borrado hasta 60 horas después de su envío es de agosto y tiene número YYYYYY
de su actualización.”

Considera   incongruente   la   respuesta   del   reclamado,   además   que   no   presentan
acreditación de que las imágenes hayan sido borradas, ya que es imposible, solicita que
se inicie procedimiento sancionador

El recurso con la documentación presentada por el reclamante se traslada al reclamado
el 5/12/2022.

El reclamado aporta copia de certificados de empleados que han realizado acciones
formativas en el RGPD desde 31/10 a 24/11/2022, de 30 horas para 9 empleados, y el
26/10/2022 una sesión formativa presencial con todo el personal de la entidad para el
fomento de la cultura de protección de datos.

Manifiesta   que   se   han   recordado   los   criterios   que   debían   mantener   las   imágenes
publicadas en redes sociales y página web, que representan actividades grupales del
centro y que transmitan el proyecto pedagógico, pero nunca niños en primer plano sin
desarrollo de actividad. El resto del escrito aparece oscurecido con tachado.

-Aportan   copia   de   informe   de   auditoría   de   sistemas   de   información   en   materia   de
protección   de   datos,   sin   apreciarse   la   fecha   ni   parte   de   su   contenido   por   figurar
oscurecido en forma de tachado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

-Se ha procedido a marcar instrucciones claras y por escrito de las indicaciones mínimas
y exigidas a los usuarios intervinientes en esta captación y difusión de imágenes siendo
fundamentalmente   la   necesidad   de   contraste   previo   de   consentimiento,   información
mínima, orientación de imágenes no a primeros planos, imágenes en lejanía etcétera
entre otros:

Manifiestan que remiten comunicado enviado el 12/09/2022 para ratificar cada una de las
medidas implementadas por el trabajador que tiene encomendada esta tarea en anexo
cuatro.

-Respecto al concepto de función educativa, el envío general se efectúa a padres madres
y tutores legales de los menores, no siendo la finalidad en ningún caso la publicidad o
lucro en algún modo del colegio, sino la participación en comunicación constante con los
mismos, siendo la finalidad que se encuentren informados de las actividades y estado de
los menores.

Sobre el envío de fotografías de menores que no se encuentren en el curso escolar en el
momento en que se inicia,  en este caso en un campamento se realiza  una lista de
difusión previa autorización de los padres madres o tutores del menor, y abierto a todas
las familias que matriculan a sus hijos en la actividad, pero en ningún caso es un envío
indiscriminado, sino que obedece a la anterior.

En cuanto al espacio habilitado en  DRIVE  para compartir las imágenes, se encontraba
limitado a los padres, madres y tutores de los menores pertenecientes al campamento.
Se ha procedido a establecer una comunicación formal obligatoria en cada envío que se
efectúe.

Con fecha 14/03/2023 se resuelve estimando el recurso de reposición y admitiendo a
trámite la reclamación formulada.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
COLEGIO VIRGEN DE EUROPA, S.L.  es una empresa de tamaño mediano (PYME),
constituida el 25/06/1982 y con un volumen de negocios en el año 2020, de (...) €, y en
2021:  (...) €, variación de 12.33%, con (...) empleados “fijos”, y “no fijos” “(...)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   otorga   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

, el RGPD define datos personales en su artículo 4.1 como:
“toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

Desde el punto de vista del formato o el soporte en que la información está contenida, el
concepto de datos personales incluye la información disponible en cualquier forma, alfa-
bética, numérica, gráfica, fotográfica o sonora, por ejemplo. Desde este punto de vista, el
concepto incluye la información conservada en papel, así como la información almacena-
da en una memoria de ordenador, utilizando un código binario, o en una cinta de video,
por ejemplo. Se trata de una consecuencia lógica de la inclusión en su ámbito de aplica-
ción del tratamiento automático de datos personales.

El RGPD define tratamiento de datos en el artículo 4.2 del RGPD: “cualquier operación o
conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción” 

El reclamado es responsable del tratamiento llevado a cabo por el personal que presta
servicios en su organización, y como tal, responde a la definición de responsable del
tratamiento del artículo 4.7 del RGPD, que señala:

“responsable   del   tratamiento   o   responsable:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros;”

La imagen de una persona es un dato personal ya que permite identificarle sin lugar a
dudas, y además puede ofrecer o contener otra serie de información adicional como
podría ser el colegio al que acude, por poner solo un ejemplo.

Como tal, de acuerdo con la LOPDGDD en su artículo 70:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y
en la presente ley orgánica:
a) Los responsables de los tratamientos

El tratamiento de datos personales en forma de imágenes, en este caso en fotos, que se
envían a través de “listas de difusión” a WhatsApp, en la página FACEBOOK del Colegio,
en   abierto,   y   en   GOOGLE,   carpeta   DRIVE,   tanto   en   período   escolar   como   en   el
campamento del curso 2022, ha de contar con una base de legitimación, de algunas
enumeradas en el artículo 6.1 del RGPD. 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para
uno o varios fines específicos;

 b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por
el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un
niño. 

Lo   dispuesto  en   la  letra   f)   del   párrafo  primero   no   será  de   aplicación   al   tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Por el ámbito afectado, cobra relevancia lo dispuesto en el artículo 92 de la LOPDGDD,
que señala:

“Los   centros   educativos   y   cualesquiera   personas   físicas   o   jurídicas   que   desarrollen
actividades en las que participen menores de edad garantizarán la protección del interés
superior   del   menor   y   sus   derechos   fundamentales,   especialmente   el   derecho   a   la
protección de datos personales, en la publicación o difusión de sus datos personales a
través de servicios de la sociedad de la información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Cuando dicha publicación o difusión fuera a tener lugar a través de servicios de redes
sociales o servicios equivalentes deberán contar con el consentimiento del menor o sus
representantes legales, conforme a lo prescrito en el artículo 7 de esta ley orgánica.2

Las   fotos   se   enviaban   con   diversas   referencias   al   estado   de   los   menores   o   lo   que
estaban haciendo, siendo reconocibles por captar primeros planos o planos cercanos, y
no se contaba con el consentimiento documentado del reclamante.
En   cuanto   a   la   exposición   de   imágenes   que   responden   al   concepto   de   la   “función
educativa”, que señala el reclamado se debe indicar que las publicaciones realizadas en
abierto en el FACEBOOK del Colegio, las enviadas a los padres o tutores a través de
WhatsApp   o   mediante   una   carpeta   en   GOOGLE   DRIVE   con   un   enlace,   durante   el
campamento de verano difícilmente parecen encajar en la calificación de función docente
o educativa  como en estos casos, bien porque van acompañadas de literales resumen
de lo que hicieron los niños,  por el contexto en el que se han realizado y en el que son
expuestas. 

Se imputa a la reclamada una infracción del citado artículo 6.1 del RGPD, ya que, pese a
no tener el consentimiento del reclamante, recogió imágenes y las publicó en diferentes
fechas y medios como Facebook, DRIVE o lista de difusión de WhatsApp, por lo que
presuntamente no dispone de base legitimadora para su tratamiento.

 III

El   artículo   83.5   señala   que   “Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Las   multas   que   se   impongan   deberán   ser,   en   cada   caso   individuales,   efectivas,
proporcionadas   y   disuasorias,   de   acuerdo   con   el   artículo   83.1   del   RGPD.   A   fin   de
determinar  la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones  del
artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo
58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número
de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular
si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la  adhesión  a códigos  de  conducta  en  virtud del  artículo  40  o  a  mecanismos   de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión de
la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

Para la infracción del artículo 6.1 del RGPD, a efectos de fijar el importe de la sanción de
las mencionadas circunstancias, concurren en el presente supuesto:

- artículo 83.2.a) “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan
sufrido”.
Las   imágenes   se   han   cursado   por   tres   vías   distintas,   cuando   fehacientemente   el
reclamante no había dado el consentimiento para tal fin. Una de las vías por las que se
envían las fotos, en listas de difusión, no permite el borrado común para todos cuando se
envían las imágenes o después de enviarse, perdiéndose el control de los datos porque
terceros que  los  reciben  podrían  reenviarlos   o  exponerlos  en público.   Por  otro  lado,
también   se   repiten   los   hechos   cuando   acabado   el   curso,   el   reclamado   organiza   la
actividad   del   campamento   lo   que   se   suma   a   lo   anterior   y   no   puede   sino   constituir
agravantes.

-artículo 82.2 b) “la intencionalidad o negligencia en la infracción”; que denota que no ha
sucedido una vez, sino que se ha repetido tras haberlo advertido el reclamante, lo cual
denota que no se le dio importancia al asunto, volviendo después a enviarse fotos, sin
revisarse,   debiéndose   extremar   el   cuidado   cuando   se   produce   intercambio   de   datos
sobre los niños, lo cual solo puede suponer un agravante.

Además, de acuerdo a lo previsto en el artículo 76.2.f) de la LOPDGDD, se tiene en
cuenta en este caso, que se afectan los derechos de los menores.

La suma de circunstancias permite en este acuerdo de inicio que la sanción se cifre en
15.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento.

La LOPDGDD indica en su artículo 71:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y
6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.” 

La especificación se contiene en el artículo 72.1 de la LOPDGDD que señala:

“En función de su tipificación se establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

a) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

El artículo 58.2 del RGPD dispone: 

“Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos
indicados a continuación: 

“b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular; “

En  este  supuesto   procede  imponer   una  multa   administrativa  por   la   reiteración   de  la
conducta en la opción de disposición de sus datos que, a pesar de haberse realizado por
el reclamante, no ha sido tenida en cuenta, y porque afecta a menores de edad.

V

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto,
de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones  de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La
imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   a   tenor   de   lo   anteriormente   expuesto,   por   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   al  COLEGIO   VIRGEN   DE
EUROPA, S.L., con NIF B28773794, por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD,
de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD, tipificada a efectos de prescripción en el
artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a R.R.R. y, como secretaria, a S.S.S., indicando
que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24
de la Ley 40/2015, de 1/10, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su   documentación,   así   como   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPCAP,  la sanción que
pudiera   corresponder   sería   de   15.000   euros   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción.
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a COLEGIO VIRGEN DE EUROPA, S.L., con
NIF B28773794, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f)
de la LPACAP.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente
acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que
proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la
sanción quedaría establecida en 12.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la  resolución   del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción, la sanción
quedaría   establecida   en   12.000   euros,  y   su   pago   implicará   la   terminación   del
procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento de
la  responsabilidad   se  ponga  de  manifiesto  dentro del   plazo  concedido  para  formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida en
el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En este
caso,   si   procediera   aplicar   ambas   reducciones,   el   importe   de   la   sanción   quedaría
establecido en 9.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 12.000 euros o 9.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta a nombre de
la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha del
acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo
se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad
con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar
ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a
disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que
la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

935-100523

SEGUNDO: En fecha 1 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 9000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209078,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  COLEGIO VIRGEN DE EUROPA,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

