1/5

 Expediente N.º: EXP202210886

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de octubre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra quien identifica como B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que se ha instalado en el interior de su vivienda por parte de vecino cer-
cano a su propiedad una serie de cámaras que, por su ubicación y orientación, son
susceptibles de captar imágenes de su vivienda (…)”—folio nº 1--. 

Aporta imágenes de la ubicación de las cámaras (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 17/10/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 30/11/22 se recibe escrito de la parte reclamada en relación a los
hechos objeto de traslado, aportando diverso material fotográfico sobre las cámaras
instaladas en el interior de su propiedad, tratándose de cámaras tipo <domo> que
cuentan en el interior con placa informativa de la empresa instaladora, sin más explica-
ciones al respecto. 

CUARTO: Con fecha 29 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 4 de abril de 2023, la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 05/05/23 se recibe escrito de contestación de la parte reclamada
señalando “que ha procedido a  la retirada de las cámaras que pudiera afectar al
vecino”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Prueba de ello son las nuevas fotografías que se adjuntan al presente escrito
en el que puede comprobarse, nuevamente que ninguna de ellas capta imágenes de
la vía pública ni de la finca del vecino. 

Aun así y al efecto de evitar cualquier problema al respecto, he retirado la cá-
mara del patio trasero, que es la que por su ubicación y la teórica extensión (…) es la
única cámara que podrá generar dudas al respecto de la hipotética captación de imá-
genes. 

SÉPTIMO: En fecha 27/04/23 se requiere colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad para que trasladados al lugar de los hechos realicen las indagaciones opor-
tunas, sin que respuesta alguna se haya dado a tal efecto. 

OCTAVO: En fecha 15/06/23 se emite <Propuesta Resolución> proponiendo el Archi-
vo del presente procedimiento al no quedar acreditada infracción alguna en la materia
que nos ocupa. 

Consultada la base de datos de este organismo consta en el sistema lo siguien-

te a efectos de notificación administrativa:

En calidad de TITULAR para ACEPTAR la notificación puesta a disposición en la
DEHÚ: Identificador: ***IDENTIFICADOR.1

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación presentada a este organismo, tras-
ladando lo siguiente:

“(…) que se ha instalado en el interior de su vivienda por parte de vecino cer-
cano a su propiedad una serie de cámaras que, por su ubicación y orientación, son
susceptibles de captar imágenes de su vivienda (…)”—folio nº 1--. 

Segundo: Consta acreditado como principal responsable B.B.B., con NIF ***NIF.1.

Tercero. No consta acreditado el tratamiento de datos de terceros, ni que con las cá-
maras se afectara a ámbito privativo de terceros.

Cuarto: Consta acreditado que se ha procedido a la retirada de la cámara del patio tra-
sero de su actual lugar de emplazamiento. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/5

Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 13/10/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámaras que pudieran según manifestación
del reclamante afectar a su ámbito privativo” según la orientación de las mismas.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III

De conformidad con las alegaciones de las partes, es un hecho incuestionable que
existieron instaladas cámaras de video-vigilancia, procediendo el reclamado a la “reti-
rada” de las mismas, sin haber aportado impresión de pantalla de lo que se captaba
con las mismas. 

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

No se ha podido acreditar al haber procedido a la retirada de las cámaras
instaladas lo que en su caso se observaba con las mismas, de tal manera que no se
puede constatar en este momento procedimental un tratamiento de datos de terceros
sin causa justificada. 

IV

De conformidad con las alegaciones esgrimidas no se ha podido acreditar la comisión
de infracción administrativa alguna, habiendo procedido a la retirada de las cámaras
del actual lugar de emplazamiento, lo que justifica que se proponga el archivo del ac-
tual procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

No obstante, se le recuerda el cumplimiento estricto de la normativa en materia
de protección de datos,  estando prohibida la instalación de cámaras que pudieran
afectar a la intimidad de los vecinos colindantes, de tal manera que una nueva recla-
mación en la materia podrá ser tenida en cuenta a la hora de calibrar la sanción a im-
poner o incluso ordenar la apertura de un procedimiento de incumplimiento de los re-
querimientos de este organismo, de lo que se les informa a los efectos legales oportu-
nos. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

