1/16

 Procedimiento Nº: PS/00238/2022

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES:

PRIMERO: Con fecha 17/02/21, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
D. A.A.A.,  (en  adelante,  “la  parte reclamante”),  por  la  presunta  vulneración   de  la
normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

El escrito de reclamación se basaba en los siguientes hechos:

“1.- En 09/2017 inscribimos a mi hijo, menor de edad, en el Sport Center Gym
en   la   actividad   de   Kickboxing   cuyo   entrenador   era  B.B.B..   Allí   estuvo
entrenando hasta Julio de 2019, fecha en la que lo cambiamos de gimnasio.
Años   después   supimos   que   nuestro   hijo,   había   sido   inscrito   sin   nuestro
consentimiento   en   el   CENTRO   DEPORTIVO   ARCO   de   Verín   con   fecha
21/09/17 hasta 31/12/18 y en las EE DD CUALEDRO de Cualedro con fecha
05/06/19 hasta 31/12/19. 

2.-   El   alta   federativa   había   sido   tramitada   por   la   Fundación   Cipri   Gomes
correspondiente al recibo del pago realizado en concepto de mensualidad y
ficha federativa, para que pudiera competir y tuviera seguro médico por la
Federación. 

3.- En ningún momento la Fundación Cipri Gomes, ni el gimnasio Sport Center
nos ha comentado su vinculación a las escuelas deportivas Arco de Verin ni de
Cualedro, ni tan siquiera nos habían hecho entrega del carnet federativo del
menor. Así mismo nosotros nunca hemos autorizado la cesión de datos del
menor a ningún club. (…)

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados fue entre 01/02/19 y el 31/12/19

Al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación: 

- Copia de un recibo firmado y con sello de la FUNDACIÓN CIPRI GÓMES
donde consta “Recibí” la cantidad de €72 por “licencia Kick + mes enero”. con
fecha 03/01/19. 

- Copia del documento de información sobre Protección de Datos fechado a
07/02/19   con   logotipo   de   la   FEDERACION   DEPORTIVA   GALLEGA   DE
KICKBOXING y donde consta una firma en el espacio reservado a la “Firma del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

representante legal y donde consta en “nombre y  apellidos  del  afiliado”, el
nombre y apellidos del hijo del reclamante. 

- Copia de certificado de la Federación Deportiva Gallega de Kickboxing fechado
y firmado a 14 de noviembre de 2019, donde consta que el hijo del reclamante
pertenece al club ESCOLAS DEPORTIVAS CUALEDRO y que ha competido
en ciertos campeonatos en la temporada 2019.

SEGUNDO: Con fecha 05/04/21 y 16/04/21, por parte de esta Agencia se dio trasladó
de   la   reclamación   a   las   ESCOLAS   DEPORTIVAS   CUALEDRO   para   que   diesen
respuesta a la misma, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley
LOPDGDD. Los intentos de notificación tuvieron como resultado lo siguiente:

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica,   el   envío   realizado   a   la   entidad   reclamada,   el   día   05/04/21,   y
16/04/21 a través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue
rechazado en destino el día 16/04/21 y 27/04/21, respectivamente.

TERCERO:  Con fecha 05/04/21,  por  parte de  esta  Agencia  se dio  trasladó  de la
reclamación   a   la   FEDERACIÓN   GALLEGA   DE   KICKBOXING   para   que   diesen
respuesta a la misma, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley
LOPDGDD. Los intentos de notificación tuvieron como resultado lo siguiente:

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica, el envío realizado a la entidad reclamada, el día 05/04/21, a través
del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue recepcionado en
destino el día 05/04/21.

CUARTO: Con fecha 05/04/21 y 16/04/21, por parte de esta Agencia se dio trasladó de
la reclamación a la FUNDACIÓN CIPRI GÓMES, para que diesen respuesta a la
misma, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD. Los
intentos de notificación tuvieron como resultado lo siguiente:

- Según   certificado   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección
Electrónica,   el   envío   realizado   a   la   entidad   reclamada,   el   día   05/04/21,   y
16/04/21 a través del servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue
rechazado en destino el día 16/04/21 y 27/04/21, respectivamente.

QUINTO:  Con fecha 05/05/21, se recibe en esta Agencia escrito de la FEDERACIÓN
GALLEGA DE KICKBOXING, en contestación a la solicitud de información hecha, en
el cual, entre otras, indica:

“ (…) El origen de la reclamación se fundamenta en que la Fundación Cipri
Gomes   ha   tramitado   el   alta   federativa   del   hijo   del   reclamante   sin   su
autorización, cediendo los datos del menor a Escolas Deportivas de Cualedro. 

En   base   a   ello,   esta   Federación   quiere   hacer   constar   lo   siguiente:   La
Federación Deportiva Gallega de Kickboxing, es una entidad que actúa como
órgano   de   representación   y   defensa   de   todo   aquello   que   concierne   al
kickboxing de la Comunidad Autónoma de Galicia, pero, en ningún caso, es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

responsable respecto del tratamiento de datos personales llevado a cabo por
las diferentes entidades a las que se refiere el reclamante en su escrito. 

Concretamente, hace referencia al Centro Deportivo Arco de Verín, Escuelas
Deportivas   Cualedro,   Sport   Center   Gym,   Fundación   Cipri   Gomes   y   a   esta
Federación. Esta última tramita las altas federativas, para las cuales necesita
que los clubs le proporcionen los datos de los deportistas, pero en ningún caso
esta Federación es responsable de las altas efectuadas en cualquiera de los
clubs mencionados, por lo que no es competente y por ende responsable, del
tratamiento   de   datos   personales   efectuado   por   cada   uno   de   los   centros
deportivos a la hora de tramitar el alta de un/una deportista. 

La cesión de los datos por parte de los clubs a la Federación está legitimada al
ser   requisito   indispensable   para   poder   tramitar   el   alta   federativa   y   ser   de
obligado cumplimiento para la Federación. (Art. 6.1 c) RGPD). 

En el escrito de reclamación se hace alusión a que se ha procedido a dar de
alta a su hijo en el Centro Deportivo Arco de Verín y, posteriormente, en EE DD
Cualedro, sin su consentimiento. 

En fecha 07 de febrero de 2019 cuando tramitó el alta federativa de su hijo,
consta en  propio  documento  adjunto  con  la  reclamación  (Anexo  3) que  la
Entidad de la que procede el deportista es la de Escolas Deportivas Cualedro,
por lo que ya en ese momento fue conocedor de la supuesta “irregularidad”
cometida, la cual nunca fue puesta de manifiesto. 

El reclamante indica que solicitó a esta Federación documentación y no le fue
entregada y que remitió un burofax, hechos de los que esta parte nunca tuvo
constancia   y   tampoco   quien   era   su   Presidenta   en   aquel   momento.   Lo
manifestado por el reclamante en su escrito, fue puesto en conocimiento del
Comité Galego de Xustiza Deportiva. 

En el transcurso del procedimiento nos fue requerido que aportásemos carnet
federativo del deportista y certificado de méritos, documentación enviada al
reclamante.   El   Comité   desestimó   dicho   recurso   en   fecha   30-01-2020.   El
reclamante insiste en que no reconoce la documentación aportada por esta
Federación, concretamente, el modelo de solicitud de alta federativa y el recibo
de mensualidad correspondiente al mes de enero de 2019. 

Desconocemos si el reclamante pretendía acreditar la falsificación de su firma
que, en todo caso, tuvo más de un año para hacerlo y en ningún momento lo
comunicó a esta Federación. 

Llama la atención que por un lado se alegue la falsificación de su firma y el alta
como federado del menor y, al mismo tiempo, se alegue la tramitación de la
misma a través de un recibo en el cual, en el concepto del mismo, se le
especifica el alta federativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Por lo que, aquí y frente a esta Federación no acredita tal suplantación de
identidad,   actuando   de   forma   reiterada   con   el   referido   alegato   sin   aportar
prueba alguna en ningún momento (…)”. 

SEXTO: Con fecha 02/07/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada por la reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al
no recibir contestación alguna a las solicitudes hechas desde esta Agencia.

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   realizando   las   siguientes
actuaciones:

Se reiteró el envío de requerimiento de información a la FUNDACIÓN CIPRI GOMES
por   notificación   postal   el   19/04/21   y   tras   dos   intentos   el   22/04/21   y   23/04/21,   es
devuelto a origen por sobrante (no retirado en la oficina).

Se   reitero   el   envío   de   requerimiento   de   información   a   ESCOLAS   DEPORTIVAS
CUALEDRO por notificación postal el 19/04/21 y es devuelto a origen por dirección
incorrecta el 26/04/21

OCTAVO: Con fecha 12/04/22, FUNDACIÓN CIPRI GOMES remite a esta Agencia la
siguiente información y manifestaciones: 

1. Se aporta la ficha de admisión del menor en la FUNDACIÓN CIPRI GOMES
donde consta:  a. Los datos identificativos y de contacto del menor, hijo del
reclamante; b. Fotografía del menor y c. Una firma manuscrita en el espacio
reservado a “Firma del socio”. 

2.- Se aporta un documento con el título “NORMATIVA SOCIOS” donde se
puede leer, entre otro, el siguiente texto: 

“[…]Los   datos   personales   que   está   cumplimentando   serán   tratados   por   la
FUNDACIÓN CIPRI GOMES, de acuerdo a la Ley Orgánica 15/1999, 13 de
Diciembre, de Protección de Datos, para el ejercicio de las funciones propias
de la entidad, ante el cual el socio podrá ejercer los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición contemplados por la Ley, en la dirección
C/   Benito   Vicetto,   8-bajo.   32004   Ourense.   Telf/Fax   988   225302.   Email:
correo©fundacionciprigomes.com […]” 

3. Se aporta copia del convenio de colaboración  entre FUNDACIÓN CIPRI
GOMES   y   las   ESCOLAS   DEPORTIVAS   CUALEDRO   firmado   a  01/02/11   y
donde consta, entre otros, la siguiente información: 

Escuelas Deportivas: Las disciplinas impartidas por la Fundación Cipri Gomes
en las escuelas deportivas serán las de Karate y Kickboxing, realizándose las
actividades en las instalaciones del Pabellón Municipal de Cualedro, (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Los asistentes  a las escuelas  deportivas deberán  estar en posesión  de  la
licencia deportiva del año en curso, acogiéndose al beneficio de cobertura que
esta proporciona ante siniestros comunes de la práctica deportiva. 

4. En el escrito presentado por la Fundación se manifiesta que: “Por parte de la
Fundación, a la hora de tramitar la afiliación en el club Escolas de Cualedro se
le ha proporcionado la información sobre protección de datos”.

NOVENO: Con fecha 17/05/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 13 del
RGPD,  respecto   de   la   falta   de   información   sobre   el   tratamiento   de   los   datos
personales, ofrecida a los deportistas o a sus padres o tutores cuando se inscriben en
la Fundación acorde a la normativa vigente, con una sanción inicial de 2.000 euros
(dos mil euros) y por vulneración de los establecido en el artículo 6.1 RGPD respecto
del tratamiento ilícito que se realizó de los datos personales del hijo al seguir tratando
los datos personales del menor, desde el mes de julio de 2019, cuando los padres
dieron de baja a su hijo del Gimnasio, hasta el 31/12/19, con una sanción inicial de
2.000 euros (dos mil euros).

DÉCIMO: Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamada, ésta mediante escrito
de fecha 01/06/22 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

Desde el momento en que la Fundación Cipri Gomes tuvo conocimiento de que
existía una reclamación en materia de protección de datos por parte del padre
de uno de los afiliados, trató de adoptar las medidas que más adelante se
concretarán, especialmente en cuanto a la recogida inicial de datos personales
de menores de edad. 

La   Fundación   nunca   antes   había   tenido   conocimiento   de   la   reclamación
interpuesta por el padre del menor afiliado, ya que no había ejercitado sus
derechos   en   protección   de   datos   ni   tampoco   ha   interpuesto   en   ningún
momento reclamación frente a esta Fundación. Únicamente tuvo conocimiento
cuando se interpuso reclamación ante el Comité Galego de Xustiza Deportiva,
de   la   que   se   nos   ha   dado   traslado   y   se   nos   ha   requerido   para   aportar
documentación, siendo esta la primera comunicación oficial. 

Es cierto que la información relativa al tratamiento de datos se encontraba
desactualizada   haciendo   mención   de   la   normativa   15/99,   sin   embargo,   el
propio formulario de recogida de datos se firmó en las propias instalaciones del
centro 
deportivo Escuelas Deportivas de Cualedro por el padre del menor y, en la
licencia federativa del menor del ejercicio 2019, la cual consta en poder del
afiliado, recoge que el Club es el Escuelas Deportivas de Cualedro, por lo que
existe  conocimiento  pleno  de  dónde  se  encuentra  inscrito  el  menor. Estas
circunstancias, sobre las cuales obra documentación en el expediente, deben
ser tenidas en cuenta. 

2.- Medidas adoptadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

En primer lugar, indicar que, desde 16 de abril de 2021, contamos con la
designación de DPD certificado conforme Esquema AEPD-DPD, comunicado a
la AEPD, no resultando esta entidad obligada a ello de acuerdo al art. 37 y ss.
del RGPD y art. 34 y ss. de la LOPDGDD. Se ha procedido de esta forma, a fin
de realizar la adaptación normativa al RGPD y LOPDGDD, cambiando  por
completo la forma de trabajar de esta Fundación.

En concreto, se ha confeccionado Registro de Actividad de Tratamiento de
cada una de las actividades de tratamiento de datos de carácter personal,
llevadas   a   cabo,   agrupándolas   según   categoría   y   naturaleza   de   los   datos
tratados y medidas necesarias para su tratamiento.

Se ha llevado a cabo la confección de nuevos formularios para la tramitación
de altas, de acuerdo con la normativa vigente, puesto que en la documentación
referida al ejercicio 2019, seguía constando la normativa anterior 15/99.

Desde la Fundación hemos asistido a una charla informativa impartida por la
Federación Gallega, a fin de concienciar a nuestro personal de la importancia
de tratar correctamente los datos personales de nuestros afiliados para evitar
incurrir en errores, especialmente cuando se trata de menores de edad. 

Desde la contratación de los servicios de Delegado de Protección de Datos, se
han implementado controles de implantación, mediante la entrega y explicación
de   documentación,   así   como   anualmente   mediante   control   presencial   y
levantamiento   de   acta,   independientemente   de   que   se   hayan   producido
incidencias, ejercicio de derechos o cambio significativo alguno.

A mayores, se establecen imperativamente circunstancias en las que tiene que
ponerse inmediatamente en contacto, como los ejemplos anteriores, antes de
24   horas,   ante   brechas   de   seguridad,   antes   de   5   días,   ante   ejercicio   de
derechos…,   y   que   motivarán   controles   presenciales   ante   estos   cambios   o
circunstancias.

3.-Procedimiento Sancionador

La AEPD de acuerdo con el art. 72.1 h de la LOPDGDD considera que las
infracciones cometidas se encuadrarían como “Muy graves”, fijando la cuantía
de sendas sanciones en un total 4.000 €, 2.000 € cada una de ellas.

Sobre la presunta infracción por falta de información sobre el tratamiento de
datos personales (art. 13 RGPD) se podría entender que no se ha vulnerado el
principio de transparencia e información a los afectados, toda vez que es el
padre del menor quien en las propias instalaciones del club Escolas Deportivas
de Cualedro, procede a cubrir la ficha de afiliación y a firmar la misma, no
siendo discutida en ningún momento la autenticidad de la misma. Además, en
la propia licencia federativa, consta que el club en el que se encuentra inscrito
el   menor   es   el   de   Escolas   Deportivas   de   Cualedro,   documento   que   se
encuentra   en   posesión   del   interesado/a.   Por   lo   que   no   existe   un
desconocimiento  absoluto  acerca de en qué club  se encontraba inscrito el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

menor. La Fundación no disponía de documentos actualizados de acuerdo a la
normativa, pero no ha existido opacidad respecto de la información facilitada a
los interesados.

De acuerdo con el art. 74 a) del RGPD podría considerarse esta infracción
como   leve.   Si   bien   es   cierto   que   la   Fundación   ha   cometido   un   error
administrativo en cuanto a la tramitación del alta del hijo del reclamante y
tratamiento de datos personales de este, no ha existido mala fe ni se perseguía
lucro o beneficio de ningún tipo, se trata de una negligencia que ha afectado a
un único interesado, al que no le ha causado perjuicio alguno, además de tener
en   posesión   la   licencia   federativa   donde   consta   el   club   en   el   que   estaba
inscrito. 

Los datos personales del menor, tratados por la Fundación, no han sido objeto
de difusión ni se ha hecho un uso ulterior para otras finalidades. Se trata de un
error administrativo por falta de diligencia y desconocimiento en materia de
Protección de Datos.

En relación con el art. 83.2 del RGPD, las multas administrativas se impondrán
en función de cada caso individual, teniendo en cuenta:

a)Naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   el
propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número
de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido.
Se trata de un error administrativo, puntual y en el que no se ha perseguido
ningún propósito. Se ha visto afectado un único interesado, quien previamente
no ha reclamado directamente contra esta Fundación. No se le ha causado
ningún daño ni perjuicio, ya que no se ha llevado ningún tratamiento ulterior
con sus datos personales. b) Intencionalidad o negligencia de la infracción: la
Fundación ha incurrido en una negligencia de forma imprudente. No ha habido
mala fe o intencionalidad en los hechos. c) Cualquier medida tomada por el
Responsable para paliar los daños sufridos por los interesados: se han tomado
todas   las   medidas   oportunas   a   fin   de   que   la   Fundación   cumpliera   con   la
normativa de manera inmediata, procediendo a la designación de Delegado de
Protección de Datos y actualizando la documentación y creando la necesaria
como el  RAT. e) Toda  infracción  anterior  cometida  por el responsable:  no
existen   procedimientos   ni   sanciones   previas   contra   esta   Fundación   ni   se
encuentra inmersa en ningún otro actualmente. f) Grado de cooperación con la
autoridad   de  control:  se  ha  facilitado   toda   la  información  y  documentación
requerida por la AEPD. g) Las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción: los datos personales afectados únicamente son
nombre, apellidos y DNI del interesado.k) Cualquier otro factor agravante o
atenuante aplicable a las circunstancias, tales como beneficios financieros o
pérdidas   evitadas   a   través   de   la   infracción.   La   Fundación   no   ha   obtenido
ningún beneficio ni busca obtenerlo teniendo en cuenta que se trata de una
fundación sin ánimo de lucro.

De acuerdo con el art. 76.1 y 2 de la LOPDGDD las sanciones previstas en los
apartados 4, 5 y 6 del art. 83 del RGPD, en los cuales encajan las sanciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

propuestas en el presente procedimiento, podrán ser graduadas atendiendo a
determinadas circunstancias, tales como:

- A) (art. 76.2 a) El carácter continuado de la infracción: en este sentido, la
Fundación Cipri Gomes ha cesado de inmediato en su conducta negligente,
buscando las medidas correctivas necesarias para un correcto cumplimiento,
mediante   la   adaptación   de   documentación   y   estableciendo   protocolos   de
recogida y destrucción de datos personales de los interesados/as.

- C) (art. 76.2 c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión
de 
la infracción: la Fundación Cipri Gomes no se ha beneficiado de ninguna forma
a raíz de haber cometido dicho error. 

- G) (art. 76.2 g) Disponer, cuando no fuera obligatorio, de un Delegado de
Protección de Datos: desde fecha 16-04-2021, se ha designado un Delegado
de Protección de Datos (DPD) aun no siendo necesario designarlo de acuerdo
con lo establecido en el art. 37 y ss. del RGPD y, art. 34 y ss. de la LOPDGDD.

Por otro lado, la Fundación Cipri Gomes, inscrita en el Registro de Entidades
de Acción Voluntaria de la Dirección Xeral de Xuventude y Voluntariado de la
Xunta de Galicia con el número O-629, es una Fundación sin ánimo de lucro
que cuenta con un programa de voluntariado social, que anualmente cuenta
con entre 20 y 30 personas que ayudan a la Fundación en sus trabajos.

Las labores que realizan los voluntarios son de diversa índole, desarrolladas en
los diversos centros con los que cuenta la Fundación. Todas ellas se centran
en   la   ayuda   y   colaboración   en   materia   de   inclusión   social   de   colectivos
desfavorecidos, educación y apoyo, etc.

Entiende esta parte que, lo expuesto anteriormente, debe tenerse en cuenta a
efectos de graduar las sanciones impuestas, calificando la supuesta infracción
sobre la falta de información sobre el tratamiento de datos personales (art. 13
RGPD) como leve, de acuerdo al art. 74.b) RGPD teniendo  en cuenta los
criterios   de   graduación   que   aplican   al   presente   procedimiento   además   del
ánimo y objeto principal de la Fundación, que no persigue fines lucrativos, sino
todo lo contrario.

Por   lo   expuesto,   esta   Fundación   considera   que   la   presente   propuesta   de
sanción no ha tenido en cuenta las circunstancias concretas y expuestas a
través de la presente, por lo que la propuesta de sanción total, atendiendo a
todas las circunstancias atenuantes, podría minorarse en un 50 %. 

Una vez valorado por la AEPD, esta Fundación de conformidad con el art. 85
de la LPACAP, pone de manifiesto que reconocerá su responsabilidad llevando
aparejada   la   reducción   del   20%   de   la   sanción,   así   como,   manifiesta   su
intención de proceder al pago voluntario de la sanción, acogiéndose a ambas
reducciones, previa valoración por parte de la AEPD. No puede hacerse en
este momento, debido a que la actual propuesta de sanción no ha tenido en
cuenta las circunstancias  atenuantes  en  este escrito  acreditadas, debiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

aplicarse las mismas y por ello, objetivamente procede la minoración de la
sanción.

Por lo expuesto,

SOLICITO que se admita el presente escrito, se tengan por formuladas las
presentes alegaciones y, en su virtud, se califique la supuesta infracción sobre
la falta de información sobre el tratamiento de datos personales (art. 13 RGPD)
como leve, de acuerdo al art. 74.b) RGPD teniendo en cuenta los criterios de
graduación que aplican al presente procedimiento y se tengan en cuenta todas
las circunstancias atenuantes alegadas a efectos de minorar el importe de la
sanción, dejando de manifiesto esta Fundación su intención de reconocer la
responsabilidad y su compromiso de proceder al pago voluntario de la sanción.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 01/07/22, como consecuencia de la solicitud realizada
por la entidad reclamada respecto de su intención de proceder al pago voluntario de la
sanción, acogiéndose a las reducciones contempladas en el artículo 85 de la LPACAP,
previa valoración por parte de la AEPD de las circunstancias atenuantes indicadas en
el escrito de alegaciones, se le informó que, de conformidad con lo dispuesto en el
citado   artículo   85   de   la   LPACAP,   no   cabe   condicionar   el   reconocimiento   de   la
infracción y acogerse a ambas reducciones después de la valoración por parte de esta
Agencia de las alegaciones presentadas y se le concedía un plazo de diez días hábiles
a contar desde el día siguiente a la notificación de presente escrito para que, si así lo
considera oportuno, proceda al ingreso de la sanción minorada en base al citado
artículo, procediendo de la forma indicada en el escrito de incoación del expediente
recibido el 18/05/22, lo que significaría el desistimiento o renuncia de cualquier acción
o recurso en vía administrativa contra la sanción. 

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
envío   realizado   a   la   entidad   reclamada,   el   día   15/07/22   a   través   del   servicio   de
notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,  fue   puesto   a   disposición   de   la   parte
reclamada 15/07/22, constando en el certificado como fecha de rechazo automático, el
26/07/22. 

DÉCIMO   SEGUNDO:   Con   fecha   29/12/22,   se   notifica   a   la   entidad   reclamada   la
propuesta de resolución en la cual, se proponía que, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos se proceda a sancionar a la entidad, con arreglo a lo
dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), por
la infracción del artículo 13 del RGPD, con una sanción de 2.000 euros (dos mil euros)
y por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, con una sanción de 2.000 euros (dos mil
euros).

Junto  a ello  y  de  conformidad  con  el artículo  58.2 del  RGPD,   se  proponía como
medidas correctivas a imponer al reclamado que, se tomase las medidas necesarias
para adecuar la información que se proporciona respecto del tratamiento de los datos
personales, a los deportistas que se inscriben en la Fundación Cipri Gomes o a los
padres o tutores de estos si estos son menores de edad, de acuerdo con lo estipulado
en el artículo 13 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Según certifica El servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ), el escrito
de propuesta de expediente enviado a la parte reclamada, el día 29/12/22 a través del
servicio de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue puesto a disposición de la
parte   reclamada   29/12/22,   constando   en   el   certificado   como   fecha   de   rechazo
automático, el 09/01/23. 

No   consta,   en   esta   agencia,   ningún   escrito   de   contestación   a   la   propuesta   de
resolución por parte de la entidad reclamada.

HECHOS PROBADOS.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación   presentada   por   las   partes,   ha   quedado   acreditadas   los   siguientes
hechos:

Primero: El reclamante inscribió a su hijo, menor de edad, en el año 2017 en el Club,
Sport Center Gym en la actividad de Kickboxing cuyo entrenador era D. B.B.B. hasta
julio de 2019. Años después supieron que su hijo había estado inscrito en otros clubs
durante ese tiempo. En concreto, en el Centro Deportivo Arco de Verín y en Escuelas
Deportivas de Cualedro, sin que nadie les comunicara estos hechos.

El   alta   había   sido   tramitada   por   la   Fundación   Cipri   Gomes   y   según   indica   esta
Fundación, el menor, hijo del reclamante, estuvo inscrito en las Escolas Deportivas de
Cualedro desde 01/02/19 hasta el 31/12/19, con las que se tenía firmado un convenio
de   colaboración   deportiva   desde   el   año   2011,   para   la   práctica   del   Kárate   y   del
Kickboxing.

Segundo: La Fundación Cipri Gomes aporta como documentación la “NORMATIVA DE
SOCIOS” donde se puede leer, con respecto al tratamiento de los datos personales de
los deportistas inscritos el siguiente texto: 

“[…]Los   datos   personales   que   está   cumplimentando   serán   tratados   por   la
FUNDACIÓN CIPRI GOMES, de acuerdo a la Ley Orgánica 15/1999, 13 de
Diciembre, de Protección de Datos, […]”.

Tercero: La entidad reclamada reconoce que es cierto que la información relativa al
tratamiento de datos se encontraba desactualizada haciendo mención a la normativa
15/99, sin embargo, el propio formulario de recogida de datos se firmó en las propias
instalaciones del centro deportivo Escuelas Deportivas de Cualedro por el padre del
menor y, en la licencia federativa del menor del ejercicio 2019, la cual consta en poder
del afiliado, recoge que el Club es el Escuelas Deportivas de Cualedro, por lo que
existe   conocimiento   pleno   de   dónde   se   encuentra   inscrito   el   menor.   Estas
circunstancias,   sobre  las  cuales  obra  documentación   en  el  expediente,   deben  ser
tenidas en cuenta. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes establecidos en
el artículo 58.2 del RGPD y en la Ley LOPDGDD. 

Sobre la infracción por la falta de información sobre el tratamiento de los datos

II- 

personales

Según   reconoce   la   propia   entidad   reclamada,  “(…)   la   información   relativa   al
tratamiento de datos se encontraba desactualizada haciendo mención a la normativa
15/99   (…)”,  aunque   alega   después   que  “(…)   no   se   ha   vulnerado   el   principio   de
transparencia e información a los afectados, toda vez que es el padre del menor quien
en las propias instalaciones del club Escolas Deportivas de Cualedro, procede a cubrir
la ficha de afiliación y a firmar la misma, no siendo discutida en ningún momento la
autenticidad de la misma. Además, en la propia licencia federativa, consta que el club
en el que se encuentra inscrito el menor es el de Escolas Deportivas de Cualedro,
documento que se encuentra en posesión del interesado/a. Por lo que no existe un
desconocimiento absoluto acerca de en qué club se encontraba inscrito el menor. La
Fundación no disponía de documentos actualizados de acuerdo a la normativa, pero
no ha existido opacidad respecto de la información facilitada a los interesados (…)”.

Tipificación y calificación de la infracción

II.-2

Establece el considerando 61) del RGPD lo siguiente: 

“Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de sus
datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del
caso. Si los datos personales pueden ser comunicados legítimamente a otro
destinatario,   se   debe   informar   al   interesado   en   el   momento   en   que   se
comunican al destinatario por primera vez. El responsable del tratamiento que
proyecte tratar los datos para un fin que no sea aquel para el que se recogieron
debe   proporcionar   al   interesado,   antes   de   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y otra información necesaria (…)”.

En este sentido, el artículo 12.1 del RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados, lo siguiente: 

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como
cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al
tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje   claro   y   sencillo,   en   particular   cualquier   información   dirigida
específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el
interesado,   la   información   podrá   facilitarse   verbalmente   siempre   que   se
demuestre la identidad del interesado por otros medios (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Y por su parte, el artículo 13 del RGPD, detalla la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose que: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos,
en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales
y la  base jurídica  del  tratamiento;  d)  cuando el  tratamiento  se base en  el
artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un
tercero; e)  los  destinatarios  o  las  categorías de  destinatarios   de los  datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado
(…)”. 

Y respecto de la derogada Ley Orgánica de Protección de Datos,  se debe indicar que,
en el artículo 99 del RGPD, se establece que, la entrada en vigor y aplicación del
nuevo RGPD fue, “a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión
Europea (25/05/16)” y sería aplicable a partir del 25 de mayo de 2018”. 

Por su parte, la Disposición derogatoria única de la LOPDGDD, indica que:

1. Sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional decimocuarta y en la
disposición transitoria cuarta, queda derogada la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
2. Queda derogado el Real Decreto-ley 5/2018, de 27 de julio, de medidas
urgentes para la adaptación del Derecho español a la normativa de la Unión
Europea en materia de protección de datos.
3. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango
contradigan,   se   opongan,   o   resulten   incompatibles   con   lo   dispuesto   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.

Y Disposición final decimosexta de la citada norma LOPDGDD:

La presente ley orgánica entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial del Estado.

Como la fecha de publicación de la LOPDGDD fue el 06/12/18, a partir del 07/12/18
queda derogada la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal (LOPD).

La falta de información con arreglo a la normativa vigente, sobre el tratamiento de los
datos personales cuando se obtienen de los deportistas o de sus padres o tutores si
estos son menores de edad, en el momento de inscribirse en la Fundación haciendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

referencia a una LOPD no se encuentra adaptada al art. 13 RGPD, al no proporcionar
toda la información exigida en dicho artículo. No informa, por ejemplo, de la base de
legitimación   para   el   tratamiento,   o   de   los   plazos   de   conservación   de   los   datos
personales. 

II.-3

Sanción 

Esta infracción puede ser sancionada según lo establecido en el artículo 83.5.b) del
RGPD, donde se establece que: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los derechos de los interesados a tenor
de los artículos 12 a 22”.

En este sentido, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción: “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento
de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción de
2.000 euros (dos mil euros).

II.- 4

Medidas 

El   artículo   58.2.   del   RGPD,   establece,   sobre   los   poderes   correctivos   que   cada
autoridad de control pueda requerir al infractor, entre los que se encuentra, en su
apartado d): “ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones
de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

Por   tanto,  de  conformidad  con  el  artículo   58.2 del   RGPD,   la  medida  correctiva  a
imponer al titular de la página web consiste en que tome las medidas necesarias para
que tome las medidas necesarias para adecuar la información que se proporciona
respecto del tratamiento de los datos personales, a los deportistas que se inscriben en
la Fundación Capri Gomes o a los padres o tutores de estos si estos son menores de
edad, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 13 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Sobre la falta de legitimación para el tratamiento de los datos personales del menor

después de que los padres le dieran de baja del Gimnasio

III.- 

Según el reclamante, en el año 2017 inscribieron a su hijo en el Club Sport Center
Gym cuyo entrenador era B.B.B. y allí estuvo entrenando hasta julio de 2019 cuando le
dieron de baja y le cambiaron de Club. No obstante, años después supieron que su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

hijo, había sido inscrito sin su consentimiento en el CENTRO DEPORTIVO ARCO de
Verín con fecha 21/09/17 hasta 31/12/18 y en las EE. DD. CUALEDRO de Cualedro
desde el 05/06/19 hasta 31/12/19.

Por  su parte, la Fundación   Cipri confirma a esta Agencia  que,  el menor, hijo  del
reclamante, estuvo inscrito en las Escolas Deportivas de Cualedro desde 01/02/19
hasta el 31/12/19 y que la inscripción había sido tramitada por la propia Fundación.

Tipificación y calificación de la infracción

III.-2

El artículo 6.1 RGPD, establece lo siguiente: 

“El   tratamiento   de   los   datos   personales   será   licito   si,   cumple   una   de   las
siguientes condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; (…)

Con las evidencias con las que se cuenta, la entidad reclamada no tenía legitimación
para el tratamiento de datos del menor consistente en la cesión de sus datos a la
Escuela deportiva Cualedro; tampoco tenía legitimación para el mantenimiento de los
dichos datos desde el mes de junio de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, fecha
en que la entidad reclamada admite haberlos tenido. En julio de 2019, los padres del
menor   cambiaron   de   Centro   Deportivo   a   su   hijo   siendo   necesario,   por   tanto,   el
consentimiento de los padres del menor para un tratamiento de datos posterior.

Por tanto, el hecho de que se hayan seguido tratando los datos personales del menor,
desde   el   mes   de   julio   de   2019,   cuando   los   padres   dieron   de   baja   a   su   hijo   del
Gimnasio, hasta el 31/12/19, son constitutivos de una infracción del artículo 6.1 del
RGPD.

III.-3

Sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En este sentido, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos
de prescripción:  “El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento”.

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   con   respecto   a   las   infracciones
cometidas, al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del RGPD, permite fijar una
sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE

PRIMERO: IMPONER a la FUNDACIÓN CIPRI GÓMES con CIF: G32407280, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la infracción del
artículo 13 del RGPD, respecto de la falta de información sobre el tratamiento de los
datos  personales,   ofrecida   a  los   deportistas   o   a   sus  padres   o   tutores   cuando   se
inscriben en la Fundación acorde a la normativa vigente, con una sanción de 2.000
euros (dos mil euros)

SEGUNDO: IMPONER a la FUNDACIÓN CIPRI GÓMES con CIF: G32407280, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la infracción del
artículo   6.1   RGPD   respecto   del   tratamiento   ilícito   que   se   realizó   de   los   datos
personales del hijo al seguir tratando los datos personales del menor, desde el mes de
julio de 2019, cuando los padres dieron de baja a su hijo del Gimnasio, hasta el
31/12/19, con una sanción de 2.000 euros (dos mil euros).

TERCERO: ORDENAR a la FUNDACIÓN CIPRI GÓMES, que implante, en el plazo de
un mes, las medidas correctoras necesarias para adecuar su actuación a la normativa
de protección de datos personales, así como que informe a esta Agencia en el mismo
plazo sobre las medidas adoptadas, tomando las medidas necesarias para adecuar la
información que se proporciona respecto del tratamiento de los datos personales, a los
deportistas que se inscriben en la Fundación o, en su caso, a los padres o tutores de
estos, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 13 del RGPD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a la FUNDACIÓN CIPRI GÓMES.

QUINTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000  0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.   o   en   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   (artículo   48.6   de   la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución
o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

