1/2

 Expediente N.º: EXP202102433

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por D.  C.C.C.  (en adelante, la parte
recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de fecha 16/06/2022, y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 09/08/2021 tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (en adelante, AEPD), reclamación formulada por Dña.  A.A.A.  y D.  B.B.B.
referida a D. C.C.C..

SEGUNDO: En fecha 16/06/2022, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, en el expediente EXP202102433. La resolución fue
notificada a la parte recurrente en fecha 08/07/2022 según consta acreditado en el
expediente.

TERCERO:   En   fecha   10/08/2022   se   registra   en   la   AEPD   recurso   de   reposición
interpuesto por la parte recurrente contra la resolución indicada en el punto anterior, en
el que muestra su disconformidad con la misma.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes,

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Con carácter preliminar, debe señalarse que el nuevo escrito presentado por el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la LPACAP y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD).

El   artículo   116   de   la   LPACAP   establece   en   su   letra   d)   como   causa   de
inadmisión   de   los   recursos   administrativos   “Haber   transcurrido   el   plazo   para   la
interposición del recurso.”

II

Según   lo   establecido   en   el   artículo   124   de   la   LPACAP:  “El   plazo   para   la

interposición del recurso de reposición será de un mes, si el acto fuera expreso”. 

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

Añade el artículo 119 de dicha ley que: “La resolución del recurso estimará en
todo o en parte o desestimará las pretensiones formuladas en el mismo o declarará su
inadmisión”.

En   lo   que   respecta   al   cómputo   del   plazo   señalado,   debe   atenderse   a   lo
dispuesto en el apartado 4 del artículo 30 de la LPACAP que dice: “Si el plazo se fija
en meses o años, éstos se computarán a partir del día siguiente a aquel en que tenga
lugar la notificación o publicación del acto de que se trate, o desde el siguiente a aquel
en que se produzca la estimación o desestimación por silencio administrativo.

El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o
silencio administrativo en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento
no hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá que el
plazo expira el último día del mes”.

En   este   caso,   la   resolución   de   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos de fecha 16/06/2022, fue notificada a la parte recurrente en fecha
08/07/2022, y el recurso de reposición ha sido interpuesto en fecha 10/08/2022.

Por lo tanto, cabe concluir que la interposición del recurso de reposición en la
fecha indicada supera el plazo de interposición establecido legalmente, por lo que
procede inadmitir el recurso por extemporáneo.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: INADMITIR el recurso de reposición interpuesto por D.  C.C.C.  contra la
resolución   de   esta   Agencia,   dictada   en   fecha   16/06/2022,   en   el   expediente
EXP202102433.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. C.C.C..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

