 

 

1/7 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 27/2023 du 13 mars 2023 

Numéro de dossier : DOS-2020-01123 

Objet : Absence de réponse satisfaisante à l’exercice du droit d’accès 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres ;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X,  ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  Y,  ci-après : "la défenderesse".  

 

Décision quant au fond  27/2023 – 2/7 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 3 mars 2020, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données contre la défenderesse. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  l’absence  de  réponse  satisfaisante  à  l’exercice  du  droit 

d’accès du plaignant, et ce en dehors du délai prolongé de deux mois. Le 2 décembre 2019, 

le  plaignant  a  exercé  son  droit  d’accès  auprès  de  la  défenderesse,  son  ancienne 

propriétaire. La défenderesse l’a notifié le 31 décembre 2019 de la prolongation du délai de 

réponse de deux mois. La défenderesse n’a, par après, répondu à la requête du plaignant 

que le 2 septembre 2020.  

2. 

Le 9 mars 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 18 septembre 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et 

de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

4. 

Le  18  août  2020,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 29 septembre 2020, celle pour 

les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  au  20  octobre  2020  et  enfin  celle  pour  les 

conclusions en réplique de la défenderesse au 10 novembre 2020.  

5. 

Le 19 août 2020, le plaignant  accepte de recevoir  toutes les communications relatives  à 

l'affaire par voie électronique. 

6. 

Le 26 août 2020, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives 

à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA 

7. 

Le 29 septembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la 

défenderesse  en  ce  qui  concerne  les  constatations  relatives  à  l'objet  de  la  plainte.  La 

défenderesse  ne  conteste  pas  l’absence  de  réponse  à  l’exercice  du  droit  d’accès  du 

plaignant.  La  défenderesse  aurait  consulté  des  avocats  afin  d’apporter  une  réponse 

satisfaisante  au plaignant. La réponse n’aurait jamais été envoyée en raison  de l’absence 

d’un de ses employés. La demande du plaignant a ensuite été oubliée, mais une réponse a 

finalement été apportée le 2 septembre 2020.  

Décision quant au fond  27/2023 – 3/7 

8. 

Le 9 octobre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant. 

Le plaignant souligne le caractère tardif de la réponse. De plus, la défenderesse a refusé de 

répondre à certaines de ses questions.  

9. 

Le 10 novembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

de  la  défenderesse  concernant  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte.  La 

défenderesse  répète  que  l’oubli  de  répondre  n’était  pas  volontaire.  La  défenderesse  a 

effectivement refusé de répondre à une partie des questions du plaignant car elle ne serait 

pas légalement obligée d’y répondre en vertu de l’article 15 du RGPD. 

10.  Le 8 février 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 24/02/2023. 

11.  Le 24 février 2023, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.  

12.  Le  2  mars  2023,  le  procès-verbal  de  l’audition  est  soumis  aux  parties.  La  Chambre 

Contentieuse n’a reçu de la défenderesse aucune remarque relative au procès-verbal qu'elle 

décide de reprendre dans sa délibération. 

 
II.  Motivation  

II.1.  Sur la violation du droit d’accès (articles 15.1, 12.3 et 12.4 du RGPD) 

II.1.1.  Contenu et portée du droit d’accès 

13.  En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  respecter  les 

principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont 

respectés. Elle doit par ailleurs mettre en œuvre toutes les mesures nécessaires à cet effet 

(principe de responsabilité – articles 5.2 et 24 du RGPD).  

14.  Le droit d’accès a trois composantes. Premièrement, aux termes de l’article 15.1 du RGPD, 

la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable de traitement la confirmation que 

des  données  à  caractère  personnel 

la  concernant  sont  ou  ne  sont  pas  traitées. 

Deuxièmement,  lorsqu’il  y  a  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  la  personne 

concernée a le droit d’obtenir l’accès auxdites données à caractère personnel ainsi qu’à une 

série d’informations listées à l’article 15.1 a)  - h) telles que la finalité du traitement de ses 

données, les destinataires éventuels de ses données ainsi que des informations relatives à 

l’existence  de  ses  droits  dont  celui  de  demander  la  rectification  ou  l’effacement  de  ses 

données ou encore celui de déposer plainte auprès de l’APD. Troisièmement, aux termes de 

l’article 15.3 du RGPD, la  personne concernée  a en outre le droit  d’obtenir une copie des 

données à caractère personnel qui font l’objet du traitement. L’article 15.4 du RGPD prévoit 

que ce droit à la copie ne peut porter atteinte aux droits et libertés d’autrui.  

15.  La Chambre Contentieuse souligne l’importance du respect du droit d’accès des personnes 

concernées. Ce droit permet aux personnes concernées de contrôler la licéité de chaque 

activité de traitement et, le cas échéant, de faire rectifier ou effacer les données à caractère 

Décision quant au fond  27/2023 – 4/7 

personnel traitées.   

II.1.2.  Modalités du droit d’accès  

16.  L’article  12  du  RGPD  relatif  aux  modalités  d’exercice  de  leurs  droits  par  les  personnes 

concernées prévoit quant à lui que le responsable du traitement doit faciliter l’exercice de 

ses droits par la personne concernée (article 12.2 du RGPD) et lui fournir des informations 

sur les mesures prises à la suite de sa demande dans les meilleurs délais et au plus tard dans 

le délai d’un mois à compter de sa demande (article 12.3 du RGPD). Pour des demandes plus 

complexes,  ou  lorsque  le  responsable  du  traitement  reçoit  un  nombre  important  de 

demandes, ce délai initial d’un mois peut être prolongé de deux mois (article 12.3 du RGPD).  

Lorsque le responsable de traitement n’a pas l’intention de donner suite à la demande, il doit 

notifier  son  refus  dans  un  délai  d’un  mois  accompagné  de  l’information  selon  laquelle  un 

recours contre ce refus peut être introduit auprès de l’autorité de contrôle de protection des 

données (12.4 du RGPD).  

II.1.3.  Quant à la réponse tardive de la défenderesse à l’exercice du droit d’accès du 

plaignant  

17. 

Il ressort des pièces du dossier que le plaignant a bien exercé son droit d’accès auprès de la 

défenderesse  le  2  décembre  2019.  Le  31  décembre  2019,  la  défenderesse  a  notifié  le 

plaignant  du  prolongement  de  son  délai  de  réponse  de  deux  mois.  La  défenderesse  n’a 

cependant pas répondu dans ce délai de deux mois : le plaignant n’a reçu une réponse qu’en 

septembre 2020. La Chambre Contentieuse constate également que la défenderesse  n’a 

fait  suite à la demande du plaignant  que  peu  de temps  après avoir reçu un courrier  de la 

Chambre  Contentieuse, 

informant 

les  parties  d’une  procédure  quant  au  fond.  La 

défenderesse ne conteste pas non plus l’absence d’une réponse satisfaisante de sa part.  

18.  Pour  expliquer  ce  retard,  la  défenderesse  indique  avoir  eu  l’intention  de  répondre  à  la 

requête du plaignant, mais, l’employé chargé de traiter le dossier du plaignant  étant alors 

absent en raison d’un congé de maladie de longue durée, aucune réponse n’a été transmise 

au plaignant. La demande du plaignant a ensuite été oubliée. Cette circonstance fortuite ne 

peut néanmoins pas exonérer un responsable de traitement de ses obligations vis-à-vis des 

personnes  concernées.  Il  s’agit donc d’une violation dans le chef de la défenderesse des 

articles 15.1, 12.3 et 12.4 du RGPD. 

19. 

 La  Chambre  Contentieuse  note  toutefois,  sur  la  base  des  preuves  apportées  par  la 

défenderesse, que la défenderesse avait bel et bien commencé à élaborer une réponse au 

plaignant  avec  l’aide  d’avocats.  La  défenderesse  avance  également  avoir  adopté  des 

Décision quant au fond  27/2023 – 5/7 

mesures organisationnelles afin de garantir l’accès aux données à caractère personnel de 

ses clients. Lors de l’audition la défenderesse a expliqué avoir créé une boîte de messagerie 

où sont transférées les demandes d’accès d’autres personnes concernées. Cette boîte de 

messagerie  est  accessible  à  plusieurs  employés  de  la  défenderesse  afin  d’éviter  qu’une 

demande  de  ce  genre  reste  sans  réponse.  La  Chambre  Contentieuse  prendra  en 

considération ces éléments dans l’adoption d’une sanction.  

II.1.4.  Quant à la réponse incomplète de la défenderesse apportée au droit d’accès du 

plaignant 

20.  Dans ses conclusions, le plaignant soulève le fait que la défenderesse a refusé de répondre 

à  certaines  des  questions  du  plaignant.  Ces  questions  concernaient 

l’existence 

d’éventuelles fuites de données du plaignant suite à des défauts de sécurité, les protocoles 

de sécurité de l’information adoptés par la plaignante ainsi que les mesures de sécurité et 

organisationnelles  relatives  au  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  les 

employés ou les cocontractants de la défenderesse (respectivement les questions 7, 8 et 9 

du plaignant). La défenderesse a refusé de répondre à ces questions car les informations 

demandées ne rentreraient pas dans le champ d’application de l’article 15.1 du RGPD.  

21.  Concernant le refus de répondre aux questions 8 et 9, un responsable de traitement n’est 

pas obligé de communiquer les informations concernant les protocoles de sécurité et les 

mesures  organisationnelles  car  ces  informations  ne  sont  pas  reprises  par  l’article  15, 

paragraphe 1, points a) à h) ou par l’article 13, paragraphes 1 à 2. La défenderesse n’était donc 

pas tenue de répondre aux questions relatives à ces informations.  

22.  Pour ce qui concerne la question 7, une fuite de données est définie par le RGPD comme une 

violation de la sécurité des données.1 En vertu de l’article 34.1 du RGPD, un responsable de 

traitement  n’est  obligé  de  notifier  la  personne  concernée  que  lorsqu’ « une  violation  de 

données à caractère personnel est susceptible d’engendrer un risque élevé pour les droits 

et libertés d’une personne physique ». Il ne ressort dans aucune pièce du dossier qu’une telle 

violation des données du plaignant ait eu lieu. La défenderesse n’avait donc pas à répondre 

à la question 7. 

23.  La Chambre Contentieuse suit donc le raisonnement de la défenderesse en ce qu’elle n’était 

pas obligée de répondre aux questions 7, 8 et 9 du plaignant. La réponse de la défenderesse 

était donc tardive mais complète.  

 

1  Art.  4.12  du  RGPD : 
accidentelle  ou 
illicite,  la  destruction,  la  perte,  l'altération,  la  divulgation  non  autorisée  de  données  à  caractère  personnel  transmises, 
conservées ou traitées d'une autre manière, ou l'accès non autorisé à de telles données ».  

entraînant,  de  manière 

violation  de 

sécurité 

« une 

la 

24.  Par ailleurs, la Chambre Contentieuse note que, malgré l’absence d’obligation de répondre 

aux questions 7, 8 et 9, la défenderesse a cependant fourni au plaignant une réponse à ces 

questions de l’audition du 24 février 2023.  

Décision quant au fond  27/2023 – 6/7 

 

III.  Sanction  
 

25.  La Chambre Contentieuse constate qu’il est question de la violation des articles 15.1, 12.3 et 

12.4  du  RGPD.  Bien  que  la  défenderesse  ait  donné  suite  à  l’exercice  du  droit  d’accès  du 

plaignant, il est avéré que des violations du RGPD ont eu lieu. Comme déjà précisé, le respect 

du  droit  d’accès  des  personnes  concernées  est  fondamental  dans  la  protection  des 

données.  

26.  La  Chambre  Contentieuse  estime  qu’il  y  a  suffisamment  d’éléments  pour  formuler  une 

réprimande, ce qui constitue une sanction légère et suffisante à la lumière des violations du 

RGPD  constatées  dans  ce  dossier.  Lors  de  la  détermination  de  la  sanction,  la  Chambre 

Contentieuse tient compte du fait que la défenderesse a rectifié la situation et des efforts 

de la défenderesse pour garantir à l’avenir le droit d’accès des personnes concernées.  

IV. Publication de la décision  

27.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

 

PAR CES MOTIFS,  

La  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  En vertu de l'article 100, §1er, paragraphe 5° de la LCA, de formuler une réprimande à 

l’égard de la défenderesse en ce qui concerne la violation de l’article 15, paragraphe 1, 

de l’article 12, paragraphes 3 et 4, du RGPD.  

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Décision quant au fond  27/2023 – 7/7 

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire2. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.3, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
2 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

3 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

