1/5

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00130/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Don  A.A.A.
 (DEFENSA   CIUDADANA   ACTIVA)  (*en   adelante,   el
reclamante)  con   fecha   30   de   noviembre   de   2018   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos
realizado   a   través   de   cámaras   de   un   sistema   de   videovigilancia   cuyo   titular   es
DUNNES STORES ANDALUCÍA S.A. con NIF A29139037 (en adelante el reclamado)
instaladas en Avda Carmen Saénz de Tejada (C.C. Hiper Andalucía)-Las Lagunas de
Mijas- Málaga.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“las cámaras son al parecer de tipo “domo” cuya orientación desconocemos y
están orientadas directamente a la vía pública colindante a la parcela (…) ambas
carecen de cualquier distintito en el soporte publicitario o sus alrededores que puedan
informar (…)”—folio nº 1--.

Las cámaras objeto de denuncia (Cámara 1 y 2) se encuentran instaladas
debajo del cartel informativo Dunnes Stores en una zona de rotonda de vehículos
(Prueba fotográfica nº1).

SEGUNDO: En fecha 04/10/18 se procedió al traslado de la reclamación a la entidad
denunciada   Dunnes   Stores  Andalucía   S.A,  para   que   alegara   lo   que   en   derecho
estimara oportuno en relación a las cámaras denunciadas, constando como notificado
en el sistema informático de este organismo.

TERCERO: En fecha 19/12/18 se recibe en este organismo escrito de alegaciones de
la entidad denunciada—Dunnes Stores Andalucía S.A—manifestando lo siguiente:

“El responsable de la instalación es Dunnes Stores Andalucía S.A con domicilio
en  Camino   de   la   Depuradora   S/N,   29651,   Mijas   Costa,  Málaga,  con   NIF  nº. A-
29139037 y teléfono de contacto +34 61063***.

La visualización y tratamiento de las imágenes captadas por las cámaras han
sido encomendadas a Compañía de Seguridad Omega, S.A. El contrato solicitado se
facilita como DOCUMENTO Nº 3.

Dunnes  se   encuentra   actualmente   en   proceso   de  adaptar  sus   políticas  en
cuanto a videovigilancia al Reglamento General de Protección de Datos y la esperada
y   recientemente   aprobada   nueva   Ley   de   Protección   de   Datos,   que 
incluye
disposiciones específicas a este respecto. Para ello, Dunnes seguirá el programa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

adaptación del citado Reglamento ya emprendido por su matriz Irlandesa para el grupo
en la UE”.

CUARTO: Con fecha 1 de abril de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 03/05/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad denunciada Dunnes Stores Andalucía S.A manifestando lo siguiente:

“Que en línea con las propuestas de la AEPD en el FJ IV del Acuerdo de Inicio
(…)   Dunnes   ha   adoptado   medidas   para   que   las   cámaras   no   sigan   grabando   o
regrabando imágenes de las zonas que se entienden desproporcionadas por parte de
la AEPD.

En   este   sentido,   dichas   zonas   han   sido   suprimidas,   y   ya   NO   es   posible
visualizarlas en la pantalla en tiempo real, ni tampoco se graban o almacenan por el
sistema (…)

De eta forma las cámaras solo obtienen imágenes del perímetro del centro
comercial. Se adjunta el presente escrito de prueba a estos efectos como Documento
nº1. Tales imágenes son necesarias por motivos de seguridad.

Que en virtud de lo expuesto Solicito (….)”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero: En fecha 30/11/18 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

“las cámaras son al parecer de tipo “domo” cuya orientación desconocemos y
están orientadas directamente a la vía pública colindante a la parcela (…) ambas
carecen de cualquier distintito en el soporte publicitario o sus alrededores que puedan
informar (…)”—folio nº 1--.

Segundo:  Consta   acreditado   que   el   responsable   de   la   instalación   es   la   entidad
Dunnes Stores Andalucía S.A con NIF nº. A-29139037.

Tercero:  Consta   acreditado   que   la   entidad  --Dunnes  Stores.   Dispone   de   diversos
carteles   informativos   en   la   zona   perimetral   del   establecimiento   informando   a   los
clientes y terceros de que se trata de una zona video-vigilada.

Cuarto: Consta acreditado que la visualización y tratamiento de las imágenes han sido
encomendadas a Compañía de Seguridad OMEGA S.A. El contrato se facilita como
Doc. probatorio nº 3.

3/5

Quinto: La entidad denunciada ha procedido a la reorientación de las cámaras que
obtenían imágenes de espacio público, aportando prueba documental (vgr. impresión
de pantalla) dónde se observa las medidas adoptadas.

Sexto: Dunnes  se  encuentra actualmente en proceso de  adaptar  sus políticas en
cuanto a videovigilancia al Reglamento General de Protección de Datos y la esperada
y   recientemente   aprobada   nueva   Ley   de   Protección   de   Datos,   que 
incluye
disposiciones específicas a este respecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En fecha 30/11/18 se recibe en esta Agencia reclamación de la Asociación Defensa
Ciudadana Activa  por medio de la cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

“las cámaras son al parecer de tipo “domo” cuya orientación desconocemos y
están orientadas directamente a la vía pública colindante a la parcela (…) ambas
carecen de cualquier distintito en el soporte publicitario o sus alrededores que puedan
informar (…)”—folio nº 1--.

Las cámaras objeto de denuncia (Cámara 1 y 2) se encuentran instaladas
debajo del cartel informativo Dunnes Stores en una zona de rotonda de vehículos
(Prueba fotográfica nº1).

Las  cámaras  de  seguridad  instaladas  en   Centros  comerciales  no  pueden   obtener
imágenes de espacio público, debiendo circunscribirse al entorno del Centro comercial
en todo caso.

Las   cámaras   de   seguridad   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos
corresponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a
las Empresas de Seguridad Privada. 

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y
previo   el   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente   exigibles-,   por   las  Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán   obtener
imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de
vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

La Ley de Seguridad Privada, en su Artículo 42 sobre los Servicios de Videovigilancia
establece:

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada
para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo
en los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica,
previa autorización administrativa por el órgano competente en cada caso”.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado, por vulneración del artículo 5 RGPD, al adoptar una medida no permitida
legalmente y estar obteniendo imágenes con finalidades control fuera de los casos
permitidos.

La entidad denunciada en escrito de alegaciones (05/05/19) ha procedido a la
reorientación  de las cámaras en cuestión, aportando prueba documental (fotografías
Anexas 1º y 2º) en dónde las mismas  solo captan el espacio perimetral  del Centro
comercial “por motivos de seguridad” de las instalaciones.

Cabe indicar que el sistema disponía de los preceptivos carteles informativos
en zona visible en las puertas de acceso al establecimiento del centro comercial, sin
que   los   denunciantes   se   dirigieran   previamente   a   la   entidad   responsable   de   las
mismas.

Se  recuerda  el   deber   de   disponer   de   formulario   (s)   a   disposición   de   los
“clientes”   del   establecimiento   que   pudieran   necesitarlo   en   caso   de   ejercitar   los
derechos reconocidos en la normativa vigente, en los casos previstos.

III

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en

5/5

que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”.

En el presente caso, se tiene en cuenta que del total de cámaras del sistema tan solo
dos   estuvieron   obteniendo   imágenes   de   espacio   público   en   una   porción   mínima,
(como   la   cabina   de   teléfonos   y   carretera   próxima),   que   dispone   de   carteles
informativos y que estaban adaptando el mismo a la normativa en vigor, colaborando
en todo momento con este organismo.

IV

De   acuerdo   con   las  pruebas  aportadas,   cabe   concluir   que  la   entidad  denunciada
disponía   de   cámaras   que   estuvieron   obteniendo   imágenes   parciales   de   manera
desproporcionada de espacio público, si bien con motivo del presente procedimiento
se ha procedido a adoptar medidas para reorientar las mismas, que se ajustan a día
de la fecha a la legalidad vigente.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a  APERCIBIR  a la entidad denunciada  DUNNES STORES
ANDALUCIA S.A por la infracción del contenido del artículo 5 letra c) RGPD, al haber
tenido instaladas cámaras que obtenían imágenes de manera desproporcionada de
espacio público sin causa justificada.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad denunciada  DUNNES
STORES ANDALUCÍA S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

