1/10



Expediente N.º: EXP202305856
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento de
ciertos hechos que podrían constituir una posible infracción imputable a A.A.A. (en
adelante, la parte reclamada).
Los hechos que se ponen en conocimiento de esta autoridad son:
La parte reclamante manifiesta que es vecino de la parte reclamada, con domicilio en
***DIRECCIÓN.1, y que este ha instalado una cámara sobre la puerta de acceso a su
vivienda que, por su ubicación y orientación, es susceptible de captar imágenes del
pasillo comunitario de la primera planta, zonas comunes y portal de acceso a su
vivienda (...).
Junto a su escrito aporta fotografías en las que se observa la ubicación de una cámara
sobre la puerta de entrada de un domicilio, en el pasillo comunitario de la planta. Bajo
la cámara figura la letra identificativa “C”, correspondiente a la letra asignada a la
vivienda en cuestión. De las fotografías se desprende que la orientación de la cámara
permite la captación de zonas comunes.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
dos ocasiones, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), resultó infructuoso:
El primer intento de traslado se realizó en fecha 8 de mayo de 2023, con resultado de
"Ausente". Fue "Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)" en fecha
18/05/2023 según certificación de imposibilidad de entrega que consta en el
expediente.
El segundo intento se realizó en fecha 31 de mayo de 2023, con resultado de
"Ausente". Fue "Devuelto a Origen por Sobrante (No retirado en oficina)" en fecha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

08/06/2023 según certificación de imposibilidad de entrega que consta en el
expediente.
TERCERO: El 10 de agosto de 2023 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó el archivo de la reclamación. No obstante, el 11 de agosto
de 2023 la parte reclamante presenta recurso potestativo de reposición contra la
resolución de archivo en los términos previstos por los artículos 123 y siguientes de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP).
CUARTO: Con fecha 31 de octubre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la LPACAP, se realizó a través de anuncio publicado en el
Boletín Oficial del Estado el 28 de noviembre de 2024, tras haber resultado
infructuosa, con carácter previo, la notificación por vía postal. En concreto, consta en
el expediente que se realizaron dos intentos de notificación en el domicilio de la parte
reclamada los días 11 y 14 de noviembre de 2024 a las 12.19 horas y a las 20.38
horas, respectivamente. Al encontrarse ausente la parte reclamada, se dejó un avisó
en el buzón. Finalmente, el 22 de noviembre de 2024 consta “devuelto por sobrante.
No retirado en oficina”.
SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamada ha instalado una cámara sobre la puerta de acceso a
su vivienda situada en ***DIRECCIÓN.1.
SEGUNDO: La ubicación y orientación de la cámara, permite captar imágenes del
pasillo comunitario en el que se encuentran ubicadas las viviendas de la parte
reclamante y reclamada.
TERCERO: El responsable de la cámara es la parte reclamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales
como “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”
Las imágenes captadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
La parte reclamada realiza un tratamiento de datos personales en su condición de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD.
Es por tanto pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (posibles
imágenes del resto de los propietarios del inmueble o terceros que acceden al mismo)
llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia de la parte reclamada es acorde
con lo establecido en el RGPD.
III
Normativa sobre protección datos personales
El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia,
el artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones. El artículo 12.1 del RGPD indica que quien
lleve a cabo un tratamiento de datos personales, como es la captación de imágenes
mediante un sistema de videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

información indicada en los artículos 13 y 14 del RGPD. Con la finalidad de que el
deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se cumpla de manera
concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la LOPDGDD prevé
en relación con la videovigilancia un sistema de "información por capas".
En este sentido, la primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más
información sobre el tratamiento de los datos personales.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. Este
deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos. Esta información debe suministrarse por
adelantado -considerando 39 del RGPD-. El objetivo es que quede claro el contexto de
la vigilancia.
El tratamiento de datos personales está sometido al resto de los principios del
tratamiento contenidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el principio de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.
Esto significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. El tratamiento debe ser ajustado y
proporcional a la finalidad a la que se dirige. La pertinencia en el tratamiento de los
datos debe producirse tanto en el momento de la recogida de los datos como en el
posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. La aplicación del principio de minimización
de datos en materia de videovigilancia comporta que no puedan captarse imágenes de
la vía pública, puesto que el tratamiento de imágenes en lugares públicos, salvo que
concurra autorización gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad.
En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. Es decir, las
cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán obtener
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Y, en tal caso extraordinario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio
privativo de tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada,
ni pueden afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.
Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.
Asimismo, resulta desproporcionado captar imágenes en espacios privados, tales
como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.
La captación de imágenes en zonas o elementos comunes de comunidades de
propietarios requiere el acuerdo de la junta de propietarios en los términos previstos en
la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal (en adelante LPH).
Cumplido este requisito, la comunidad de propietarios como responsable del
tratamiento, estará sujeta a las restantes obligaciones impuestas por la normativa de
protección de datos. Las cámaras sólo podrán captar las zonas comunes de la
comunidad, no siendo factible la grabación de imágenes de la vía pública, a excepción
de una franja mínima de los accesos al inmueble. Tampoco se podrá realizar la
captación de imágenes de terreros y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio
ajeno. En este último caso, si se usan cámaras orientables y/o con zoom, será
necesaria la instalación de máscaras de privacidad para evitar esta grabación.
La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las
cámaras por un tercero no exime a la comunidad del cumplimiento de la legislación de
protección de datos.
IV
Obligaciones en materia de videovigilancia
Asimismo, el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia, para
ser conforme con la normativa vigente (artículo 22 de la LOPDGDD) debe cumplir los
requisitos específicos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones. Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede
lograrse de otra forma menos intrusiva para los derechos y libertades de los
ciudadanos. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no
pudiera lograrse razonablemente por otros medios, considerando el artículo 39 del
RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, En tal sentido, se prevé en relación la
videovigilancia un sistema de “información por capas”.
La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En este segundo
supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la
grabación.
6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas. Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.
9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:
 la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y
la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
 la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
 la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).
También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
En el presente caso, tras analizar el contenido de la reclamación presentada, se
aprecia la existencia de una cámara de videovigilancia en la puerta de acceso a la
vivienda de la parte reclamada, situada en un primer piso de un edificio de propiedad
horizontal. La ubicación y orientación de la cámara permite la captación excesiva de
datos personales, en la medida en que esta no se encuentra orientada hacia la puerta
de entrada del domicilio de la parte reclamada, sino hacia las zonas comunes.
V
Tipificación y calificación de la infracción administrativa
De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha cometido una infracción del principio de minimización de datos previsto
en el artículo 5.1 c) del RGPD, que dispone que los datos personales serán:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados”.
El artículo 83.5 del RGPD, dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20.000. 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: (…)
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:
Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) “El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
VI
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
Por su parte, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones. Será de aplicación en este caso lo dispuesto
en los párrafos segundo y tercero del apartado 2 de este artículo.”
En el presente caso, atendidas las circunstancias que concurren en el presente
procedimiento se estima que por la infracción de los artículos infringidos procede dirigir
un apercibimiento.
VII
Adopción de medidas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Confirmada la infracción, se acuerda imponer al responsable la adopción de medidas
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de
acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado…”.
Atendiendo a lo anterior, esta Agencia requiere al responsable para que en el plazo de
un mes:

 Acredite haber procedido a la reorientación de la cámara hacia la puerta de entrada
de su domicilio, evitando la captación de zonas o elementos comunes del inmueble. Si
la reorientación no resultara suficiente para evitar la captación de zonas o elementos
comunes, habrá de acreditar la retirada de esta, salvo que obtuviera autorización de la
comunidad de propietarios.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado como
una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución sea firme y
ejecutiva, acredite haber procedido a la adopción de medidas establecidas en el
fundamento de derecho VII.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

