1/24

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 109/2024 du 29 août 2024
Numéro de dossier : DOS-2022-03909
Objet : Traitement de données à caractère personnel dans le cadre d’une assurance
solde restant dû

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke
HIJMANS, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Christophe Boeraeve, membres ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après "RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après
"LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Le plaignant :

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; et

La défenderesse : Y, représentée par Me Heidi Waem et Me Simon Verschaeve, dont les bureaux
se situent à 1000 Bruxelles, rue aux Laines 70, ci-après “la défenderesse”.

Décision quant au fond 109/2024 — 2/24

I.
1.

Faits et procédure
Le 19 septembre 2022, le plaignant introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection
des données contre la défenderesse.

2.

La plainte porte sur les faits suivants. En décembre 2021, le plaignant reçoit de la
défenderesse une offre de crédit dans le cadre de l'achat d'une habitation. L'offre de crédit
prévoit une réduction de taux conditionnelle dont une des conditions est de souscrire auprès
de la défenderesse une assurance vie liée au crédit à concurrence du montant du crédit. Si
aucune assurance solde restant dû n'est souscrite auprès de la défenderesse, la réduction
de taux n'est pas appliquée. Le plaignant affirme que lors de la demande de l'assurance solde
restant dû via un courtier en mars 2022, il est apparu que la signature d'un consentement
pour le traitement de données de santé était nécessaire. Selon le plaignant, ce
consentement ne vaudrait toutefois pas uniquement pour l'acceptation médicale pour
l'assurance solde restant dû en question, mais pour tous les traitements de données de
santé, comme le traitement des sinistres, l’élaboration de la tarification, l'affinement des
conditions d'affiliation et de couverture, la détection et la prévention de la fraude. Le
plaignant ajoute que cela est en outre couplé à un consentement pour la prise de décision
automatisée sur la base de données de santé. Le 9 mars 2022, le plaignant reçoit une
réponse du courtier en assurances au sujet du consentement pour le traitement de données
de santé. Celle-ci indique qu'il est impossible pour la défenderesse de recourir à un
consentement plus spécifique. Le plaignant affirme que pourtant, seule une assurance solde
restant dû est demandée. Le plaignant constate que le site Internet de la défenderesse
empêche de compléter le questionnaire si aucun consentement n'est donné. Vu le risque de
ne pas bénéficier de la réduction de taux, le plaignant marque son accord par le biais du
document de consentement et complète le questionnaire médical sur le site Internet.
Ensuite, un document récapitulatif qui doit être signé via le site Internet est établi. Selon le
plaignant, ce document récapitulatif ne comporte toutefois pas les mêmes informations que
ce qui était disponible dans les champs à compléter du questionnaire. Le 18 juillet 2022, le
plaignant exerce ses droits par e-mail en retirant partiellement son consentement ; il
demande également une limitation du traitement en attendant une précision de la base
juridique, il retire son consentement pour la prise de décision automatisée et il demande
enfin une rectification du document signé et une protection d'intégrité suffisante du
document signé. Le plaignant reçoit une copie de ses données à caractère personnel de la
part de la défenderesse le 12 août 2022. À la même date, le plaignant reçoit de la
défenderesse la réponse aux autres éléments de la requête.

3.

Le 21 octobre 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la
base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse
en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.

Décision quant au fond 109/2024 — 3/24

4.

Le 17 novembre 2022, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre
Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même
que la plainte et l’inventaire des pièces.

5.

Le 3 mars 2023, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier
et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse
(article 91, § 1er et § 2 de la LCA).
Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut :
1.

que de manière générale, il n’y a pas de violation de l’article 5, de l’article 24.1 et des
articles 25.1 et 25.2 du RGPD ;

2. qu'il est question d'un violation de l'article 4.11) du RGPD, des articles 7.1 et 7.3 du
RGPD et de l'article 9.2.a) du RGPD pour le traitement de données concernant la santé
;
3. qu'il est question d'une violation de l'article 22.4 du RGPD, de l'article 24.1 du RGPD
et de l'article 25.1 du RGPD en raison du recours à une prise de décision individuelle
automatisée pour des données concernant la santé ; et
4. qu'il est question d'une violation de l'article 12.1 du RGPD, des articles 13.1 et 13.2 du
RGPD, de l'article 24.1 du RGPD et de l'article 25.1 du RGPD en ce qui concerne la
déclaration de confidentialité générale à l'égard des clients au sens large.
Le rapport comporte en outre des constatations qui dépassent l’objet de la plainte. Le
Service d’Inspection constate dans les grandes lignes qu’il n’est pas question d’une violation
de l’article 38.1 et de l’article 39 du RGPD.
6.

Le 22 mars 2023, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1 er, 1° et de
l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.

7.

Le 22 mars 2023, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont
également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs
conclusions.
Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des
conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 5 mai 2023, celle pour les
conclusions en réplique du plaignant au 26 mai 2023 et enfin, celle pour les conclusions en
réplique de la défenderesse au 16 juin 2023. En ce qui concerne les constatations allant audelà de l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des conclusions en réponse de la
défenderesse a été fixée au 5 mai 2023.

8.

Le 23 mars 2023, le plaignant accepte toutes communications relatives à l'affaire par voie
électronique.

Décision quant au fond 109/2024 — 4/24

9.

Le 23 mars 2023, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives
à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être
entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA.

10.

Le 3 mai 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la
défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. À titre principal,
la défenderesse fait valoir que la procédure et ses modalités d'exécution par la Chambre
Contentieuse et le Service d'Inspection violent les principes de bonne administration. À titre
subsidiaire, la défenderesse fait valoir qu'elle a respecté le RGPD lors du traitement de
données de santé sur la base d'un consentement explicite. Ces conclusions comportent
également la réaction de la défenderesse concernant les constatations effectuées par le
Service d'Inspection en dehors du cadre de la plainte.

11.

Le 24 avril 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant,
en ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la plainte. Le plaignant demande à
la Chambre Contentieuse de traiter la plainte dans son intégralité, en ce compris les
violations présumées concernant l'exactitude des données, le droit de rectification et
l'intégrité des données, bien que ces violations présumées n'aient pas été reprises dans le
rapport d'inspection. En réplique aux conclusions à titre principal de la défenderesse, le
plaignant objecte que, malgré les éventuelles violations présumées aux principes
d'administration publique avancées par la défenderesse, la Chambre Contentieuse peut se
fonder, pour évaluer l'affaire, sur la plainte et tous les éléments qui y ont été apportés. En
réplique aux conclusions à titre subsidiaire de la défenderesse, le plaignant affirme que les
conditions en matière de consentement explicite pour le traitement de données de santé
n'ont pas été remplies. Par ailleurs, le plaignant avance qu'il estime que la violation
concernant la prise de décision automatisée sur la base de données de santé est
suffisamment prouvée dans la plainte initiale et dans le rapport d'inspection. En outre, le
plaignant dénonce le manque de précision quant au fondement du traitement de données
de santé et au rôle du consentement. Enfin, le plaignant constate également qu'il y a des
violations concernant l'exactitude des données à caractère personnel traitées et
concernant l'intégrité et la confidentialité.

12.

Le 13 juin 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la
défenderesse en ce qui concerne les constatations relatives à l'objet de la plainte, dans
lesquelles elle reprend ses points de vue issus de ses conclusions en réponse.

13.

Le 22 avril 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 3 juin 2024.

14.

Le 3 juin 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse.

15.

Le 12 juin 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.

Décision quant au fond 109/2024 — 5/24

16.

Le 5 juin 2024, un délai supplémentaire a été accordé à la défenderesse afin de prendre
position concernant les points suivants de la plainte :
a) Violation potentielle de l'article 5.1.d) du RGPD et de l'article 16 du RGPD en raison du
traitement de données inexactes et du non-respect du droit de rectification de ces
données, étant donné que les affections à ne pas mentionner ne figurent plus dans le
document à signer et que la défenderesse n'a pas accédé à la demande du plaignant de
corriger cela.
b) Violation potentielle de l'article 5.1.f) du RGPD et de l'article 32 du RGPD pour ne pas
avoir garanti suffisamment l'intégrité des données fournies par l'utilisation d'une
signature numérique sur la base d'une cryptographie à clé publique.

17.

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse concernant
les points précités est fixée au 28 juin 2024.

18.

Le 14 juin 2024, la Chambre Contentieuse reçoit du plaignant quelques remarques relatives
au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération.

19.

Le 18 juin 2024, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse quelques remarques
relatives au procès-verbal qu'elle décide de reprendre dans sa délibération.

20.

Le 28 juin 2024, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse les conclusions
concernant les éléments décrits au point 16. La défenderesse reprend les arguments de ses
conclusions en duplique et ajoute qu'elle respecte les exigences en matière d'exactitude et
qu'elle a donné une suite suffisante à l'exercice du droit de rectification par le plaignant
(article 5.1.d) du RGPD et article 16 du RGPD) et qu'elle a pris les mesures de sécurité
appropriées pour le traitement de données à caractère personnel dans le cadre de la
conclusion de l'assurance solde restant dû, de sorte qu'il n'est pas question d'une violation
de l'article 5, paragraphe 1, f) du RGPD et de l'article 32 du RGPD.

II. Motivation
II.1.
21.

Principes de bonne administration

Avant tout, la défenderesse avance que le Service d'Inspection a violé les principes de bonne
administration, à savoir le principe de motivation, le principe de précaution, le principe de
caractère raisonnable, le principe de proportionnalité, le principe d'impartialité et ses droits
de la défense.

22.

La défenderesse affirme que sur la base du principe de motivation, il est nécessaire que les
accusations comportent au moins un minimum de motivation afin de comprendre toutes les
circonstances des accusations pour lui permettre de se défendre correctement.

Décision quant au fond 109/2024 — 6/24

23.

D'après la défenderesse, la manière dont le rapport d'inspection a été établi viole le principe
de précaution du fait que le Service d'Inspection a déployé ses pouvoirs d'enquête de
manière disproportionnée. En outre, il incombe au Service d'Inspection d'établir le rapport
d'inspection avec la minutie nécessaire afin que la défenderesse sache clairement quelles
violations sont ou non retenues.

24.

Par ailleurs, selon la défenderesse, le principe de caractère raisonnable et le principe de
proportionnalité auraient été violés car les constatations retenues dans le rapport
d'inspection ne sont pas proportionnées aux faits pertinents et à l'objet de la plainte.

25.

Enfin, la défenderesse affirme que le principe d'impartialité aurait également été violé du fait
que le Service d'Inspection n'a pas mené d'enquête à décharge, mais part au contraire
manifestement et a priori du principe de la faute de la défenderesse.

26.

La défenderesse estime également que la Chambre Contentieuse a violé les principes de
bonne administration, dont le principe de précaution, étant donné qu'elle a décidé que ce
rapport d'inspection, qui serait contraire aux principes de bonne administration, permet de
traiter l'affaire sur le fond et justifie une procédure quant au fond.

27.

L’ensemble de tous les éléments susmentionnés conduit la défenderesse à affirmer que les
droits de la défense ont été violés.

28.

À cet égard, la Chambre Contentieuse souligne que les garanties procédurales doivent
intégralement être respectées et s'il y avait eu un risque que la défenderesse ait été
désavantagée par la manière dont le rapport d’inspection a été réalisé, ce désavantage a été
tout à fait éliminé par la suite, ce qui exclut toute violation des principes de bonne
administration. Les éléments procéduraux soulevés par la défenderesse n’entraînent pas
une violation des droits de la défense, car la défenderesse a eu l'opportunité d'avancer son
argumentation dans son intégralité au moyen de ses conclusions en réponse et en duplique
; elle a en outre pu exercer pleinement son droit à la contradiction lors de l'audition de la
Chambre Contentieuse. La défenderesse n’a donc subi aucun préjudice et les droits de la
défense ont dès lors bel et bien été respectés.

II.2. Licéité du traitement
II.2.1. Constatation du Service d'Inspection
29.

Le Service d'Inspection constate dans son rapport d'inspection que la défenderesse
invoque le consentement explicite comme base juridique du traitement de données de santé
dans le cadre de la souscription d'une assurance solde restant dû. Le Service d'Inspection
constate toutefois que la licéité des traitements en question n'a pas été respectée car il est
question d'une violation de l'article 4.11) du RGPD, des articles 7.1 et 7.3 du RGPD et de
l'article 9.2.a) du RGPD.

Décision quant au fond 109/2024 — 7/24

30.

Selon le Service d'Inspection, le consentement que la défenderesse demande au plaignant
via le formulaire "consentement au traitement de données de santé" n'est pas libre et
spécifique, étant donné que le formulaire s'applique à différentes finalités de traitement et
que les personnes concernées ont uniquement la possibilité de donner leur consentement
pour toutes ces finalités de traitement dans leur ensemble. Dès lors, le Service d'Inspection
constate que le consentement qui est demandé via le formulaire précité n'est pas libre et
spécifique, de sorte que le consentement n'est pas valable en droit. Enfin, le Service
d'Inspection conclut sur la base de son enquête qu'il n'est pas aussi facile de retirer son
consentement que de le donner étant donné que ce retrait requiert que la personne
concernée lise au préalable la déclaration de confidentialité dans laquelle on indique
comment procéder à ce retrait.
II.2.2. Position du plaignant

31.

Dans ses conclusions en réplique, le plaignant affirme que le consentement donné n'a pas
été donné de manière spécifique et libre. En ce qui concerne l'absence de consentement
spécifique, le plaignant avance que la défenderesse énumère différentes finalités, comme
l'élaboration d'une tarification correcte, une gestion efficace des coûts et l'affinement des
conditions d'affiliation et de couverture. La défenderesse affirme que ces finalités sont
indissociablement liées entre elles. Le plaignant le conteste et affirme qu'il s'agit de finalités
formulées de manière vague qui ne concernent pas spécifiquement le contrat d'assurance
en question. Il s'agit selon le plaignant d'activités générales qu'un assureur peut exercer
dans la gestion de son activité, mais qui ne sont pas nécessaires pour utiliser,
potentiellement à grande échelle, toutes les données de santé qui sont en sa possession. Le
plaignant affirme que la défenderesse peut également se baser sur d'autres éléments
comme un sous-ensemble de données à caractère personnel (c'est-à-dire de personnes
concernées qui ont donné un consentement spécifique), d'autres sources de données
statistiques (comme des statistiques publiques de décès) ou des recherches scientifiques.

32.

Le plaignant ajoute que même si toutes ces finalités étaient indissociablement liées, quod
non, ce lien ne peut pas justifier la collecte du consentement pour tous les contrats
d'assurance. Le consentement n'est donc pas spécifique.

33.

Le plaignant demande pourquoi la défenderesse, avant que le questionnaire médical ne soit
rempli pour l'assurance solde restant dû, n'a pas demandé brièvement le consentement
spécifiquement pour l'assurance solde restant dû en question, en faisant la distinction qui
s'impose entre les différentes finalités. Cette méthode offre également à la défenderesse la
possibilité d'indiquer à la personne concernée que les données de santé déjà connues
peuvent aussi être utilisées lors de la détermination du risque.

Décision quant au fond 109/2024 — 8/24

34.

En ce qui concerne le caractère libre du consentement, le plaignant souligne qu'il y a un
préjudice certain lié au refus du consentement, qui dépasse le simple fait de ne pas pouvoir
obtenir une assurance. Le plaignant fustige également le fait que, en collectant le
consentement pour différentes finalités dans un seul et même consentement, ce dernier
n'est pas obtenu librement.

35.

En ce qui concerne la base juridique du traitement de données de santé, dans le contexte de
l'acceptation médicale pour l'assurance solde restant dû, le plaignant demande à la Chambre
Contentieuse de prendre position concernant la base juridique, à savoir s'il y a une base
légale suffisamment spécifique pour le traitement ou si le consentement est la base
juridique applicable. Le plaignant affirme que l'on ne peut pas reprocher à la défenderesse
d'éventuelles imperfections dans la législation relative au traitement de données de santé
dans le contexte de l'acceptation médicale pour l'assurance solde restant dû. Il n'empêche
toutefois, d'après le plaignant, que la défenderesse doit définir correctement la base
juridique et que si elle invoque encore le consentement explicite comme base juridique, le
consentement doit être demandé valablement.
II.2.3. Position de la défenderesse

36.

Dans ses conclusions, la défenderesse avance qu'elle a respecté le RGPD lors du traitement
de données de santé sur la base du consentement explicite. Elle affirme que le
consentement explicite est libre et spécifique et qu'il est aussi facile de le retirer que de le
donner.

37.

En ce qui concerne le caractère spécifique du consentement explicite, la défenderesse
avance que le cadre légal applicable relatif aux assurances (vie) implique que les activités de
traitement ou "sous-finalités" exposées par la défenderesse dans le formulaire de
consentement, que le Service d'Inspection considère comme des finalités distinctes, sont
intrinsèquement liées à une seule finalité plus générale, à savoir le bon accomplissement du
rôle de l'assureur dans l'offre et l'exécution de contrats d'assurance. La scission de la finalité
du traitement aurait pour conséquence soit que la défenderesse ne puisse plus appliquer ou
respecter les principes légaux, soit de créer chez la personne concernée la fausse
impression que celle-ci a le choix de marquer ou non son accord de manière granulaire par
activité de traitement ou ‘sous-finalité’, ce qui serait contraire à l'article 5.1.a) du RGPD qui
dispose que "les données à caractère personnel doivent être traitées de manière licite, loyale
et transparente au regard de la personne concernée". Étant donné que le traitement de
données de santé du plaignant n'a eu lieu qu'en vue d'une seule finalité générale, le
consentement explicite que la défenderesse a obtenu est bel et bien spécifique,
conformément aux conditions que le RGPD pose pour le traitement de données à caractère
personnel sur la base du consentement.

Décision quant au fond 109/2024 — 9/24

38.

En ce qui concerne le caractère libre du consentement explicite, la défenderesse souligne
qu'il découle du cadre légal relatif aux assurances que le traitement visé de données de
santé n'est pas ‘inutile’ pour accomplir correctement le rôle d'assureur lors de la proposition
et de l'exécution de contrats d'assurance, mais doit au contraire être considéré comme un
élément essentiel. On ne peut pas conclure de la constatation selon laquelle la défenderesse
pose le consentement comme condition à la souscription d’une assurance solde restant dû
qu'il n'est pas question d'une manifestation de volonté 'libre' de la personne concernée et
que le consentement est ainsi par définition non valable. La défenderesse souligne dans ce
contexte le recours au consentement explicite comme motif d'exception en vertu de l'article
9.2.a) du RGPD pour le traitement de catégories particulières de données à caractère
personnel qui sont nécessaires à l'exécution du contrat au sens de l'article 6.1.b) du RGPD. Il
s'agit d'une problématique spécifique, notamment en Belgique et notamment pour les
compagnies d'assurance. La défenderesse souligne que le consentement en tant que seul
motif d'exception en vertu de l'article 9.2 du RGPD peut s'appliquer en l'absence de cadre
légal national. Ce contrairement à d'autres pays de l'Union européenne tels que les
Pays-Bas, l'Espagne, l'Irlande (et le Royaume-Uni) où un cadre légal a bien été créé pour le
traitement de données à caractère personnel sensible par les assureurs. Dans ce cadre, la
défenderesse renvoie à des initiatives législatives du secteur des assurances en vue
d'obtenir un tel cadre légal, sans succès jusqu'à présent.
II.2.4. Évaluation par la Chambre Contentieuse

39.

La question se pose de savoir si la défenderesse peut invoquer valablement le
consentement explicite pour le traitement de données à caractère personnel dans le cadre
de la souscription d'une assurance solde restant dû.

40.

L'article 5.1.a) du RGPD requiert que les données à caractère personnel soient "traitées de
manière licite, loyale et transparente au regard de la personne concernée ("licéité, loyauté,
transparence")." Le principe de licéité est un des principes les plus importants du RGPD et
sert de condition pour l'application des autres principes du RGPD relatifs au traitement de
données à caractère personnel.

41.

Il appartient au responsable du traitement de déterminer quelle est la base de licéité
adéquate au regard de la finalité du traitement. 1 Étant donné que des conséquences
différentes découlent du choix de la base de licéité, notamment en termes de droits pour les
personnes concernées, le responsable du traitement n'est pas autorisé à se fonder sur l’une
ou l’autre base de licéité au gré des circonstances. Une fois une certaine base juridique
choisie, on ne peut pas opter par la suite pour une autre base juridique. Lorsque la base

1

Voir également la décision 77/2023, point 74 de la Chambre Contentieuse.

Décision quant au fond 109/2024 — 10/24

juridique choisie cesse d'être valable, on ne peut pas non plus se rabattre sur une autre base
juridique pour la même activité de traitement, pour les mêmes finalités. 2
42.

En vertu de l'article 9.1 du RGPD, le traitement de données de santé est en principe interdit.
S'il y a un traitement de catégories particulières de données à caractère personnel
conformément à l'article 9.1 du RGPD, le responsable du traitement doit désigner une base
juridique conformément à l'article 6 du RGPD ainsi qu'un motif d'exception de l'article 9.2 du
RGPD pour pouvoir parler d'un traitement licite. Ce cumul de bases juridiques de l'article 6
et de l'article 9.2 du RGPD découle notamment de l'arrêt Meta (C-252/21) de la Cour de
justice3 dans lequel la Cour estime expressément que le traitement de données à caractère
personnel sensibles n'est permis que si un tel traitement peut être qualifié de licite en vertu
de l'article 6.1 du RGPD. L'avis 2/2019 de l'EDPB (European Data Protection Board)4 et l'avis
06/2014 du Groupe de travail Article 29 sur la protection des données 5 renvoient également
logiquement à l'application tant de l'article 6 du RGPD que de l'article 9 du RGPD dans le cas
d'un traitement d'une catégorie particulière de données à caractère personnel. Le
considérant 51 du RGPD indique enfin clairement que l'article 6 du RGPD doit toujours être
appliqué.

43.

Dans la législation nationale, on ne peut pas non plus trouver de base juridique applicable. Ni
la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des
traitements de données à caractère personnel 6, ni la loi du 4 avril 2014 relative aux
assurances7, ni une loi nationale ne contiennent un fondement de traitement sur la base
duquel les données de santé peuvent être traitées dans le cadre de la souscription de
contrats d'assurance. Dès lors, la défenderesse doit trouver un fondement juridique dans le
RGPD.

44.

Les lignes directrices 05/20208 de l'EDPB disposent que l'article 9.2 du RGPD ne prévoit
pas que la nécessité d'exécuter le contrat puisse constituer une exception à l'interdiction
générale de traitement de l'article 9.1 du RGPD. À cet égard, le responsable du traitement
doit rechercher si une des exceptions particulières de l'article 9.2, sous b) à j) inclus du RGPD
pourrait s'appliquer à une telle situation. Si aucune des exceptions des sous-paragraphes b
- j n'est applicable, l'obtention d’un consentement explicite conformément aux conditions

2

Voir par exemple les décisions 38/2021, 54/2023 et 77/2023 de la Chambre Contentieuse.

3

CJUE, Arrêt du 4 juillet 2023, Meta, C-252/21, ECLI:EU:C:2023:537, para. 90.

4

Avis 3/2019 (EDPB) concernant les questions et réponses sur l’interaction entre le règlement relatif aux essais

cliniques et le règlement général sur la protection des données (RGPD) [article 70, paragraphe 1, point b)] du 23 janvier 2019.
5

Avis 06/2014 (Groupe de travail Article 29) sur la notion d’intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement

au sens de l’article 7 de la directive 95/46/CE.
6

M.B., 5 septembre 2018.

7

M.B., 30 avril 2014.

8

EDPB, Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, 4 mai 2020, v.1.1 disponible à
l'adresse https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf.

Décision quant au fond 109/2024 — 11/24

de consentement valable établies dans le RGPD est la seule exception légale possible sur la
base de laquelle le responsable du traitement pourrait traiter les données à caractère
personnel relevant de catégories particulières de données à caractère personnel.
45.

Comme déjà mentionné ci-dessus et comme indiqué par la défenderesse dans ses
conclusions, la législation nationale belge ne prévoit pas de bases juridiques spécifiques
pour le traitement de données de santé dans le cadre de contrats d'assurance. Les
exceptions telles que prévues à l'article 9.2 b)-j) du RGPD ne peuvent pas non plus
s'appliquer au traitement litigieux.

46.

Dès lors, la défenderesse désigne l'article 9.2.a) du RGPD, à savoir le consentement explicite,
comme base pour les traitements de données de santé.

47.

Conformément à l'article 9.2.a) du RGPD, l'interdiction de traitement de catégories
particulières de données à caractère personnel ne s'applique pas si la personne concernée
a donné son consentement explicite au traitement de ces données à caractère personnel en
question pour une ou plusieurs finalités spécifiques. Conformément à l'article 4.11) du RGPD,
on entend par "consentement" de la personne concernée toute manifestation de volonté,
libre, individuelle, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte le
traitement de ses données à caractère personnel par une déclaration dans laquelle elle
exprime son consentement ou par une action par laquelle elle exprime clairement son
consentement.

48.

L'élément "libre" implique un choix et un contrôle réels pour la personne concernée. En règle
générale, le RGPD dispose que si la personne concernée n’est pas véritablement en mesure
d’exercer un choix, se sent contrainte de consentir ou subira des conséquences négatives
importantes si elle ne donne pas son consentement, le consentement n’est pas valable. 9

49.

Comme il ressort de la plainte, l'offre de crédit en question prévoit une réduction de taux
conditionnelle dont une des conditions est de souscrire une assurance vie liée au crédit,
l'assurance solde restant dû précitée, auprès de la défenderesse à concurrence du montant
du crédit. Si aucune assurance solde restant dû n'est souscrite auprès de la défenderesse, la
réduction de taux ne s'applique pas. Par ailleurs, la Chambre Contentieuse renvoie
également à l'intérêt social de l'assurance solde restant dû, à savoir les avantages pour les
conjoints ou héritiers qui sont protégés par la souscription d'une assurance solde restant dû.

50.

Vu les conséquences négatives liées à la non-souscription de l'assurance solde restant dû
en question, la Chambre Contentieuse estime que le consentement n'a pas été donné
librement. Étant donné que la condition de consentement libre n'a pas été respectée, les
autres conditions ne doivent pas être vérifiées, vu leur caractère cumulatif, pour évaluer la

9

EDPB, Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, 4 mai 2020, v.1.1 disponible à
l'adresse https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf.

Décision quant au fond 109/2024 — 12/24

licéité du consentement en question. Il est dès lors question d’une violation de l’article 4.11)
du RGPD et de l’article 9.2 du RGPD.
51.

La Chambre Contentieuse souligne toutefois que cette violation n'est pas imputable à la
défenderesse. La Chambre Contentieuse souhaite attirer l'attention sur la problématique
plus large qui est en lien avec la plainte, à savoir la collecte de données de santé par les
assureurs auprès de preneurs d’assurance potentiels via leur consentement explicite (art.
9.2.a) du RGPD) dans le cadre de la souscription et de l’exécution d'une assurance, en
l’occurrence une assurance solde restant dû, et la question connexe de savoir dans quelle
mesure le consentement de ces preneurs d’assurance peut être libre. La question se pose
de savoir si, outre le consentement explicite, il existe d’autres fondements de traitement
possibles sur la base desquels les données de santé peuvent être traitées par le défendeur
lors de l’exécution du contrat d’assurance.

52.

La loi précitée du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard
des traitements de données à caractère personnel, qui porte exécution du RGPD, ne
contient pas de dispositions spécifiques régissant plus en détail le traitement de données à
caractère personnel sensibles dans le cadre des assurances. Ce n'est pas le cas non plus
pour d'autres législations nationales. La défenderesse fait remarquer qu'un cadre légal
national fait défaut en la matière, malgré plusieurs tentatives à cet égard, notamment à
l'initiative du secteur des assurances lui-même. La Chambre Contentieuse ne peut que se
rallier à cette position et noter que le législateur devrait intervenir à cet égard afin de prévoir
une base légale spécifique au secteur des assurances qui permette la collecte de données
de santé dans des limites bien définies dans le cadre de la relation (pré)contractuelle entre
l'assureur et l'assuré.10 La Chambre Contentieuse renvoie à titre d'illustration à l'article
30.3.b. de la loi néerlandaise d'exécution du Règlement général sur la protection des
données11 qui prévoit une telle base légale :

53.

Article 30.3 de la loi [néerlandaise] d'exécution du Règlement général sur la protection des
données : "Vu l'article 9, paragraphe 2, section h du règlement, l'interdiction de traiter des
données concernant la santé ne s'applique pas si le traitement est réalisé par :
a. […]
b. les assureurs tels que visés à l'article 1:1 de la loi de surveillance financière ou de
prestataires de services financiers qui interviennent dans les assurances, comme visé à
l'article 1:1 de la présente loi, pour autant que le traitement soit nécessaire pour :

10
11

Voir également la décision 24/2020 du 14 mai 2020, points 74 et 75.

Intitulé complet : "Wet van 16 mei 2018, houdende regels ter uitvoering van Verordening (EU) 2016/679 van het Europees
Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking
van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene
verordening gegevensbescherming) (PbEU 2016, L 119) (Uitvoeringswet Algemene verordening gegevensbescherming)." (Loi
du 16 mai 2018 portant les règles d’exécution du [RGPD]).

Décision quant au fond 109/2024 — 13/24

1°. l'évaluation du risque à assurer par l'assureur et que la personne concernée n'a
pas fait d'objection ; ou
2°. l'exécution du contrat d'assurance ou l'assistance dans la gestion et l'exécution
de l'assurance.
54.

Article 30.4 de la loi [néerlandaise] d'exécution du Règlement général sur la protection des
données :
“4. Si l'on applique le premier, le deuxième ou le troisième alinéa, les données sont traitées
uniquement par les personnes qui, en vertu de leur fonction, profession ou prescription
légale ou en vertu d'un contrat, sont tenues au secret. Si le responsable du traitement traite
des données à caractère personnel et qu'il n'est pas encore soumis à une obligation de
secret en vertu de sa fonction, de sa profession ou d'une prescription légale, il est tenu au
secret des données, sauf si la loi lui impose de les communiquer ou s'il découle de ses
tâches que les données soient communiquées à des tiers qui sont habilités à les traiter en
vertu du premier, du deuxième ou du troisième alinéa." (NdT : traduction libre réalisée par le
Service traduction de l'Autorité de protection des données, en l’absence de traduction
officielle)

55.

Malgré les différentes initiatives pour prévoir une base juridique spécifique pour le
traitement de données de santé dans le cadre de contrats d'assurance, le législateur belge
n'y a encore réservé aucune suite.

56.

La Chambre Contentieuse estime que cette situation n'est pas souhaitable pour tous les
acteurs impliqués dans la souscription de tels contrats d'assurance et insiste pour qu'une
solution soit trouvée, de préférence au niveau européen. La Chambre Contentieuse porte
dès lors la présente décision à la connaissance de l'EDPB, et en concertation avec le Comité
de direction de l'APD, à la connaissance d'autres autorités compétentes en la matière au
niveau national et au niveau européen.

II.3. Prise de décision individuelle automatisée (article 22 du RGPD)
II.3.1. Constatation du Service d'Inspection
57.

Dans le rapport d'inspection, le Service d'Inspection ne constate aucune violation
concernant le recours à la prise de décision individuelle automatisée pour des données à
caractère personnel ordinaires.

58.

En ce qui concerne le recours à la prise de décision individuelle automatisée pour les
données de santé, le Service d'Inspection constate que l'article 22.4 du RGPD n'est pas
respecté étant donné que le consentement que la défenderesse a demandé sur la base de
l'article 9.2.a) du RGPD n'a pas été obtenu valablement. Par conséquent, le Service

Décision quant au fond 109/2024 — 14/24

d'Inspection constate que la défenderesse a violé l'article 22.4 du RGPD et l'article 24.1 du
RGPD de même que l'article 25.1 du RGPD en ce qui concerne le recours à la prise de décision
individuelle automatisée pour ce qui est des données de santé.
II.3.2. Position du plaignant
59.

Le plaignant affirme que la violation relative à la prise de décision automatisée sur la base de
données de santé était suffisamment démontrée dans la plainte initiale et a également été
confirmée par le Service d'Inspection.
II.3.3. Position de la défenderesse

60.

La défenderesse souligne que la violation de l'article 22.4 du RGPD constatée par le Service
d'Inspection constitue une violation 'dérivée' découlant de la violation de l'article 9.2.a) du
RGPD constatée par le Service d'Inspection et qu'aucune autre violation n'a été formulée à
l'égard d'autres conditions de l'article 22.4 du RGPD. En outre, le Service d'Inspection a
constaté que la défenderesse respectait entièrement les conditions de l'article 22 du RGPD
concernant les données à caractère personnel 'ordinaires'. Dès lors, la défenderesse affirme
que si la Chambre Contentieuse estime que le consentement explicite a été donné de
manière licite, la violation constatée par le Service d'Inspection concernant l'article 22.4 du
RGPD doit être rejetée.

61.

Lors de l'audition, la défenderesse a été invitée à préciser davantage son point de vue au
sujet de la constatation relative à la prise de décision individuelle automatisée. La
défenderesse a expliqué que ce mode de prise de décision était son choix délibéré,
notamment pour protéger la confidentialité et l'intégrité des données médicales. Lorsque
ce traitement donne un résultat positif pour le client, il n'y a pas de contrôle humain. Si un
éventuel problème survient (appelé aussi un signal clignotant), le dossier est transmis à un
collaborateur afin de vérifier la prise de décision. Une assurance n'est donc jamais refusée
sans que la décision ne soit analysée par un collaborateur de la défenderesse.

62.

En ce qui concerne les violations de l'article 24.1 du RGPD et de l'article 25.1 du RGPD, la
défenderesse avance que celles-ci sont en tout état de cause non fondées à défaut de
motivation du Service d'Inspection (voir la partie II.1). Si la Chambre Contentieuse devait
quand même procéder à une évaluation quant au fond de ces articles, la défenderesse
avance qu'elle a pris toutes les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin
d'atteindre les finalités visées par le RGPD. La défenderesse explique qu'un
dysfonctionnement dans un cas rare ne signifie bien entendu pas que les procédures et
processus utiles ne soient pas implémentés de manière générale, ce que le Service
d'Inspection relève également dans le cadre de sa première constatation. Dès lors, la
défenderesse a respecté les conditions pour la prise de décision individuelle automatisée

Décision quant au fond 109/2024 — 15/24

conformément aux exigences découlant de l'article 22.4 du RGPD, de l'article 24.1 du RGPD
et de l'article 25.1 du RGPD.
II.3.4. Évaluation par la Chambre Contentieuse
63.

Lorsque des données à caractère personnel sont utilisées pour en arriver à une certaine
décision et que cette décision est exclusivement basée sur un traitement automatisé de
données à caractère personnel, il est question d'une prise de décision individuelle
automatisée. Sur la base de l'article 22.1 du RGPD, les personnes concernées ont le droit de
ne pas être soumises à une décision basée uniquement sur un traitement automatisé (dont
le profilage) lorsque cette décision a soit des effets juridiques pour elles, soit les affecte de
manière significative de façon similaire.

64.

Ce qui précède ne s'applique cependant pas si la décision : a) est nécessaire à la conclusion
ou à l'exécution d'un contrat entre la personne concernée et un responsable du traitement ;
b) est autorisée par le droit de l'Union ou le droit de l'État membre auquel le responsable du
traitement est soumis et qui prévoit également des mesures appropriées pour la
sauvegarde des droits et libertés et des intérêts légitimes de la personne concernée ; ou c)
est fondée sur le consentement explicite de la personne concernée (article 22.2 du RGPD).

65.

En vertu de l'article 22.4 du RGPD, les décisions individuelles automatisées ne peuvent pas
être basées sur des catégories particulières de données à caractère personnel, sauf s'il y a
un consentement explicite de la personne concernée à cet effet, ou si l'utilisation est
nécessaire pour des motifs d'intérêt public important, sur la base du droit de l'Union ou du
droit d'un État membre. Dans les deux cas, des mesures appropriées doivent être prises pour
la sauvegarde des intérêts légitimes de la personne concernée. Dans la première situation,
le responsable du traitement prend ces mesures lui-même, dans la deuxième, ces mesures
sont prescrites légalement.

66.

Comme avancé par la défenderesse, la prise de décision individuelle automatisée est basée
sur le consentement explicite tel que prescrit par l'article 9.2.a) du RGPD. Dans la présente
affaire, la Chambre Contentieuse a estimé que le consentement explicite n'avait pas été
obtenu de manière valable, mais que cette infraction ne pouvait pas être reprochée à la
défenderesse (voir la partie II.2). Dès lors, la défenderesse peut bel et bien invoquer l'article
22.2.c) du RGPD j° l'article 22.4 du RGPD, si elle respecte les conditions applicables.

67.

Étant donné que la défenderesse invoque l'article 22.2.c) du RGPD j° l'article 22.4 du RGPD,
elle doit prendre les mesures appropriées utiles afin de protéger les droits de la personne
concernée. Ces mesures doivent au moins comprendre ce qui suit : le droit d'obtenir une
intervention humaine, le droit pour la personne concernée d'exprimer son point de vue et le
droit de contester la décision.

Décision quant au fond 109/2024 — 16/24

68.

Sur la base de la déclaration de la défenderesse et de la déclaration de confidentialité
concernant les décisions prises de manière automatisée telle que transmise par la
défenderesse, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a pris différentes
mesures. La prise de décision individuelle automatisée sans intervention humaine est prise
uniquement en cas de décision positive. Si différents signaux clignotants se déclenchent et
qu'une décision négative doit éventuellement être prise, le dossier sera quoi qu'il en soit
soumis au contrôle d’un collaborateur. La personne concernée peut s'opposer au profilage
de sorte que la décision pour bénéficier d'un crédit ou d'une assurance solde restant dû y
afférente ne puisse pas être prise automatiquement. Si une personne concernée n'est pas
d'accord avec la décision individuelle automatisée, elle peut, conformément à la déclaration
de confidentialité, contacter la défenderesse de plusieurs manières, afin de faire savoir
pourquoi elle n'est pas d'accord avec la décision et demander d'examiner la décision prise.

69.

Au vu de ces éléments, la Chambre Contentieuse constate, sur la base des déclarations de
la défenderesse et de la déclaration de confidentialité applicable, que la défenderesse base
de manière licite la prise de décision individuelle automatisée fondée sur des données de
santé sur le consentement explicite et qu'elle a pris les mesures appropriées qui s'imposent
pour protéger les droits de la personne concernée. Étant donné que ni dans le rapport
d'inspection, ni dans les conclusions du plaignant, la Chambre Contentieuse ne trouve
d'indices qui réfuteraient cette constatation, la Chambre Contentieuse estime qu'il n'y a pas
de violation de l'article 22 du RGPD, de l'article 24 du RGPD et de l'article 25 du RGPD.

II.4. Obligations d'information dans la déclaration de confidentialité
II.4.1. Constatations dans le rapport d'inspection
70.

Le Service d'Inspection constate que la déclaration de confidentialité générale à l'égard des
clients au sens large d'une part ne contient pas toujours des informations concises,
transparentes et compréhensibles (article 12.1 du RGPD) et d'autre part ne contient pas
toutes les informations obligatoires en vertu de l'article 13 du RGPD.

71.

En ce qui concerne les informations qui ne sont pas toujours concises, transparentes et
compréhensibles, le Service d'Inspection constate que le mention dans la déclaration de
confidentialité selon laquelle la défenderesse fait partie d'un groupe d'entreprises n'apporte
pas de plus-value. Par ailleurs, le Service d'Inspection souligne que les termes ‘données à
caractère personnel’ et ‘données’ ne sont pas des synonymes que l'on peut employer
indifféremment. En outre, la déclaration de confidentialité contient à plusieurs reprises des
phrases longues et complexes avec un jargon professionnel, ce qui peut manquer de clarté
pour les clients de la défenderesse qui ne sont pas habitués à cette matière.

Décision quant au fond 109/2024 — 17/24

72.

Le Service d'Inspection estime que la déclaration de confidentialité est incomplète étant
donné que le numéro de téléphone direct du délégué à la protection des données n'y est pas
repris (article 13.1.b) du RGPD). Par ailleurs, il manque des informations transparentes
concernant les garanties appropriées ou adéquates, la manière dont une copie peut être
obtenue ou la personne qui peut être consultée en cas de transfert de données à caractère
personnel par la défenderesse vers des pays tiers pour lesquels il n'existe pas de décision
d'adéquation de la Commission européenne (article 13.1.f) du RGPD). Le Service d'Inspection
constate également un manque d'informations transparentes concernant le fait de savoir si
la personne concernée est obligée de fournir les données à caractère personnel et les
éventuelles conséquences lorsque des données à caractère personnel ne sont pas fournies
si la transmission de données à caractère personnel repose sur une obligation légale ou
contractuelle ou s'il s'agit d'une condition nécessaire pour conclure un contrat (article 13.2.e)
du RGPD).
II.4.2. Position de la défenderesse

73.

La défenderesse conteste les constatations du Service d'Inspection concernant la
déclaration de confidentialité et les réfute dans ses conclusions.

74.

En ce qui concerne les constatations relatives aux informations qui ne sont pas toujours
concises, transparentes et compréhensibles, la défenderesse souligne que les renvois vers
le groupe dont elle fait partie ont une importance fonctionnelle pour expliquer à la personne
concernée comment ses données à caractère personnel sont éventuellement utilisées au
sein du groupe. En ce qui concerne l'utilisation des termes ‘données’ et ‘données à caractère
personnel’, la défenderesse avance qu'elle fait clairement comprendre à la personne
concernée que la déclaration de confidentialité se rapporte aux données à caractère
personnel. Les termes ‘données à caractère personnel’ reviennent pas moins de 130 fois
dans la déclaration de confidentialité. Elle souligne également que l'utilisation du terme
‘données’ ne limite aucunement le champ d'application de la déclaration de confidentialité
étant donné que dans le langage courant et en vertu du RGPD, ce terme peut être considéré
au sens plus large que la notion de 'données à caractère personnel'. Ensuite, en ce qui
concerne le langage utilisé dans la déclaration de confidentialité, la défenderesse affirme
que le Service d'Inspection ne restitue pas les passages visés dans le contexte initial,
omettant ainsi les informations précisant ces passages. Par ailleurs, la défenderesse déclare
qu'elle utilise un langage le plus courant possible mais que, vu la nature de ses activités et le
cadre légal dans lequel elle opère, elle est dans certains cas contrainte d'utiliser des
dénominations ou des termes spécifiques. Conformément à l'article 12.1 du RGPD, les
informations adressées à la personne concernée doivent être non seulement claires mais
également concises, de manière à trouver un équilibre approprié entre l'ajout d'explications

Décision quant au fond 109/2024 — 18/24

complémentaires d'une part et la communication d'informations sous forme concise d'autre
part.
75.

En ce qui concerne la constatation selon laquelle la déclaration de confidentialité
contiendrait des informations incomplètes, la défenderesse avance des arguments pour la
réfuter. En ce qui concerne l’absence d'indication du numéro de téléphone direct du délégué
à la protection des données dans la déclaration de confidentialité, la défenderesse précise
qu'elle a choisi de ne pas mentionner ce numéro de téléphone étant donné sa notoriété sur
le marché belge et la taille de l'entreprise. Elle reçoit en effet un nombre considérable de
questions et de requêtes très variées de personnes concernées. Il ne serait pas faisable pour
le délégué à la protection des données d’être contacté directement par téléphone au sujet
de ces demandes. Les personnes concernées peuvent toutefois contacter le helpdesk de la
défenderesse par téléphone. Les cas échéant, les agents du helpdesk transmettront les
questions relatives à la protection des données à la Group Data Protection Unit, dont le
délégué à la protection des données fait partie. En ce qui concerne les informations relatives
aux garanties appropriées pour les transferts, la défenderesse affirme qu'elle explique les
transferts pertinents et qu'elle fournit également des informations détaillées au sujet des
sous-traitants avec lesquels elle collabore. Elle fournit aussi des informations claires à la
personne concernée sur la manière dont cette dernière peut la contacter et peut exercer ses
droits. Dans sa déclaration de confidentialité, la défenderesse confirme premièrement son
intention de transférer des données à caractère personnel dans certaines situations à des
destinataires qui se situent (ou peuvent se situer) en dehors de l'Espace Économique
Européen. Deuxièmement, elle indique dans quels pays les sous-traitants sont établis,
impliquant le cas échéant de possibles transferts. Troisièmement, elle précise qu'il n'existe
pas de décision d'adéquation de la Commission européenne pour certains pays vers lesquels
des transferts peuvent avoir lieu et que, le cas échéant, on aura recours à des garanties
appropriées dont des clauses contractuelles types, des mécanismes de contrôle pour
garantir le niveau de protection. Enfin, la défenderesse souligne qu'elle indique bien de
manière détaillée dans sa déclaration de confidentialité lorsque la transmission de données
à caractère personnel est une obligation légale ou contractuelle.
II.4.3. Évaluation par la Chambre Contentieuse

76.

En application du principe de transparence de l’article 5.1.a) du RGPD, le responsable du
traitement prend des mesures appropriées pour fournir à la personne concernée les
informations visées aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au
titre des articles 15 à 22 inclus et de l'article 34 en ce qui concerne le traitement d'une façon
concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et
simples.

Décision quant au fond 109/2024 — 19/24

77.

Compte tenu des constatations du Service d'Inspection et après évaluation de
l'argumentation de la défenderesse et de la déclaration de confidentialité jointe aux pièces,
la Chambre Contentieuse estime qu'il n'y a pas de violation de l'article 12.1 du RGPD j° les
articles 13.1 et 13.2 du RGPD.

II.5. Exactitude des données et droit de rectification (article 5.1.d) du RGPD et article 16 du
RGPD)
II.5.1. Position du plaignant
78.

Dans sa plainte, le plaignant indique que le questionnaire médical est complété via le site
Internet de la défenderesse, l'utilisateur étant guidé dans le questionnaire via une série
d'écrans. Avant de compléter le questionnaire, on précise à l'utilisateur que les boutons
d'information dans le questionnaire doivent toujours être utilisés afin d'éviter que des
éléments inutiles soient mentionnés. Pour chaque rubrique dans le questionnaire, il y a une
liste d'affections qui ne doivent pas être mentionnées. Ce processus se termine par
l’établissement d’un document récapitulatif qui doit être signé. Dans ce document
récapitulatif, il manque toutefois l'énumération des affections qui ne doivent pas être
mentionnées de sorte que selon le plaignant, le questionnaire est sujet à discussion. À cet
égard, le plaignant affirme qu'il se pose la question de savoir si une certaine affection a été
tue par le demandeur ou si la défenderesse avait indiqué elle-même qu'il n'était pas
nécessaire de mentionner cette affection spécifique. Dès lors, il est possible de donner
plusieurs interprétations aux données complétées. Dans ce cadre, le plaignant souligne qu'il
peut éventuellement y avoir discussion quant aux données complétées entre la
défenderesse en tant qu'assureur et les bénéficiaires de l'assurance après le décès de
l'assuré. Ces bénéficiaires n'ont toutefois pas complété cette liste et ne sont pas non plus au
courant des questions initiales et de la différence entre le questionnaire et le document
récapitulatif qui en résulte. Selon le plaignant, l'exactitude des informations, vu le contexte
de l'assurance solde restant dû, est extrêmement importante notamment en raison de
l'enjeu financier élevé. Bien que le plaignant l'ait demandé, la défenderesse n'a selon lui
apporté aucune correction au document final afin de refléter fidèlement le questionnaire.
II.5.2. Position de la défenderesse

79.

Dans ses conclusions, la défenderesse avance que pour aider le client à compléter le
questionnaire médical numérique et éviter la collecte de données inutiles (et donc assurer la
minimisation des données), elle a prévu un nombre limité de 'boutons d'information' pour
certains champs de texte libre de son questionnaire médical numérique. Ces boutons
d'information indiquent des affections qui n'ont en tout cas aucune influence sur le risque

Décision quant au fond 109/2024 — 20/24

de décès et sont ainsi par définition non pertinents au moment de compléter le
questionnaire.
80.

La défenderesse souligne que le questionnaire médical vise à pouvoir évaluer correctement
le risque de décès de l'assuré. En vertu de la législation relative aux assurances, la
défenderesse ne peut demander, via son questionnaire médical pour une assurance solde
restant dû, que des informations concernant des affections pouvant entraîner un risque
accru de décès, en se référant à l'article 5.1° de l'arrêté royal du 10 avril 2014 réglementant
certains contrats d'assurance visant à garantir le remboursement du capital d'un crédit
hypothécaire12 ("arrêté royal Assurance solde restant dû"). Cet article pose notamment la
condition suivante au questionnaire médical : "les questions posées sont précises et portent
exclusivement sur des événements pouvant attester du caractère accru d'un risque de
santé dans le chef du candidat assuré".

81.

La défenderesse ajoute qu'à titre de garantie à l'égard de l'assuré, le législateur soumet le
questionnaire médical de chaque assureur à un contrôle externe. Le questionnaire que la
défenderesse utilise est en effet soumis à l'approbation préalable du Bureau de suivi, en
vertu de l'article 4 de l'arrêté royal Assurance solde restant dû 13.

82.

Ensuite, la défenderesse renvoie à l'article 5.1.d) du RGPD qui dispose que les données à
caractère personnel doivent être exactes et si nécessaire tenues à jour. Toutes les mesures
raisonnables doivent être prises pour que les données à caractère personnel inexactes, eu
égard aux finalités pour lesquelles elles sont traitées, soient effacées ou rectifiées sans
tarder. En vertu de l'article 16 du RGPD, la personne concernée a le droit d'obtenir sans délai
du responsable du traitement la rectification des données à caractère personnel la
concernant qui sont inexactes.

83.

La défenderesse affirme que le questionnaire médical, y compris les boutons d'information,
et les réponses fournies sont enregistrés sur son système IT sécurisé, de sorte que les
données à caractère personnel sont ‘exactes’ au sens de l'article 5.1.d) du RGPD. La
possibilité subséquente prévue par la défenderesse de télécharger les questions et les
réponses dans un document PDF ne porte pas préjudice à ce qui précède et n'implique pas
que les données à caractère personnel qui sont enregistrées dans les systèmes de la
défenderesse seraient ainsi inexactes, donnant le droit au plaignant de 'rectifier' ces
données en conséquence, au sens de l'article 16 du RGPD.

12

M.B., 10 juin 2014.

13

Article 4 de l'arrêté royal Assurance solde restant dû : "Une entreprise d'assurances ne peut faire usage d'un questionnaire
médical lors du traitement d'une demande d'assurance du solde restant dû qu'à la condition que le libellé de ses questions ait
fait l'objet de l'accord préalable du Bureau du suivi.
Le Bureau de suivi décide, dans un délai d'un mois suivant la réception, de l'approbation de la formulation des questions. Le
Bureau de suivi prend sa décision à la majorité simple des suffrages."

Décision quant au fond 109/2024 — 21/24

84.

Il ressort par ailleurs du texte du RGPD que l'exactitude des données à caractère personnel
doit être évaluée à la lumière des finalités pour lesquelles elles sont traitées, d'après la
défenderesse. Le fait que le questionnaire médical vise à permettre à la défenderesse
d'évaluer le risque de décès du candidat-preneur d'assurance – pour lequel les affections
sans influence sur le risque de décès qui sont indiquées sur le bouton d'information sont non
pertinentes – signifie que les données à caractère personnel telles que reprises dans le
document PDF qui peut être téléchargé doivent également être considérées comme étant
exactes à la lumière de la finalité précitée du traitement.

85.

Dès lors, la défenderesse conclut qu'il peut difficilement être question d'un mépris du droit
de rectification du plaignant étant donné premièrement que les données à caractère
personnel doivent bel et bien être considérées comme exactes et deuxièmement qu’elle a
répondu dans le délai prévu par le RGPD à la demande du plaignant et a sollicité des
précisions à cet égard, requête restée sans réponse du plaignant.
II.5.3. Évaluation par la Chambre Contentieuse

86.

Sur la base des éléments transmis par la défenderesse dans les conclusions, en se référant
aux pièces, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse a fourni les efforts requis
pour démontrer que l'exactitude des données à caractère personnel était garantie et qu'elle
a répondu correctement et en temps utile à la demande de rectification du plaignant, de
sorte qu'il n'y a pas de violation de l'article 5.1.e) du RGPD et de l'article 16 du RGPD.

II.6. Intégrité et confidentialité (article 5.1.f) du RGPD)
II.6.1. Position du plaignant
87.

Le plaignant affirme qu'après avoir complété le questionnaire précité accompagnant la
demande d'assurance solde restant dû, un document est soumis pour signature, à savoir le
document récapitulatif précité. Cette signature doit se faire via l'application mobile de la
défenderesse et constitue un élément essentiel afin de garantir l'intégrité des données à
caractère personnel. Le plaignant avance que, sans signature appropriée, il est possible que
la défenderesse modifie ensuite les données. Le plaignant indique également que la
défenderesse, en tant qu'assureur, a un intérêt opposé à l'égard des personnes concernées
(les bénéficiaires).

88.

Lors de l'évaluation quant à savoir si la sécurité est adéquate, le plaignant estime qu'il faut
tenir compte de la sensibilité des données à caractère personnel en question et de l'impact
d'une modification, à savoir une violation de l'intégrité des données. Le plaignant affirme que
bien qu'il existe des technologies appropriées afin de garantir l'intégrité des données et d'en
fournir la preuve à des tiers, la défenderesse n'y a pas recours. L'intégrité du document n'est,

Décision quant au fond 109/2024 — 22/24

selon le plaignant, pas garantie par une signature numérique sur la base d'une cryptographie
à clé publique, ou cette signature n'est en tout état de cause pas visible pour le plaignant. À
défaut d'une telle signature, l'intégrité du document n'est pas suffisamment garantie.
II.6.2. Position de la défenderesse
89.

La défenderesse conteste les accusations du plaignant et affirme qu'elle a bel et bien pris
des mesures techniques et organisationnelles appropriées "afin de garantir un niveau de
sécurité adapté au risque", conformément au prescrit de l'article 5.1.f) du RGPD et de l'article
32 du RGPD. Il ressort en outre expressément de l'article 32 du RGPD que le RGPD ne
prescrit pas une seule mesure de sécurité spécifique, mais que pour évaluer le niveau de
sécurité, l'ensemble des mesures techniques et organisationnelles est pertinent, et qu'il faut
également tenir compte de "l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la
nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le
degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques".

90.

En ce qui concerne l'intégrité du questionnaire médical numérique, la défenderesse a mis en
œuvre une combinaison appropriée de mesures techniques et organisationnelles. Une fois
le questionnaire médical numérique complété, toutes les réponses introduites par le
candidat-preneur d'assurance sont automatiquement reprises par le système dans le
document qui est soumis à la signature de la personne concernée. Une fois la signature
apposée, ces données ne peuvent plus être modifiées dans les systèmes de la
défenderesse. La base de données a été techniquement conçue de cette manière. Même si
un collaborateur accède, en vertu de la politique d'accès stricte, au questionnaire médical
enregistré, ce collaborateur ne peut pas adapter dans le système les réponses enregistrées
du candidat-preneur d'assurance qui figurent dans le questionnaire médical.

91.

Ensuite, la défenderesse expose les principales mesures de sécurité concernant l'intégrité
des données du questionnaire médical. Il s'agit notamment d'une authentification forte au
sein de l'environnement bancaire fortement sécurisé de la défenderesse, de la signature
avec code PIN secret ou via reconnaissance faciale, de l'horodatage de la signature, des
systèmes de stockage isolés où les questionnaires complétés sont enregistrés dans une
banque de données isolée, séparément des autres fichiers et systèmes de traitement de la
défenderesse, du contrôle d'accès pour les collaborateurs avec une politique d'accès très
stricte, de l'absence de possibilité de modifier les réponses complétées pour les
collaborateurs ; les questionnaires médicaux complétés ne sont jamais consultables par les
agences ou bureaux et la politique interne comporte des directives concrètes pour le
traitement de données médicales au sein de la défenderesse comme la gestion de l'accès
aux données médicales et de l'autorisation d'accéder à certaines applications et la

Décision quant au fond 109/2024 — 23/24

conservation de données médicales. La défenderesse souligne que ces mesures techniques
et organisationnelles sont suivies scrupuleusement et sont au besoin ajustées.
92.

La défenderesse souligne également qu’indépendamment de toutes les mesures
précédentes, le candidat-preneur d'assurance peut aussi enregistrer lui-même le
questionnaire médical sur son propre appareil. Le risque présumé – et purement
hypothétique – de modification par la défenderesse évoqué par le plaignant peut ainsi, selon
la défenderesse, être tout simplement évité. Dans un tel scénario, le plaignant serait en effet
en mesure, grâce à la copie téléchargée, de démontrer une modification et d'apporter la
preuve contraire, précise la défenderesse. Si elle le souhaite, la personne concernée peut
également demander par la suite à la défenderesse une copie du questionnaire médical,
comme l'a fait en l'occurrence le plaignant.

93.

Enfin, la défenderesse affirme que pour la signature de questionnaires médicaux, il n'existe
pas de prescriptions légales particulières concernant le type de signature requis, ni en vertu
du règlement de l’Union européenne eIDAS14, ni en vertu du droit belge, ni en vertu du RGPD.
La défenderesse conclut que l'ensemble des mesures techniques et organisationnelles
prises garantissent un niveau de sécurité suffisamment adapté au risque conformément aux
exigences de l'article 5.1.f) du RGPD j° l'article 32 du RGPD.
II.6.3. Évaluation par la Chambre Contentieuse

94.

Sur la base des éléments avancés par la défenderesse dans les conclusions, en se référant
aux pièces, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse a déployé les efforts
nécessaires pour démontrer que les mesures techniques et organisationnelles requises ont
été prises pour garantir un traitement de données sécurisé de sorte qu'il n'y a pas de
violation de l'article 5.1.f) du RGPD, j° l’article 32 du RGPD.

III. Publication de la décision
95.

Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection
des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification
des parties soient directement communiquées.

14

Intitulé complet : Règlement (UE) n° 910/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 sur l’identification
électronique et les services de confiance pour les transactions électroniques au sein du marché intérieur et abrogeant la
directive 1999/93/CE.

