1/9

 Procedimiento Nº: PS/00164/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 28 de enero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado),   por   la     instalación   de   un   sistema     de   videovigilancia     instalado    en
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos.

Los   motivos   que   fundamentan   la   reclamación   son   la   declaración   testifical   del
reclamado realizada el 7 de enero de 2020 en el  Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción N.º 1 de Tortosa en el seno de un procedimiento judicial. el que reconoce la
colocación   de   una   cámara   de   videovigilancia   que   enfoca   a   vía   pública   y   a   su
propiedad, sin cartel informativo.

Aporta la declaración testifical mencionada.

SEGUNDO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Subdirección General de Inspección de Datos dirigió una solicitud de información al
reclamado en el que se le comunica que la Agencia de Protección de Datos ha tenido
conocimiento de la existencia de cámaras de videovigilancia situadas en la dirección
indicada en el antecedente primero que podrían estar vulnerando la normativa de
protección   de   datos  y   en   el   que   se   le   solicita   que   acredite   la   conformidad   de   la
mencionada instalación con la normativa dando respuesta a una serie de cuestiones.

El reclamado presentó un escrito de contestación el día 29 de abril de 2020 en el que
manifiesta lo siguiente:

“[…] La captación de imágenes se limitó única y exclusivamente al interior del recinto
de   mi   vivienda   para   ser   utilizada   como   prueba   de   cargo   determinante   en   un
procedimiento penal por delito y de daños […]

Como quiera que la captación de imágenes se limitó exclusivamente al interior del
recinto de la vivienda sin captar imágenes de la vía pública, a excepción de una franja
mínima del acceso a la vivienda, es lícito considerar que se realizó en el ejercicio de
una actividad personal o doméstica, a la que no resulta de aplicación la normativa de
protección de datos […]

Como quiera que considero que no resulta aplicable la normativa de protección de
datos, no existe cartel informativo de que se trata de una zona videovigilada […]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El alcance de la cámara […] oscila entre los 5 y los 20 metros y se encontraba
instalada   en   uno   de   los   soportes   del   porche   de   la   vivienda.   […]   Su   espacio   de
captación se limitó para no afectar a terrenos y viviendas colindantes, la vía pública o
cualquier otro espacio ajeno o reservado.”

Adjunta los siguientes documentos.

 Doc.1. Factura de compra de la cámara instalada a nombre del reclamado.

 Doc.2. Fotografía de la caja protectora.

 Doc. 3. Fotografía de las especificaciones técnicas.

 Docs. 4, 5 y 6. Fotografías de la ubicación de la cámara en el porche de entrada a la
vivienda tomadas desde tres distancias.

 Doc. 7: Imagen del campo de grabación de la cámara tomada el 23 de junio de 2019
a las 00:16 horas.

 Doc. 8: Copia de la declaración prestada ante los Mossos d’Esquadra de Tortosa el
27 de diciembre de 2019.

 Doc. 9: Sentencia judicial de 7 de enero de 2020 dictada por el Juzgado de Primera
Instancia e Instrucción N.º 1 de Tortosa.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 1 de junio
de 2020.   

CUARTO: Con fecha 16 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presentó escrito de ale-
gaciones el día 18 de diciembre de 2020, en el que manifestaba que:

 “[…] Cuestión previa.- 

A pesar de que no me considero responsable de ninguna infracción, procedí a retirar
la cámara el mismo día en que recibí la solicitud de información por parte de esta
AEPD.

 Primera.- Nunca ha sido mi intención infringir la normativa en materia de protección
de datos sino acreditar con prueba de cargo suficiente el delito de acoso y de daños
[…] y justificar con ello la denuncia en un proceso penal […] 

[…]sigo considerando que la captación de imágenes se limitó exclusivamente
al interior del recinto de la vivienda sin captar imágenes desproporcionadas de la vía
pública a excepción de una mínima franja de acceso a la vivienda y para descubrir y
denunciar un delito. Por eso consideraba y sigo considerando que los hechos objeto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

del presente procedimiento no le resulta de aplicación la normativa de protección de
datos. Segundo.- El propio Gabinete Jurídico de esta AEPD resolvió una consulta
planteada en un asunto analógicamente similar y que se adjunta como DOC. 1, en el
que se analizaba la ponderación necesaria entre el derecho de un interesado a obte-
ner datos que le permitiera ejercitar acciones judiciales y el derecho de otro interesado
a la protección de datos personales. […] 

Creo sinceramente haber acreditado que la finalidad perseguida por mi al insta-
lar la cámara de videovigilancia era la de ejercitar una reclamación judicial por respon-
sabilidad derivada de hechos ilícitos, para lo que resultaba preciso conocer la identi-
dad de la persona responsable de los mismos, a los efectos de dirigirle contra ella la
correspondiente denuncia, como así hice, en cumplimiento de una obligación legal im-
puesta por el art. 277 LECrim y amparada por el art. 6.1.c) del RGPD al establecer
como supuesto que legitima el tratamiento de datos personales el cumplir con una
obligación aplicable al responsable del tratamiento. […] 

Por tanto, mi actuación no sólo estaría amparada por la legislación de protec-

ción de datos, sino que le vendría impuesta por la legislación procesal […] 

Tercero.- Siguiendo esa misma consulta anterior también vendría amparada mi
actuación por la existencia de un interés legítimo como causa legitimadora para el tra-
tamiento de datos, según el art. 6.1.f) del RGPD. En el caso que me ocupa, efectuan-
do la necesaria ponderación exigida conforme a las circunstancias concretas que se
producen en el mismo, mi interés en acceder a los datos de la persona que me acosa-
ba y dañaba mis bienes para posteriormente denunciarla y obtener sentencia conde-
natoria, debe prevalecer sobre el derecho a la protección de datos de la persona con-
denada. 

Cuarto.- A mayor abundamiento, el interés legítimo invocado por mi se refiere
especialmente al derecho fundamental a la tutela judicial efectiva (art. 24 CE), en la
medida en que las imágenes grabadas se utilizaron para la obtención de pruebas para
formular posterior denuncia por delito. […] De este modo, efectuada la necesaria pon-
deración exigida y atendiendo a las circunstancias concretas que se producen en el
presente supuesto, mi interés en acceder a determinadas imágenes debe prevalecer
sobre el derecho a la protección de datos de la afectada persona física. 

Quinto.- Finalmente, acreditada la limitación y minimización de la comunicación
de datos, sólo cabe analizar la ponderación necesaria entre mis derechos a obtener
datos que me permitieron ejercitar acciones judiciales y el derecho de la interesada a
la protección de sus datos personales (…)”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

 Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 28/01/20 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente “presencia de cámara” orientada ha-
cia espacio público, habiendo realizado “tratamiento de datos” de tercero sin causa
justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

La reclamante aporta prueba documental (Doc. nº 1) en el Juzgado de Primera

Instancia e Instrucción N.º 1 de Tortosa. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., que reconoce
haber instalado las cámaras. 

Tercero. Consta acreditado una captación excesiva de espacio público, afectando al
derecho de terceros, aspecto este reconocido por el propio reclamado. 

Cuarto. Consta acreditado que no disponía de cartel informativo homologado en zona
visible indicando que se trataba de una zona video-vigilada. 

Quinto. Consta acreditado que las imágenes fueron utilizadas en sede judicial para
acreditar la autoría de un Delito de daños contra el patrimonio (art. 263 CP).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada Autori-
dad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 28/01/20 por medio de la cual se
traslada lo siguiente a esta Agencia: “colocación de cámara de video-vigilancia hacia
espacio público” (folio nº 1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán: “adecuados, per-
tinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados
(«minimización de datos»). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor. 

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

 En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada. 

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado. 

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente. 

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

IV

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado procedió a instalar un sistema de cáma-
ras, que estaba orientado hacia espacio público afectando a zonas de transito de ter-
ceros, sin disponer de cartel homologado a los efectos legales oportunos. 

En este caso, procede desestimar la alegación de zona “privativa” afectando a espacio
público, motivo por el que debía haber colocado en zona visible cartel informativo ad-
virtiendo al respecto. 

Esta Agencia se ha manifestado en diversas resoluciones sobre su rechazo a los actos
vandálicos, cualquiera que sea su naturaleza, siendo consciente del carácter furtivo de
los ataques que se realizan amparados en la creencia de una cierta impunidad al ser
realizados de manea subrepticia. 

Lo anterior, sin embargo, no justifica un desconocimiento de la legalidad vigente en la
instalación de las cámaras de video-vigilancia, siendo perfectamente compatible la ins-
talación de las mismas con la colocación de un cartel informativo informando de que
se trataba de una zona video-vigilada. 

De manera que este organismo considera acreditada la infracción del artículo
13 RGPD, pues debió haber instalado el correspondiente cartel informativo a los efec-
tos legales oportunos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

V

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del reclamado
de un sistema de videovigilancia, compuesto por una cámara ubicada en el porche de
la vivienda del inmueble situado en ***DIRECCIÓN.1, que podría captar imágenes de
zonas públicas de forma desproporcionada.

Como prueba de estas manifestaciones, el reclamante aportó las evidencias señala-
das en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.

La imagen de las personas está protegida, especialmente respecto del mal uso que de
ella se pueda hacer mediante la utilización de ciertas posibilidades que ofrecen algu-
nas tecnologías que captan o tratan la imagen. 

El reclamado procedió en este caso a dar traslado de las imágenes (datos personales)
al Juzgado de instrucción correspondiente a efectos de acreditar la presunta comisión
de un delito de daños patrimoniales (artículo 263 CP). 

La finalidad que en el proceso penal se persigue con la actividad probatoria es “formar
la íntima convicción del Tribunal acerca de la existencia o no del hecho punible y de la
participación del autor, con todas sus circunstancias, tal y como aconteció en la reali-
dad histórica anterior al proceso”.

  Si en lugar de una cámara fija, se hubiera tratada de una cámara “oculta” estaría,
igualmente justificada la medida dado que lo que pretendía evitar eran daños realiza-
dos de manera furtiva a su propiedad particular, sirviendo las imágenes obtenidas para
acreditar la autoría de los hechos filmados. “la filmación de escenas presuntamente
delictivas que suceden en espacios o vías públicas es legítima y no vulneradora de de-
rechos fundamentales (…)”-(Sentencia AP Coruña de 17 febrero 2015)--. 

De esta forma, se admite que se puedan aportar filmaciones en video como pruebas
siempre que no se invadan espacios reservados a las personas.

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en
los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, por lo que podrían suponer la comisión de sendas
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:  

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]».

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 de la LO-
PDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

VII

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Da-
tos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos
se encuentran la potestad de dirigir un apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la potestad de
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-,
o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operacio-
nes de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa adminis-
trativa.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, el citado RGPD dispone la posibilidad de
sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.»

VIII

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

  “En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento. 

Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de
la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y
perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior perti-
nente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infrac-
ción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la
adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuan-
te.”

Este organismo tiene en cuenta el carácter de los ataques furtivos sufridos por
el reclamado, así como que la captación de zona pública fue mínima, para considerar
que la sanción a imponer dada la colaboración activa con esta Agencia, no sea otra
que un Apercibimiento, pues debió haber adoptado la cautela de señalizar que la zona
estaba siendo video-vigilada, cumpliendo con ello igualmente su objetivo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR un apercibimiento a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infrac-
ción del Artículo 5.1.c) del RGPD, Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

