1/5

 Procedimiento Nº: PS/00353/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   26   de   junio   de   2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son instalación de cámaras de video-vigilancia sin
presencia de cartel informativo al respecto (folio nº1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación de

las cámaras en la fachada del establecimiento (Anexo I).

SEGUNDO: En fecha 10/07/20 se procede a dar TRASLADO de la reclamación a la
denunciada, para que manifestara en derecho lo que estimará oportuno.

TERCERO: En fecha 05/10/20 se procede a la admisión a trámite de la reclamación,
tras haber transcurrido el plazo marcado sin contestación alguna de la denunciada.

CUARTO: Con fecha 30 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de 
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la 
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 12/02/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada manifes-
tando lo siguiente:

“Que la sociedad se formó como unipersonal, en vez de como autónomo, por
recomendación de la asesoría. Soy el único socio, que ha intentado emprender con
mucho esfuerzo, y más ahora con la situación que atraviesa la hostelería, estamos in-
tentando mantener el negocio a flote.

Los carteles se instalaron el 19 de febrero de 2020, día en que la empresa nos visitó,
previamente a la instalación y a la apertura. Existen billetes de avión del consultor des-
de ***LOCALIDAD.1, para acreditar la visita, que están a disposición de la agencia, en
caso de considerarlo necesario y requerirlos.

La instalación consta de 4 carteles informativos de videovigilancia, uno de in-
formación general, y 6 cámaras, y un único móvil del propietario para visionar las imá-
genes.

Las cámaras NO GRABAN, ni existe disco duro. Sólo realizan un visionado,
para la protección de las personas y de los bienes. Ahora, por el Covid, a veces me

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

conecto para verificar el número de personas que están dentro, y que cumplamos los
horarios de cierre los días que no estoy.

Que la denuncia la ha puesto un vecino problemático que tenemos, que no quiere que
exista un Pub en su calle, y que tuvo varios juicios con el propietario anterior, hasta
hacerle traspasar el negocio.

Que el propio vecino denunciante, tiene varias cámaras en su balcón, desde
donde graba y controla a todas las personas que acceden a mi establecimiento, a mis
empleados, y a mi persona; los horarios de carga y descarga, de limpieza, etc.

Lo que entiendo que no es lícito, es que lo haga realizando violación flagrante
de la privacidad de las personas, y que hasta ahora había pasado por alto para no te-
ner más conflictos con él, y por miedo a sus represalias, pero esta es la gota que ha
colmado el vaso.

Y en virtud de todo lo expuesto, suplicamos al instructor del presente procedi-

miento informativo:

Proceder al ARCHIVO del mismo, sin la apertura de un procedimiento sancio-
nador a mi nombre al comprobar que hemos cumplido con todas las previsiones de la
normativa, amén de haber establecido más garantías informativas para las partes, que
muchas multinacionales”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 26/06/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“pongo en conocimiento de la agencia de protección de datos. Que el local,Pub
XXXXX, situado en la calle ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.2, Tiene instaladas 02
cámaras de vigilancia en la fachada del local, sin ningún cartel de aviso de la instala-
ción, ni a los clientes, ni a los viandantes. Supuestamente no tiene ni el permiso de di-
cha instalación (…)”-folio nº 1--.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGG (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone: 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dis-
positivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.

 En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición

de los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

III

En fecha 12/02/21 se recibe escrito de alegaciones del denunciado argumentando que
el local dispone de los preceptivos carteles informativos.

En concreto alega lo siguiente “Los carteles se instalaron el 19 de febrero de
2020, día en que la empresa nos visitó, previamente a la instalación y a la apertura
(…)”.

Se adjunta prueba documental (Anexo I) que acredita el extremo argumentado,

por lo que no se constata infracción administrativa alguna al respecto.

La obligación de informar a las personas interesadas sobre las circunstancias relativas
al tratamiento de sus datos recae sobre el responsable del Tratamiento.

El RGPD obliga a los responsables del tratamiento a ofrecer a los interesados
una mayor información sobre los tratamientos que se realizan y el modo de ejercer los
derechos. Todos los responsables han de cumplir con esta obligación de transparen-
cia, con independencia de su tamaño como organización. Por ello, los responsables
han de asegurarse de que disponen de esa información y han previsto los medios ade-
cuados para ofrecerla a los interesados. Su objetivo es garantizar el principio de trans-
parencia de las organizaciones respecto a los tratamientos de datos que se realizan.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, no se acredita la comisión de infracción administrativa al-
guna, motivo por el que procede ordenar el ARCHIVO del presente procedimiento.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego, debiendo
evitar instrumentalizar esta Agencia para cuestiones de mala relación entre las partes,
debiendo en su caso dirimir el resto de cuestiones planteadas en las instancias oportu-
nas o bien denunciando los hechos a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la locali-
dad.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la protección de da-
tos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones al reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

