1/10

 Procedimiento Nº: PS/00138/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 22 de mayo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

El reclamante manifiesta que en la página web del reclamado se ha publicado
una Sentencia en la que aparecen los nombres de los demandantes sin anonimizar.
Sin embargo, sí aparecen anonimizados los nombres de los demandados clientes del
bufete.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante y de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:
Con fecha 8 de agosto de 2019, se da traslado de la reclamación al reclamado,
en las actuaciones con referencia E/06922/2019. La notificación se realiza por correo
postal y figura con el estado: “Devuelto a Origen por sobrante (no retirado en Oficina)”
por el Servicio de Correos con fecha 22 de agosto de 2019.

EL 3 de febrero de 2020, se comprueba el contenido de la URL ***URL.1 donde
consta una sentencia del Juzgado de Primera Instancia núm.: 8 de ***LOCALIDAD.1
de fecha 20 de marzo de 2019 constando como demandante Doña  C.C.C.,  como
demandado herederos de Doña D.D.D. y donde consta en el apartado Primero de los
Antecedentes de Hecho:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

“Es antecedente de la acción ejercitada, el fallecimiento de E.E.E. el 26 de diciembre
de   2002,   siendo   la   actora   su   hija   y   estando   los   demandados   interesados   en   la
herencia de E.E.E.. Al tiempo de su fallecimiento, Don E.E.E. se hallaba casado con
D.D.D., con la que no tuvo descendencia. El 23 de junio de 2003, la demandante y
D.D.D.,   suscribieron   escritura   de   aceptación   y   adjudicación   de   los   bienes   de   la
herencia de don…”

Con fecha 28 de febrero de 2020, el reclamado remite a esta Agencia la siguiente

información y manifestaciones:

1. Que su despacho profesional es de reducidas dimensiones y que no tenía

desarrollada página web hasta el año pasado.

1. Que los servicios de creación, diseño e implantación de la página web, los
registros de dominio y la publicación en la URL ***URL.2, fueron contratados a
la empresa F.F.F., NIF: ***NIF.2, (webservi soluciones web), el 21/02/2019.
Aporta sendas copias de factura a la empresa webservi soluciones web de
fechas 21  de  febrero de  2019   y 3  de  mayo de  2019   por  los  servicios   de
desarrollo web  ***URL.2,  registro de dominio  ***URL.2, registro de dominio
***URL.2, entre otros conceptos.

2. Que   con   fecha   3   de   mayo   de   2019   dicha   empresa   ultima   los   trabajos

contratados y pone en funcionamiento la citada plataforma.

3. Que la citada empresa estaba comprometida en la ejecución de los trabajos a
cumplir   todas   las   previsiones   de   la   LOPDGDD   y   RGPD   y   se   le   dieron
instrucciones precisas para anonimizar los datos personales de las sentencias
favorables a los intereses de los clientes de este despacho que se subían a
dicha plataforma.

4. Que entienden que anonimizó la mayoría de ellos, aunque probablemente se

descuidó en el caso de los denunciantes.

5. Que  debido  a la  deficiente  realización   de los  trabajos  de  confección  de  la
página web, se ha puesto en contacto con empresas especializadas del sector
para darle inmediata solución a los problemas detectados. Se ha contratado la
empresa Tesa 46 Servicios Informáticos, S.L.
Se aporta presupuesto de dicha empresa con fecha 26 de febrero de 2020
aceptado   por   parte   del   denunciado,   según   manifestaciones   del   propio
denunciado, para la realización de las siguientes tareas entre otras:

a) Agregar aviso legal.
b) Agregar cookie banner.
c) Modificar formularios para forzar la aceptación.
d) Modificar posibles sentencias.

1. Que desde la fecha de contratación de los servicios con la empresa Tesa 46
Servicios Informáticos, S.L., 26 de febrero de 2020, se han dado instrucciones
a la nueva administradora de la página web para que no suba a la plataforma
ninguna nueva sentencia sin la supervisión del reclamado, para evitar que se
produzcan incidencias similares.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

2. Que   han   decidido   suprimir   totalmente   de   la   página   web   la   reseña   de   la

Sentencia del Juzgado de Primera Instancia nº8 de ***LOCALIDAD.1.

3. Que entienden que la sentencia publicada no ha causado ningún trastorno a
Doña C.C.C. ya que no contiene ningún dato que afecte a su derecho al honor,
intimidad personal y propia imagen, exceptuando su propio nombre.

4. Que en la página web del Ministerio de Justicia actualmente existe la opción de
acceder a las sentencias originales con todos los datos personales a la vista.
Que esta posibilidad es accesible para todo el mundo y sin necesidad de tener
certificado digital alguno a través del portal de la Sede Judicial Electrónica
***URL.3. que existe ahí la herramienta ***URL.4 en la que se puede obtener
cualquier sentencia sin anonimizar de cualquier juzgado que no dependa de
alguna   de   las   comunidades   autónomas   con   la   competencia   de   Justicia
transferida.

Con fecha 13 de marzo de 2020, el reclamado remite a esta Agencia la siguiente

información y manifestaciones:

1. Que no existe contrato en papel y la formalización de la relación contractual
con la empresa  F.F.F., NIF:  ***NIF.2, (Webservi Soluciones Web) se realizó
según   el   apartado   1.1   “Activación”   del   apartado   1   “Aceptación   de   las
Condiciones Generales” de las Condiciones Generales donde consta:
“La activación del botón de envío de la solicitud de contratación a de la web de
Webempresa como del área privada de cliente, atribuye la condición de Cliente
y   expresa   la   aceptación   plena   y   sin   reservas   de   las   Condiciones   de
Contratación de los Servicios solicitados en la versión que Webempresa ponga
a su disposición electrónicamente con carácter previo a la activación del botón
de envío de la CONTRATACIÓN.”

1. Aporta copia de las condiciones  generales  de contratación con la empresa

F.F.F., NIF: ***NIF.2, (Webservi Soluciones Web) donde conta:

a. En el apartado 9.1 “Régimen General”

“El Cliente es y será el único responsable de: (a) el uso que realice de
los Servicios prestados; (b) el cumplimiento íntegro de cualquier norma
que pudiera resultar aplicable a causa o en relación con la utilización de
los   Servicios,   incluyendo,   a   título   enunciativo   que   no   limitativo,   las
normas de uso de los Servicios prestados, las disposiciones en materia
de protección de datos, comunicaciones internacionales, exportación de
información   tecnológica,   protección   de   consumidores   y   usuarios,
confidencialidad,   secreto   de   las   comunicaciones   y   derecho   a   la
intimidad. En este sentido, el Cliente se obliga a adoptar las medidas
oportunas para evitar cualquier intromisión ilegítima en la intimidad de
las personas físicas o jurídicas que supongan violación del derecho al
honor de terceros.”

b. En el apartado 9.2 “Exoneración”

“webservi.es no interviene en la creación, transmisión ni en la puesta a
disposición de y no ejerce ninguna clase de control previo ni garantiza
la   licitud,   infalibilidad   y   utilidad   de   los   contenidos   transmitidos,
difundidos, almacenados, recibidos, obtenidos, puestos a disposición o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

accesibles a través o por medio de los Servicios, declinando cualquier
responsabilidad que de ello se pudiese derivar.
…
El  Cliente  es el único  responsable  frente  a cualquier  reclamación  o
acción legal, judicial o extrajudicial, iniciada por terceras personas tanto
contra el Cliente como contra webservi.es, relativa a la infracción de
derechos de terceros y/o de normativas aplicables que se deriven del
contenido,   asumiendo   el   Cliente   cuantos   gastos,   costes   e
indemnizaciones   sean   irrogadas   a   webservi.es   con   motivo   de   tales
reclamaciones o acciones legales.”

c. En el apartado 13 “Datos de Carácter Personal”

“Asimismo, en el supuesto que webservi.es, tuviera acceso a datos de
carácter   personal   responsabilidad   del   Cliente,   será   considerado
encargado del tratamiento de dicha información, comprometiéndose a
cumplir las obligaciones que le corresponda por Ley, en especial, las
establecidas en el artículo 12 de la vigente Ley Orgánica de Protección
de Datos de Carácter Personal. webservi.es tratará los datos a los que
tiene acceso conforme a las instrucciones del Cliente,…
…
webservi.es se compromete a adoptar medidas de seguridad sobre los
ficheros que contienen datos de carácter personal. El Cliente reconoce
que dichas medidas se ajustan al nivel de seguridad aplicable al tipo de
información que sea objeto de tratamiento como consecuencia de la
prestación del Servicio.”

2. Que a la citada empresa se le dieron instrucciones precisas para anonimizar
los datos de carácter personal de las sentencias. Que creen de buena fe que la
empresa anonimizó la mayoría de ellos, aunque probablemente se descuidó en
el caso de los reclamantes.

3. Manifiesta que:

“Entendemos   que   la   depuración   de   responsabilidades   en   relación   al
tratamiento de datos de carácter personal se debería exigir a la citada empresa
de conformidad con la cláusula 13 de la condiciones generales de contratación
impuestas   por   la   citada   empresa   que   se   transcriben   a   continuación,   en
especial el párrafo tercero que establece que si ha tenido acceso a datos de
carácter personal responsabilidad del cliente, será considerado encargado del
tratamiento   de   dicha   información,   comprometiéndose   a   cumplir   las
obligaciones que le corresponda por Ley, en especial, las establecidas en el
artículo 12 de la vigente Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter
Personal.”

4. Que en la página web del Ministerio de Justicia, actualmente existe la opción
de acceder a las sentencias originales con todos los datos personales a la
vista. Que esta posibilidad es accesible para todo el mundo y sin necesidad de
tener certificado digital alguno a través de ***URL.5 

5. Manifiesta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

“En esa página se abre un formulario en el que hay que indicar la Jurisdicción,
(en este caso civil), el tipo de resolución, (en este caso Sentencia), el tipo de
órgano (en este caso Juzgado de Primera Instancia) y podrán comprobar que
se publican las sentencias con todos los datos personales de las partes.”

Con fecha 14 de abril de 2020, se comprueba que el contenido de la URL

***URL.1 ha sido retirado.

TERCERO: Con fecha 16 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del  Artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5  del
RGPD.

CUARTO:  Habiendo resultado infructuosa la práctica de la notificación por la S.E.
Correos y Telégrafos S.A., se procedió a su notificación por el Tablón Edictal Único del
BOE, el 16 de julio de 2020.

QUINTO:  Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: El reclamante presentó escrito de reclamación el 22 de mayo de 2019 en
la AEPD manifestando que  en la página web del reclamado se ha publicado una
sentencia en la que aparecen los nombres de los demandantes  sin anonimizar. Sin
embargo, sí aparecen anonimizados los nombres de los demandados clientes
del bufete.
SEGUNDO: EL 3 de febrero de 2020, se comprueba el contenido de la URL ***URL.1
donde   consta   una   sentencia   del   Juzgado   de   Primera   Instancia   núm.:   8   de
***LOCALIDAD.1 de fecha 20 de marzo de 2019 constando como demandante Doña
C.C.C., como demandado herederos de Doña D.D.D..
TERCERO:   El   reclamado   el   28   de   febrero   de   2020   manifiesta   que   su   despacho
profesional es de reducidas dimensiones y que no tenía desarrollada la página web
hasta el año pasado.
Añade que los servicios de creación, diseño e implantación de la página web, los
registros de dominio y la publicación en la URL  ***URL.2, fueron contratados a la
empresa F.F.F., NIF: ***NIF.2, (webservi soluciones web), el 21/02/2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Que no existe contrato en papel y la formalización de la relación contractual con la
empresa F.F.F., NIF: ***NIF.2, (Webservi Soluciones Web) se realizó según el apartado
1.1 “Activación”  del apartado 1 “Aceptación de las Condiciones Generales”  de las
Condiciones Generales
Que debido a la deficiente realización de los trabajos de confección de la página web,
se ha puesto en contacto con empresas especializadas del sector para darle inmediata
solución a los problemas detectados. Se ha contratado la empresa Tesa 46 Servicios
Informáticos, S.L.
Que desde la fecha de contratación de los servicios con la empresa Tesa 46 Servicios
Informáticos,   S.L.,   26  de   febrero  de   2020,   se  han   dado   instrucciones   a  la   nueva
administradora de la página web para que no suba a la plataforma ninguna nueva
sentencia sin la supervisión del reclamado, para evitar que se produzcan incidencias
similares.
Que han decidido suprimir totalmente de la página web la reseña de la Sentencia del
Juzgado de Primera Instancia nº8 de ***LOCALIDAD.1
Que entienden que la sentencia publicada no ha causado ningún trastorno a Doña
C.C.C.  ya que no contiene ningún dato que afecte a su derecho al honor, intimidad
personal y propia imagen, exceptuando su propio nombre.
CUARTO: Con fecha 14 de abril de 2020, se comprueba que el contenido de la URL
***URL.1 ha sido retirado.

QUINTO: El 16 de junio de 2020, se inició este procedimiento sancionador por la
infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, siendo notificado el 16 de julio de 2020. No
habiendo efectuado alegaciones, la reclamada, al acuerdo de inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El   artículo   5.1   del   RGPD   determina   en   su   apartado   f)   en   cuanto   a   los

“Principios relativos al tratamiento” que: 

“Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

El artículo 32.1.b) y 2 del RGPD, relativo a la “Seguridad del tratamiento”,

establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

(…)
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

(…)

2.Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. “

A  estos   efectos   se   recuerda   que   el   artículo   4   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica

“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7) «responsable del tratamiento>> o <<responsable>>: la persona física     o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; >>

10)   <<tercero>>:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u
organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del
tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la
autoridad directa del responsable o del encargado;  

Por su parte, bajo la rúbrica  “Deber de confidencialidad”,  el artículo 5 de la

LOPDGDD determina:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

“Artículo 5. Deber de confidencialidad.
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento.”

III

Los apartados b), d) e i) del artículo 58.2 del RGPD disponen lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

Los apartados 1 y 5.a) del artículo 83 del RGPD establecen:
“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

 “a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” 

El   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD   tipifica   la   infracción   al   principio   de
confidencialidad como muy grave a efectos de prescripción en los siguientes términos:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, se puede constatar que el reclamado contrató
una empresa para hacerse cargo de su web y manifiesta que les dio instrucciones
precisas de que debían anonimizar las sentencias antes de subirlas a la web pero no
presenta evidencia de la existencia de esas instrucciones. Sin embargo, sí aparecen
anonimizados   los   nombres   de   los   demandados   clientes   del   bufete.   De   aquí,   que
constituye, por parte del reclamado, en su condición de responsable del reseñado
tratamiento de datos personales, una vulneración del principio de confidencialidad.

Por otra parte, consta que se ha eliminado la sentencia concreta de la página

web.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
podría constituir, por parte del reclamado  infracción a lo establecido en el mencionado
artículo   5.1.f)   del   RGPD,  tipificada   en   el  artículo  83.5.a)   del   citado  Reglamento   y
calificada como infracción muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a)
de la LOPDGDD.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, en el presente caso,
la vulneración por parte del reclamado al principio de confidencialidad   podría ser
sancionada con apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b) del RGPD, al  no
estar vinculada la actividad principal del reclamado con el tratamiento de datos de
carácter personal y  considerar  que la multa administrativa que pudiera recaer  con
arreglo   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD   constituiría   una   carga
desproporcionada para el reclamado,  al que no le consta la comisión de ninguna
infracción anterior en materia de protección de datos. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo
5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPGDD; tipificada en el Artículo
83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes desde la
notificación de la presente resolución:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

2.1 CUMPLA lo previsto en el artículo 5.1.f) del RGPD, para lo que se insta al
reclamado   la   adopción   de   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   para
garantizar la implementación de las medidas necesarias para que verifique siempre
antes de publicar una sentencia que ha anonimizado los datos personales. 
2.2 INFORME a La Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento de
lo requerido, aportando los documentos u otros medios de prueba en los que se
ponga de manifiesto su cumplimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B. con NIF ***NIF.1, 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

