1/13 

Avis n° 64/2018  du 25 juillet 2018 

 

 
 
 
 
Objet: Avis relatif aux amendements du Gouvernement au projet de loi instituant le comité de sécurité 
de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement (UE) 2016/679 
du Parlement Européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et 
abrogeant la directive 95/46/CE (volet protection sociale) (CO-A-2018-074). 
 
 
L’Autorité de protection des données ; 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26; 
 
Vu la demande d'avis de M. Denis Ducarme reçue le 21 juin;  
 
Vu le rapport de Verschuere Stefan;   
 
Émet, le 25 juillet, l'avis suivant : 
 
 

 

 

 
 

Avis 64/2018 - 2/13 

I. OBJET DE LA DEMANDE D'AVIS 
 

1.  Le  Ministre  des  Classes  moyennes,  des  Indépendants,  des  PME,  de  l’Agriculture  et  de 
l’Intégration  sociale  (ci-après  le  demandeur)  sollicite  l’avis  de  l’Autorité  concernant  des 
amendements apportés au projet de loi (ci-après le projet de loi) instituant le Comité de 
sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement 
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données (ci-après le Règlement général sur la protection des données 
ou RGPD). 
 

2.  Les amendements visent à offrir à plusieurs services de contrôle et d’inspection dans les 
secteurs  économique  et  social,  la  possibilité  de  limiter  un  certain  nombre  de  droits  dont 
disposent généralement les personnes concernées dans le cadre de la protection de leurs 
données à caractère personnel, et ce, en application de l’article 23 du RGPD. 

 

3.  L’Autorité a livré un premier avis, dans un délai raccourci, concernant le premier volet des 
amendements (relatifs à la modification de la loi du 4 février 2000 relative à la création de 
l’Agence  fédérale  pour  la  Sécurité  de  la  Chaîne  alimentaire).  Le  présent  avis  traite  des 
amendements  visant  à  limiter  les  droits  des  personnes  concernées  dans  le  cadre  de  la 
législation relative à la protection sociale.  
 
 
II. EXAMEN DE LA DEMANDE D'AVIS 
 
2.1. Généralités 

4.  L'article 23 du RGPD autorise les États membres à prévoir, dans certaines limites déterminées 

et pour des objectifs spécifiques, des exceptions aux droits des personnes concernées. 
Les objectifs spécifiques pour lesquels cela est possible sont énumérés à l'article 23.1 du 
RGPD  ;  il  s'agit  notamment  d'objectifs  d'intérêt  public  de  l'Union  ou  d'un  État  membre, 
notamment un intérêt économique ou financier important de l'Union ou d'un État membre, y 
compris dans les domaines monétaire, budgétaire et fiscal, de la santé publique et de la 
sécurité sociale, en particulier une mission de contrôle, d'inspection ou de réglementation 
liée, même occasionnellement, à l'exercice de l'autorité publique. 
 

 

Avis 64/2018 - 3/13 

 

5.  Toute mesure législative prévoyant des limitations aux droits de la personne concernée doit 
au  moins  contenir  des  dispositions  spécifiques  relatives  aux  éléments  énumérés  à 
l'article 23.2 du RGPD, à savoir :  

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

les finalités du traitement ou les catégories de traitement,  
les catégories de données à caractère personnel,  
l'étendue des limitations introduites,  
les garanties destinées à prévenir les abus ou l'accès ou le transfert illicites,  
la  détermination  du  (des)  responsable(s)  du  traitement  (ou  des  catégories  de 
responsables du traitement),  
les durées de conservation,  
les risques pour les droits et libertés des personnes concernées et  
le droit des personnes concernées d'être informées de la limitation.  

6.  Afin de déterminer la portée de la marge d'évaluation dont le législateur bénéficie dans ce 
cadre, il importe de rappeler la jurisprudence de la Cour de justice concernant l'article 13 de 
la Directive 95/46/CE qui prévoyait un fondement d'exception similaire. Dans l'arrêt Smaranda 
Bara,  la  Cour  a  confirmé  que  ces  exceptions  ne  pouvaient  être  instaurées  que  par  "des 
mesures législatives"1. Ultérieurement, la Cour a précisé que les États membres ne pouvaient 
adopter  ces  exceptions  que  pour  autant  qu'elles  soient  "nécessaires"2.  Vu  l'intention 
inchangée du législateur européen d'assurer un niveau de protection élevé3, cela signifie que 
les exceptions aux droits des personnes concernées doivent rester dans les limites du strict 
nécessaire4. La nécessité et la proportionnalité des mesures concernées doivent donc être 
interprétées de manière restrictive.  
 

7.  Afin  de  répondre  à  l’impératif  de  nécessité,  il  incombe  au  législateur  de  démontrer  qu’il 
n’existe pas de mesure moins intrusive que la limitation des droits des personnes concernées 
pour atteindre l’objectif recherché. A cet égard, l’Autorité se réfère à la note explicative de 
son homologue irlandais au sujet de l’article 23 du RGPD : “La mesure proposée devrait être 
étayée par des éléments probants décrivant le problème à résoudre par le biais de la mesure, 
et indiquant pourquoi des mesures existantes ou moins intrusives ne peuvent suffire à 
résoudre le problème » (notre traduction de l’original anglais : « A proposed measure should 
be supported by evidence describing the problem to be addressed by the measure, how it 
will be addressed by the measure, and why existing or less intrusive measures cannot 
sufficiently address it.” - Autorité de protection des données irlandaise, “Limiting Data subject 

                                                
1 Cour de justice, 1er octobre 2015 (C-201/14), Smaranda Bara e.a., § 39 ; Cour de justice, 27 septembre 2017 (C-73/16), 
Puškár, § 96. 
2 Cour de justice, 7 novembre 2013 (C-473/12), IPI c. Englebert, § 32. 
3 Considérant 10 du RGPD, considérant 10 de la Directive 95/46/CE. 
4 Ibid., § 39. 

Avis 64/2018 - 4/13 

Rights and the Application of Article 23 of the General Data Protection Regulation”, juin 2018, 
disponible à la page internet suivante: https://www.dataprotection.ie/docs/EN/19-06-2018-
Limiting-Data-Subject-Rights-and-the-Application-of-Article-23-of-the-GDPR/m/1746.htm). 
 
 
2.2. Limitations dans le cadre de la prévention sociale 
 

8.  Les amendements introduits dans le projet de loi en matière de protection sociale modifient 
la loi du 8 juillet 1976 organique relative aux centre publics d’aide sociale, la loi du 26 mai 
2002 concernant le droit à l’intégration sociale, la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en 
charge des secours accordés par les centre publics d’aide sociale, et la loi-programme du 22 
décembre 2008. Les amendements visent à limiter les droits des personnes concernées de 
recevoir copie des données personnelles ou de s’opposer au traitement de leurs données 
personnelles dans le cadre des législations précitées dans la mesure où elles organisent des 
missions de contrôle et inspection relatives à la protection sociale. 
 

  Limitation du droit d’obtenir copie des données personnelles 

 

9.  Il  est  prévu  dans  les  amendements  proposés  que  l’obligation  de  fournir  une  copie  des 
données  soit  « exclue lorsqu’il s’agit des traitements des données à caractère qui sont 
nécessaires dans le cadre de l’enquête sociale dont le CPAS est responsable du traitement, 
et ce durant toute la période de l’enquête sociale » (nouvel article 90 de la loi du 8 juillet 
1976  organique  relative  aux  centres  publics  d’aide  sociale,  amendement  n°4).  Le  motif 
invoqué en vue de démontrer l’absolue nécessité de cette limitation est que l’obligation de 
fournir une copie aux personnes concernées « nuirait à l’efficacité du travail fourni tant par 
les travailleurs sociaux des centres publics d’action sociale dans le traitement des dossiers 
que celui fourni par le personnel de l’administration fédérale compétente ; cette obligation 
nuirait également au bon déroulement du contrôle par le service inspection du respect de la 
réglementation et des subventions accordées » (justification du nouvel article 90 de la loi 
organique relative aux CPAS). De plus, il est précisé que « tant qu’une décision n’a pas été 
arrêtée par l’administration fédérale compétente ou par le centre public d’action sociale, la 
personne n’a aucun intérêt à demander copie de son dossier, d’autant plus que la protection 
des données à caractère personnel de la personne concernée est garantie par son droit 
d’accès au dossier (à tout moment), par son droit à la transparence, à l’information ainsi qu’à 
la rectification »   (justification du nouvel article 90 de la loi organique relative aux CPAS). 
 

10. Cette justification ne convainc pas. Il n’est pas démontré en quoi la fourniture d’une copie 
des données personnelles traitées nuirait au bon déroulement d’un contrôle ou à l’efficacité 

Avis 64/2018 - 5/13 

du travail fourni par les travailleurs sociaux. Si la demande de limitation est motivée par les 
craintes liées à la charge de travail des services concernées, l’Autorité rappelle à toutes fins 
utiles  que  la  Directive  95/46  du  24  octobre  1995  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 
de  ces  données  (ci-après  la  Directive  95/46),  telle  qu’interprétée  par  la  jurisprudence, 
imposait  déjà  au  responsable  de  traitement  de  « mettre en possession »  de  la  personne 
concernée un « aperçu complet » des données personnelles « sous forme intelligible, c’est-
à-dire une forme permettant à ce demandeur de prendre connaissance desdites données et 
de vérifier que ces dernières sont exactes et traitées de manière conforme à cette 
directive […] » (article 125, transposé en droit belge à l’article 10 § 1 b de la loi Vie Privée du 
8  décembre  1992 juncto CJCE,  17  juillet  2014,  C-141/12  AND  C-372/12,  Ministère  de 
l’immigration v. M, voir le dispositif de l’arrêt). Sous réserve de précision ultérieure par le 
Comité européen de protection des données (CEPD) et, le cas échéant, par les Cours et 
tribunaux, il n’est pas certain que l’étendue du droit à obtenir « copie » des données introduit 
à l’article 15 du RGPD doive être interprétée différemment. L’Autorité rappelle par ailleurs 
que le droit à la copie des données personnelles prévu à l’article 15 du RGPD n’est pas sans 
limite  :  le  responsable  de  traitement  peut  refuser  d’y  donner  suite  en  cas  de  demande 
manifestement infondée ou excessive (article 12 RGPD6); le responsable de traitement peut 
également demander à la personne concernée de préciser sa demande lorsque les données 
sollicitées sont nombreuses (considérant 63 RGPD7). 
 

11. Dans tous les cas, la restriction du droit à obtenir copie des données personnelles, telle que 
sollicitée  par  le  demandeur,  n’est  pas  justifiée  par  le  besoin  de  maintenir  ces  données 
confidentielles  pendant  l’enquête  des  services  de  protection  sociale,  vu  que  la  personne 
concernée bénéficie d’un droit d’accès à son dossier à tout moment, comme le rappelle le 
demandeur dans ses justifications (justification du nouvel article 90 de la loi organique relative 
aux CPAS, citée in extenso ci-dessus, § 10). 

 

12. Par ailleurs, dans la mesure où la personne concernée peut de toute façon accéder à son 
dossier, l’absence de remise d’une copie ne risquerait-t-elle pas de créer une discrimination 

                                                
5  Article  12  de  la  Directive  95/46 :  « Les Etats membres garantissent à toute personne concernée le droit d’obtenir du 
responsable du traitement sans contrainte, à des intervalles raisonnables et sans délais ou frais excessifs […] la communication, 
sous une forme intelligible, des données faisant l’objet des traitements, ainsi que de toute information disponible sur l’origine 
des données » ; article 10 § 1 b de la loi Vie Privée du 8 décembre 1992 : « la personne concernée qui apporte la preuve de 
son identité a le droit d’obtenir du responsable du traitement […] la communication, sous une forme intelligible, des données 
faisant l’objet des traitements, ainsi que toute information disponible sur l’origine de ces données ». 
6 Article 12 RGPD : « Lorsque les demandes d’une personne concernée [comme une demande de copie] sont manifestement 
infondées ou excessives, notamment en raison de leur caractère répétitif, le responsable de traitement peut exiger le paiement 
de frais raisonnables […] ou refuser de donner suite à ces demandes ». 
7 Considérant 63 RGPD: « Lorsque le responsable du traitement traite une grande quantité de données relatives à la personne 
concernée, il devrait pouvoir demander à celle-ci de préciser, avant de lui fournir les informations, sur quelles données ou 
quelles opérations de traitement sa demande porte ». 

Avis 64/2018 - 6/13 

 

de fait entre les personnes disposant du matériel et de la connaissance informatique pour 
prendre copie elles-mêmes de certaines données (par exemple, via un appareil photo intégré 
au  GSM),  et  les  personnes  ne  disposant  pas  de  cette  possibilité ?  Cette  potentielle 
discrimination serait d’autant plus problématique que la remise d’une copie des données doit 
permettre  de  faciliter  l’exercice  d’autres  droits  comme  le  droit  à  la  rectification.  Sous  la 
Directive  95/46,  la  jurisprudence  précise  en  effet  que  le  but  de  la  remise  à  la  personne 
concernée d’un aperçu des données personnelles traitées est que ladite personne « puisse, 
le cas échéant, exercer les droits qui lui sont conférés par ladite directive », comme par 
exemple, vérifier que les données sont exactes et traitées de manière conforme à la Directive 
95/46  et exiger du responsable du traitement, le cas échéant, la rectification, l’effacement 
ou le verrouillage des données (CJCE, 17 juillet 2014, C-141/12 AND C-372/12, Ministère de 
l’immigration v. M, considérant 44 et dispositif de l’arrêt ; CJCE, 20 décembre 2017, Peter 
Nowak v. Data Protection Commissioner, considérant 57 et jurisprudence y citée).  

13. L’Autorité ne suit pas l’argumentation du demandeur relative à la Charte de l’assuré social, 
invoquée par le demandeur en vue de démontrer l’inutilité du droit de copie, selon son avis 
(« la législation et la Charte de l’assuré social, garantissent le droit d’être entendu et de 
comprendre la décision »,  voir par exemple la justification du l’amendement n° 4). Cette 
Charte prévoit en effet que « les institutions de sécurité sociale sont tenues de fournir à 
l'assuré social qui en fait la demande écrite, toute information utile concernant ses droits et 
obligations et de communiquer d'initiative à l'assuré social tout complément d'information 
nécessaire à l'examen de sa demande ou au maintien de ses droits […] » (article 3 de la loi 
du  11  avril  1995  visant  à  instituer  la  « charte »  de  l’assuré  social ). L’existence  d’une 
procédure visant à assurer une certaine transparence relative aux droits et obligations de 
l’assuré social ne constitue pas une raison suffisante pour limiter les droits prévus par le 
RGPD, selon les conditions prévues à l’article 23 du RGPD. 
 

14. L’Autorité émet en outre toutes réserves concernant l’argument invoqué par le demandeur 
selon  lequel  « l’intérêt de recevoir copie des données dont disposent l’autorité fédérale 
compétente et les centres publics d’action sociale se manifeste lorsqu’une prise de position 
de la part des centres publics d’action sociale aura lieu (possibilité de contestation, etc.) » 
(justification de l’amendement n° 4).  L’Autorité rappelle à cet égard que le droit de recevoir 
une copie des données traitées est un droit fondamental prévu au RGPD sans que la personne 
concernée ne doive en principe justifier de l’existence d’une décision fondée sur les données 
concernées afin de pouvoir y prétendre. L’Autorité estime qu’il n’y a pas lieu de rajouter une 
telle condition limitative au droit à la copie prévu à l’article 15 du RGPD, aux termes duquel  
l’intérêt  de  la  personne  concernée  ne  constitue  pas  une  condition  de  recevabilité  de  la 
demande de copie. Ce n’est que postérieurement à la demande d’accès, que le responsable 

Avis 64/2018 - 7/13 

de traitement peut être fondé à s’interroger sur l’intérêt de la personne concernée à solliciter 
une copie de ses données, afin d’évaluer si cette demande n’est pas manifestement infondée 
ou excessive (article 12 RGPD8). 
 

15. L’Autorité estime par ailleurs qu’il n’y a pas lieu de limiter les demandes de copies des données 
personnelles aux cas où une décision administrative a été rendue sur base de ces données, 
et ce, a fortiori dans le contexte où une telle limitation d’accès n’est pas prévue en tant que 
telle dans la législation belge relative à la publicité de l’administration. Rappelons en effet que 
le RGPD permet aux Etats membres de promulguer ou maintenir une législation spécifique 
concernant l’accès du public aux documents officiels y compris les documents comprenant 
des données à caractère personnelles, sur base de la législation prévue par le droit de l’Union 
ou de l’Etat membre dont relève l’autorité publique ou l’organisme public (article 86 juncto 
considérant 154 RGPD).  
 

16. La législation belge relative à la publicité de l’administration prévoit un accès aux documents 
administratifs comportant des données personnelles selon des conditions plus restrictives que 
les conditions d’accès prévues dans le RGPD (voir la loi du 11 avril 1994 relative à la publicité 
de l’administration et ses équivalents régionaux, comme l’ordonnance de la région bruxelloise 
du 30 mars 1995 relative à la publicité de l’administration). Sans toutefois se prononcer ici 
sur  la  compatibilité  de  cette  législation  spécifique  avec  le  RGPD9,  l’Autorité  estime  qu’il 
appartient aux services de prévention sociale de s’appuyer sur ces dispositions, s’il y a lieu, 
en vue de  restreindre l’accès à ses documents administratifs, lorsque ces services agissent 
en  tant  qu’autorité  administrative.  Ainsi,  par  exemple,  une  limitation  est  possible  lorsque 
qu’un accès à des décisions inachevées est sollicité ou lorsque l’accès pourrait contrevenir au 
secret des délibérations de l’autorité responsable du traitement des données (voir l’article 6 
§ 2 al. 3 de la loi du 11 avril 1994 précitée).  

 

17. L’Autorité conclut que la présente demande de limitation du droit de copie est excessive et 
n’est, sur base des informations fournies par le demandeur, pas valablement fondée sur une 
des justifications permises par l’article 23 du RGPD, à savoir, les besoins d’une mission de 
contrôle ou d’inspection liée à l’exercice de l’autorité publique. Si la crainte du législateur est 
liée à l’éventuelle charge de travail et perte d’efficacité corrélative que représenteraient les 
demandes de copies, alors, il lui incombe de démontrer que la limitation du droit de copie 
des personnes concernées est la mesure nécessaire à la réalisation de ses missions, et qu’il 

                                                
8 Article 12 RGPD : « Lorsque les demandes d’une personne concernée [comme une demande de copie] sont manifestement 
infondées ou excessives, notamment en raison de leur caractère répétitif, le responsable de traitement peut exiger le paiement 
de frais raisonnables […] ou refuser de donner suite à ces demandes ». 
9 L’Autorité invite le demandeur à prendre connaissance de son avis 59/2018 du 4 juillet 2018 concernant un Projet de décret 
et ordonnance conjoints relatifs à la publicité de l’administration dans les institutions bruxelloises, avis dans lequel se trouve  
abordée l’interaction entre cette législation et le RGPD, notamment les conditions du droit d’accès. 

Avis 64/2018 - 8/13 

n’existe pas de mesure moins intrusive pour les droits des personnes concernées, comme 
l’invocation de l’article 12 du RGPD qui permet de limiter les demandes d’exercice de droit 
abusives, ou comme toute autre mesure de type budgétaire ou organisationnel. Une limitation 
des droits, en effet, ne sera nécessaire et proportionnée qu’à condition que des mesures 
alternatives  fassent  défaut  compte  tenu  des  circonstances  (voir  remarques  ci-dessus  au 
paragraphe 7).  
 

18. Les remarques ci-dessous valent également pour les amendements visant à limiter le droit 
d’obtenir copie des données personnelles dans le cadre d’autres lois de protection sociales 
(loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l’intégration sociale - nouvel article 95 introduit par 
l’amendement n° 10; loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordés 
par les centres publics d’aide sociale – nouvel article 100 introduit par l’amendement n°16 ; 
loi-programme du 22 décembre 2008 – article 103 introduit par l’amendement n°20 ; loi du 
30  décembre  2009  portant  des  dispositions  diverses,  nouvel  article  105  introduit  par 
l’amendement n° 23).  

 

 

  Limitation du droit de s’opposer au traitement de données personnelles 

19. Il  est  prévu  que  le  droit  d’opposition  puisse  être  limité  lorsqu’il  s’agit  de  traitements  de 
données  à  caractère  personnel  dont  le  CPAS  ou  l’administration  fédérale  compétente  est 
responsable, et ce, pendant la période durant laquelle ces services exercent leurs missions 
légales (nouvel article 92 de la loi du 8 juillet 1976 organique relative aux centres publics 
d’aide sociale, introduit par l’amendement n° 6).  
 

20. La première justification invoquée est la nécessité pour le CPAS d’évaluer l’étendue du besoin 
des personnes concernées et le besoin de « faire preuve de proactivité, et, sur base des 
données à caractère personnel récoltées préalablement, à leur proposer des aides les plus 
pertinentes qui ne faisaient pas spécifiquement l’objet de leur demande initiale » (justification 
de l’amendement n° 6). La deuxième justification invoquée est la suivante : « le fait que 
toute personne puisse s’opposer quand elle le souhaite au traitement de ses données à 
caractère personnel nuirait gravement au bon déroulement de l’enquête sociale et du suivi 
des dossiers par les travailleurs sociaux, mais également au contrôle et à l’inspection du 
respect de la réglementation et de l’utilisation des subsides par l’autorité fédérale 
compétente ». 
 

21. Avant de conclure sur le bien-fondé de cette limitation, l’Autorité tient à rappeler que le droit 
d’opposition tel que prévu au RGPD n’est pas absolu : la personne concernée doit justifier de 
« raisons tenant à sa situation particulière » pour s’opposer à un traitement de données ; le 

Avis 64/2018 - 9/13 

responsable de traitement peut en outre continuer à traiter les données s’il « prouve qu’il 
existe des motifs légitimes et impérieux pour le traitement qui prévalent sur les intérêts et 
les droits et libertés de la personne concernée, ou pour la constatation, l’exercice ou la 
défense de droits en justice » (article 12 RGPD).  
 

22. L’Autorité entend les arguments du demandeur et l’estime fondé à introduire en droit belge 
une  limitation  du  droit  d’opposition  des  personnes  concernées  lorsque  les  données 
concernées le sont dans le cadre des missions légales du responsable du traitement (CPAS 
ou organisme fédéral compétent), pour autant toutefois – cela va de soi - que cette limitation 
ne s’applique qu’aux traitements effectués dans le cadre de ses missions légales10. En effet, 
tout traitement de données personnelles effectué par le CPAS ou l’organisme de protection 
sociale compétent en dehors du cadre de ses missions légales, devrait de l’avis de l’Autorité, 
pouvoir faire l’objet d’un droit d’opposition de la part du demandeur d’aide sociale.  

 

23. L’Autorité estime à cet égard souhaitable de mieux encadrer la justification apportée par le 
demandeur en ce qui concerne son souhait que les travailleurs sociaux puissent « faire preuve 
de proactivité » sur base des « données personnelles récoltées préalablement » et proposer 
des aides ne faisant pas l’objet de la demande de la personne concernée (justification de 
l’amendement  n°  6,  cité  in  extenso  ci-dessus).  L’Autorité  recommande  au  législateur  de 
démontrer dans sa justification qu’un tel traitement proactif de données rentre bien dans les 
missions légales du responsable du traitement, éventuellement, par référence à la définition 
de l’enquête sociale à l’article 1ier de la loi du 1ier décembre 2013, où il est prévu que cette 
enquête vise à permettre au centre de récolter les « informations nécessaires permettant 
d’aboutir à un diagnostic précis sur l’existence et l’étendue du besoin d’aide et proposant les 
moyens les plus appropriés d’y faire face ».  
 

24. L’Autorité souligne l’importance du principe de proportionnalité du traitement des données 
dans le cadre de l’enquête sociale, à savoir, l’« enquête individuelle permettant au CPAS de 
récolter les informations nécessaires permettant d’aboutir à un diagnostic précis sur 
l’existence et l’étendue du besoin d’aide et proposant les moyens appropriés d’y faire face » 
(article 2 de la circulaire portant sur les conditions minimales de l’enquête sociale exigée dans 
le cadre de la loi du 26 mai 2002 relative au droit à l’intégration sociale et dans le cadre de 
l’aide sociale accordée par les CPAS et remboursée par l’Etat conformément aux dispositions 
de la loi du 2 avril 1965). Ainsi par exemple, la visite à domicile effectuée dans le cadre de 
l’enquête sociale doit s’effectuer « dans le respect de la vie privée du demandeur d’aide » et 

                                                
10 Dans la législation belge antérieure au RGPD, ce droit d’opposition ne pouvait être invoqué lorsque le traitement avait pour 
fondement une obligation légale article 12 § 1 al. 2 juncto article 5.c de la LVP et article 14 de la Directive 95/46 du 24 octobre 
1995 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre 
circulation de ces données.   

Avis 64/2018 - 10/13 

doit être « proportionnée à l’importance du renseignement nécessaire pour mener l’enquête 
sociale » (article 3.3 de la circulaire portant sur les conditions minimales de l’enquête sociale 
exigée dans le cadre de la loi du 26 mai 2002 relative au droit à l’intégration sociale et dans 
le cadre de l’aide sociale accordée par les CPAS et remboursée par l’Etat conformément aux 
dispositions de la loi du 2 avril 1965). Ce principe de proportionnalité, actuellement dénommé 
« minimisation des données » à l’article 5.d du RGPD, fait partie des principes de base du 
traitement  dont  le  non-respect  est  susceptible  d’être  sanctionné,  par  exemple,  via  une 
amende administrative (article 83.5.a RGPD). Dans ce contexte, il importe d’autant plus que 
le législateur puisse justifier que les traitements de données pour lesquels une limitation du 
droit d’opposition du droit d’accès est demandée, sont bien nécessaires à la réalisation de ses 
missions légales, et proportionnés aux besoins de ces missions. 
 

25. En application de l'article 23.2 du RGPD, les amendements de l'avant-projet de loi prévoient 
les  dispositions  spécifiques  suivantes  pour  encadrer  la  possibilité  de  limitation  du  droit 
d’opposition :  

 

- 

- 

en ce qui concerne la finalité des traitements concernés : traitements « dont la finalité 
est le contrôle, l’inspection et la réglementation dont l’exercice relève de l’autorité 
publique fédérale compétente dans le cadre du droit à l’aide sociale, ainsi que la 
préparation, l’organisation, la gestion et le suivi de l’enquête sociale menée par le 
centre public d’action sociale » (amendements n° 6, 12, 18, 21, 24) ; 
 
en ce qui concerne les catégories de données à caractère personnel : elles ne sont 
pas  définie  autrement  que  « les données à caractère personnel dont le CPAS ou 
l’administration fédérale compétente en ce qui concerne l’aide sociale est 
responsable » (amendement n° 6) ; une définition plus précise, par référence à la 
législation concernée, serait souhaitable. La limitation du droit d’opposition concerne-
t-elle - ce qui est vraisemblable - toutes les données de l’enquête sociale (« enquête 
individuelle permettant au [CPAS] de récolter les informations nécessaires permettant 
d’aboutir à un diagnostic précis sur l’existence et l’étendue du besoin d’aide » […] 11») 
ou uniquement les données du rapport social (« document reprenant les données 
essentielles qui ont été collectées par l’enquête sociale »12), et/ou encore les données 
du dossier social (« le dossier qui comporte l’ensemble des documents qui ont abouti 
ou qui permettront d’aboutir à la décision : accusé de réception, formulaire de 
demande, rapports d’enquête sociale, décisions, notifications, pièces justificatives »). 

                                                
11 Article 1ier de l’arrêté royal du 1ier décembre 2013 relatif aux conditions minimales de l’enquête sociale établie conformément 
à l’article 9bis de la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordées par les centres publics d’aide sociale 
12 Article 1ier de l’arrêté royal du 1ier décembre 2013 relatif aux conditions minimales de l’enquête sociale établie conformément 
à l’article 9bis de la loi du 2 avril 1965 relative à la prise en charge des secours accordées par les centres publics d’aide sociale. 

Avis 64/2018 - 11/13 

- 

- 

- 

- 

 
en ce qui concerne l'étendue des limitations : 

  cette étendue n’est pas précisée par rapport aux nécessité des missions des 
organismes concernées (par exemple, dans la mesure où l'exercice du droits 
nuirait aux besoins du contrôle, de l’enquête ou des actes préparatoires); 
 

en  ce  qui  concerne  les  garanties  visant  à  prévenir  un  abus  ou  un  accès  ou  une 
transmission illicite : 

 

le  DPO  consigne  les  motifs  de  fait  ou  de  droit  sur  lesquels  se  fonde  sa 
décision ;  l’Autorité  estime  qu’il  serait  préférable  de  préciser  que  ces 
informations sont tenues à la disposition de l'autorité de contrôle compétente, 
à l’instar d’autres dispositions limitatives de droits introduites dans le cadre 
du projet de loi (voir Avis n°34/2018 du 11 avril 2018, p. 12); 
 

en ce qui concerne la détermination des responsables du traitement : le CPAS ou 
l’administration fédérale compétente en ce qui concerne l’aide sociale sont désignés 
comme  « responsable de traitement »  (voir  par  exemple  nouvel  article  92, 
amendement n° 6). Dans la mesure où ces entités sont dans les faits responsables 
de traitement conjoints au sens de l’article 26 du RGPD13, l’Autorité recommande de 
le préciser dans toute disposition y relative, par référence au rôle du CPAS et  de 
l’administration  fédérale  compétente  en  tant  que  « responsables conjoints de 
traitement » ;  l’Autorité  recommande  également  de  préciser  quelle  administration 
fédérale  compétente  agit  comme  responsable  conjoint  de  traitement  (ainsi  par 
exemple,  l’Arrêté  royal  du  1ier  décembre  2013  relatif  aux  conditions  minimales  de 
l’enquête sociale indique que « la ministre de la Justice et la Secrétaire d’Etat à l’Asile 
et la Migration, à l’Intégration sociale et à la Lutte contre la pauvreté » sont chargées 
de son exécution). 
 
en ce qui concerne les durées de conservation : il est prévu que « sans préjudice de 
la conservation nécessaire pour le traitement dans le cadre d’une procédure judiciaire, 
les données à caractère personnel qui résultent de la dérogation visée à l’alinéa 1ier 
ne sont pas conservées plus longtemps que nécessaire au regard des finalités pour 
lesquelles elles sont traitées, avec un délai de conservation maximum de 10 ans, à 
partir de la date à laquelle la personne concernée ne remplit plus les conditions 
d’octroi de l’aide sociale, sauf lorsque la loi prévoit qu’une disposition ne peut 
s’appliquer qu’un nombre limité de fois dans la vie du bénéficiaire, comme par 

                                                
13 Article 26 RGPD : « Lorsque deux responsables du traitement ou plus déterminent conjointement les finalités et les moyens 
du traitement, ils sont les responsables conjoints du traitement ». 

Avis 64/2018 - 12/13 

exemple, la prime d’installation […] » (voir  par  exemple  nouvel  article  96, 
amendement n°11); 

- 

- 

 

 

en ce qui concerne les risques pour les droits et libertés des personnes concernées : 
le délégué à la protection des données ou DPO informe la personne concernée 
de la possibilité d'introduire une réclamation auprès de l’autorité de contrôle 
compétente ou de former un recours juridictionnel ; 
le  DPO  consigne  les  motifs  de  fait  ou  de  droit  sur  lesquels  se  fonde  la 
décision ; à cet égard également, l’Autorité estime qu’il serait préférable de 
préciser que ces informations sont tenues à la disposition de l'autorité de 
contrôle  compétente,  à  l’instar  d’autres  dispositions  limitatives  de  droits 
introduites dans le cadre du projet de loi (voir Avis n°34/2018 du 11 avril 
2018, p. 12); 

 

en ce qui concerne le droit de la personne concernée d'être informée de la limitation : 
  dans les meilleurs délais, et en tout état de cause dans un délai d'un mois à 
compter  de  la  réception  de  la  demande  (+  2  mois  en  cas  de  demandes 
complexes ou nombreuses) ; 
le  DPO  informe  la  personne  concernée  par  écrit  de  tout  refus  ou  de  la 
limitation de son droit d’opposition ; 

 

  SAUF SI la communication risque de compromettre l’une des missions légales 
des  CPAS  ou  de  l’administration  fédérale  compétente  (voir  par  exemple 
nouvel article 92, amendement n°6).  
 

26. L’Autorité  prend  acte  des  dispositions  spécifiques  que  les  amendements  prévoient  pour 

encadrer la possibilité de limiter le droit d’opposition des personnes concernées. 
 

27. L’Autorité conclut que les dérogations aux droits proposées dans les amendements visés ci-
dessus (6, 12, 18, 21, 24) réunissent le test de l'article 23 du RGPD, à condition de préciser 
les catégories de données personnelles concernées, préciser l’étendue de la limitation par 
référence  aux  missions  du/des  responsable(s)  de  traitement,  préciser  que  les  CPAS  et 
l’administration fédérale compétente sont responsables de traitement conjoints, et préciser 
quelle est cette administration fédérale compétente. Il serait également préférable de préciser 
que lorsque le DPO consigne les motifs de fait ou de droit sur lesquels se fonde la décision, 
il tient ces informations à disposition de l'autorité de contrôle compétente. 

 

 

 
 

Avis 64/2018 - 13/13 

PAR CES MOTIFS, 

 

Concernant les amendements du Gouvernement n° 4, 8, 16, 20 et 13 (relatifs à la limitation 
du droit d’obtenir copie des données personnelles) au projet de loi instituant le comité de 
sécurité de l’information et modifiant diverses lois concernant la mise en œuvre du Règlement 
(UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 
des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE, l’Autorité émet un avis 
défavorable, vu les remarques formulées aux considérants 9 à 18 ; 
 

Concernant les amendements du Gouvernement n° 6, 12, 18, 21 et 24 (relatifs à la limitation 
du droit d’opposition) à ce même projet de loi, l’Autorité émet un avis favorable à condition 
de  
-  
-  

préciser les catégories de données personnelles concernées (considérant 25);  
préciser l’étendue de la limitation par référence aux missions du/des responsable(s) 
de traitement (considérant 25); 
préciser que  les CPAS et l’administration fédérale compétente sont responsables de 
traitement  conjoints,  et  préciser  quelle  est  cette  administration 
fédérale 
compétente  (considérant 25);  

-  

 
Concernant les amendements du Gouvernement n° 6, 12, 18, 21 et 24 (relatifs à la limitation 
du  droit  d’opposition),  l’Autorité  estime  également  qu’il  serait  préférable  de  préciser  que 
lorsque le DPO consigne les motifs de fait ou de droit sur lesquels se fonde la décision, il tient  
ces informations à disposition de l'autorité de contrôle compétente (considérant 25). 

 
 
L'Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 

Le Président, 

(sé) Willem Debeuckelaere  

