

Bonn, den 09.06.2021


Pressemitteilung 10/2021


  Neue Homepage und Rückkehr Datenschutz­forum
Der BfDI hat seine Homepage vollständig überarbeitet. Die Artikel wurden so umgeschrieben, dass ganz verschiedene Zielgruppen angesprochen werden. Durch das neue Design sollen Bürgerinnen und Bürger einen besseren Zugriff auf die verfügbaren Informationen bekommen. Zusätzlich aktiviert der BfDI ein neues Datenschutzforum.

Dazu sagte BfDI Kelber: Unser Informationsangebot soll insbesondere eines sein: Zugänglich für alle. Dafür haben wir hunderte Artikel überarbeitet, neu geordnet und ausgemistet. Es ist mir persönlich wichtig, dass alle, die auf unserer Homepage nach Informationen suchen, sie leicht finden können. Auch das gehört zur Transparenz.
Neben den Informationen sollen Bürgerinnen und Bürger sowie Journalistinnen und Journalisten schneller den richtigen Kontaktweg oder einen Ansprechpersonen finden können. Für behördliche und betriebliche Datenschutzbeauftragte sowie weitere Expertinnen und Experten wird außerdem das Datenschutzforum wieder aktiviert: Es ist mir eine besondere Freude, dass wir endlich wieder einen Raum haben, in dem diejenigen diskutieren können, die das Thema Datenschutz jeden Tag mit Leben füllen. Und noch viel wichtiger: Im Datenschutzforum können die Nutzerinnen und Nutzer Hinweise und Tipps für die Praxis miteinander austauschen.
Alle Informationen sind nunmehr mit wenigen Klicks erreichbar. Die Seite stellt den Nutzerinnen und Nutzern dabei wie gewohnt Dokumente des BfDI, der DSK, des EDSA und weiterer Gremien zu Verfügung. Darüber hinaus wird mit dem Relaunch ein „Kontaktfinder“ eingeführt. Mit diesem Tool wird auf Grundlage einiger Fragen an den Nutzenden die zuständige Stelle für ein datenschutzrechtliches Problem ermittelt. Die Homepage des BfDI bleibt weiterhin über https://www.bfdi.bund.de erreichbar. Das Datenschutzforum erreichen Sie über https://www.bfdi.bund.de/forum.





Kontaktfinder

Hier finden Sie in wenigen Klicks heraus, wer für Ihre Anfrage oder Beschwerde zum Datenschutz zuständig ist.









          Öffentliche Stellen

          Unter den Begriff der öffentlichen Stelle fallen nicht nur die klassischen Verwaltungsbehörden, sondern auch Gerichte, Parlamente oder öffentliche Stiftungen. Hierzu zählen auch die Sozialversicherungen, wie z.B. die Krankenkassen.







          Unternehmen

          Privatunternehmen werden meist von den Landesbehörden beaufsichtigt, es gibt jedoch einige Ausnahmen. In diese Kategorie fallen auch privatrechtliche Organisationen wie Vereine und Verbände.







          Presse, Rundfunk, Kirche

          In diesen Bereichen gelten besondere Zuständigkeiten. Kirchen und öffentlich-rechtlicher Rundfunk verfügen z. B. über eigene Datenschutzbeauftragte. Auch für andere Organisationen sind die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder nicht zuständig.











