 

 

 

 

 

 

     

Αθήνα, 07-03-2018 
 

 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1874/07-02-2018 
 

 

 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  24 / 2018 
 

   

   

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα, συνήλθε µετά από πρόσκληση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του Προέδρου της σε τακτική συνεδρίαση στην έδρα της την 16-01-2018, προκειµένου να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφανθεί επί της διαδικασίας έκδοσης άδειας για την επεξεργασία ευαίσθητων δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υγείας  για  σκοπούς  επιστηµονικής  έρευνας.  Παρέστησαν  οι  Κωνσταντίνος  Μενουδάκος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόεδρος  της  Αρχής  και  τα  τακτικά  µέλη  Κωνσταντίνος  Χριστοδούλου,   πυρίδων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βλαχόπουλος,  Αντώνιος   υµβώνης,  Κωνσταντίνος  Λαµπρινουδάκης,  Χαράλαµπος 
 

 

 

 

 

 

Ανθόπουλος  και  Ελένη  Μαρτσούκου  καθώς  και  το  αναπληρωµατικό  µέλος  Γρηγόριος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τσόλιας στον οποίο είχαν ανατεθεί καθήκοντα εισηγητή.  τη συνεδρίαση, χωρίς δικαίωµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψήφου,  παρέστησαν,  επίσης,  µε  εντολή  του  Προέδρου,  ο  Προϊστάµενος  του  Τµήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ελεγκτών Φίλιππος Μίτλεττον, και η ελέγκτρια Χαρίκλεια Λάτσιου, ειδικοί επιστήµονες – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικοί,  ως  βοηθοί  εισηγητές,  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆ιοικητικού-Οικονοµικού Τµήµατος, ως γραµµατέας. 
  

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα εξής: 
 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Τα  τελευταία  χρόνια  έχει  αυξηθεί  σηµαντικά  ο  αριθµός  των  αιτήσεων,  ιδίως  µεγάλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµόσιων  νοσηλευτικών 
 

 

µεµονωµένων  ερευνητών 
 

 

ιδρυµάτων  της  χώρας,  τα  οποία  διαβιβάζουν  αιτήµατα 
 

 

 

 

 

 

 

(προπτυχιακών  ή  µεταπτυχιακών  φοιτητών,  υποψηφίων 
 

 

 

 

 

διδακτόρων  ή  εν  γένει  επαγγελµατιών  υγείας),  οι  οποίοι  στο  πλαίσιο  εκπόνησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

ερευνητικών  εργασιών  επιθυµούν  να  αποκτήσουν  πρόσβαση  στα  αρχεία  τους.  Ενδεικτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  ότι  σύµφωνα  µε  τα  στατιστικά  στοιχεία  της  έκθεσης  πεπραγµένων  της Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το έτος 2016 υποβλήθηκαν συνολικά 196 νέες υποθέσεις, οι οποίες αφορούσαν τον τοµέα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της υγείας και από τις οποίες µεγάλος αριθµός είχε ως αντικείµενο τη χορήγηση αδείας για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  διεξαγωγή  έρευνας  σε  υπευθύνους  επεξεργασίας  που  παρέχουν  υπηρεσίες  υγείας,  ο  δε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµός  των  αδειών  που  χορηγήθηκαν  από  την  Αρχή  για  υποθέσεις  του  τοµέα  υγείας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανέρχεται στο 69% των συνολικών εκδοθεισών αδειών του ίδιου έτους (βλ. διαγράµµατα 7 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και 15, σ. 35 και 41 της Ετήσιας Έκθεσης 2016). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Κατά  την  εξέταση  των  σχετικών  αιτήσεων  η  Αρχή  ζητεί  από  το  αιτούν  νοσηλευτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ίδρυµα  (κλινική,  διαγνωστικό  κέντρο  και  εν  γένει  φορέα  παροχής  υπηρεσιών  υγείας), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατόπιν  προηγούµενης  συνεννόησης  µε  τον  ενδιαφερόµενο  (µεµονωµένο)  ερευνητή,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκρινίσει  ουσιώδη  στοιχεία  της  επιστηµονικής  έρευνας  και,  ιδίως:  1)  ποιο  είναι  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντικείµενο της έρευνας (τίτλος), 2) πώς θα πραγµατοποιηθεί η συγκεκριµένη έρευνα (π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτόπια  µελέτη  αρχείων  του  Νοσοκοµείου  και  ποιων  ή  διανοµή  ερωτηµατολογίων  στους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασθενείς),  3)  βεβαίωση  του  οικείου  ιδρύµατος  για  την  ιδιότητα  του  αιτούντος  ερευνητή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(προπτυχιακός  ή  µεταπτυχιακός  φοιτητής,  υποψήφιος  διδάκτορας).   τις  τελευταίες  δύο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις  ζητεί  να  προκύπτει  ποια  είναι  η  ορισθείσα  τριµελής  επιτροπή  και  κυρίως  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορισθείς  καθηγητής,  ως  επιβλέπων  τη  συγκεκριµένη  έρευνα,  4)  τα  πλήρη  στοιχεία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεύθυνσης  του  ερευνητή  (διεύθυνση  κατοικίας  και  τηλέφωνο),  5)  αν  το  Επιστηµονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υµβούλιο  ή  η  Επιτροπή  ∆εοντολογίας  του  Νοσοκοµείου  έχει  εγκρίνει  τη  συγκεκριµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αίτηση του ερευνητή, διαβιβάζοντας αντίγραφο της σχετικής απόφασης. 
  

 

 

 

 

 

 

 

3.  Η  Αρχή  µε  σειρά  αποφάσεών  της  (βλ.  ιδίως  αποφάσεις  46/2004,  47/2004,  32/2006, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54/2008, 63/2009, 10/2011 και 121/2011) έχει προδιαγράψει τις προϋποθέσεις νοµιµότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  τόσο  απλών  όσο  και  ευαίσθητων,  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνητικούς  σκοπούς  και  ειδικότερα  για  την  εκπόνηση  µεταπτυχιακής  µελέτης  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διδακτορικής  διατριβής.   το  πλαίσιο  αυτό,  όπως  παγίως  κρίνει  η  Αρχή,  η  διενέργεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιστηµονικής έρευνας συνιστά νόµιµο σκοπό επεξεργασίας, κατά την έννοια του άρθρου 4 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ν.  2472/1997,  µεταξύ  άλλων  και  λόγω  του  ότι  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  16  παρ. 1  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υντάγµατος, η ανάπτυξη και η προαγωγή της έρευνας αποτελεί υποχρέωση του Κράτους. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.  Ειδικότερα,  η  Αρχή  έχει  την  αρµοδιότητα  να  επιλαµβάνεται  σχετικών  υποθέσεων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταρχήν,  δυνάµει  του  άρθρου  7 παρ. 2 στοιχ.  στ΄ του  ν.  2472/1997,  το  οποίο  προβλέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι κατ’ εξαίρεση είναι θεµιτή η επεξεργασία ευαίσθητων δεδοµένων ύστερα από άδεια της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής,  όταν  η  επεξεργασία  πραγµατοποιείται  για  ερευνητικούς  και  επιστηµονικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

αποκλειστικά σκοπούς και υπό τον όρο ότι τηρείται η ανωνυµία και ότι λαµβάνονται όλα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  απαραίτητα  µέτρα  για  την  προστασία  των  δικαιωµάτων  των  προσώπων  στα  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται.  υγκεκριµένα, η Αρχή κρίνει ότι η επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον σκοπό  της διεξαγωγής επιστηµονικής έρευνας πρέπει να πραγµατοποιείται, ιδίως, υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους ακόλουθους όρους: α) η πρόσβαση των ερευνητών να πραγµατοποιείται στους χώρους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τήρησης  του  αρχείου,  ώστε  να  µην  εκφεύγουν  προσωπικά  δεδοµένα  από  τη  σφαίρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιρροής  του  υπευθύνου επεξεργασίας-κατόχου  του  αρχείου, β) ο ερευνητής  να θέτει  υπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  από  το  αρχείο  µόνον  όσα  στοιχεία  είναι  κατά  την  επιστηµονική  κρίση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαραίτητα  για  την  ολοκλήρωση  του  συγκεκριµένου  ερευνητικού  του  έργου  και  γ)  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ολοκλήρωση της έρευνας και πριν από τη δηµοσίευση ή καθ’ οιονδήποτε άλλο τρόπο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρήση  των  αποτελεσµάτων  της,  ο  ερευνητής  να  προβαίνει  στην  ανωνυµοποίηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων  που  έχει  συλλέξει  και  να  καταστρέφει  το  τυχόν  υπάρχον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ονοµαστικό  αρχείο  που  έχει  συλλέξει.   υχνά,  διαπιστώνεται  στην  πράξη  ότι  η  έρευνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεξάγεται  µε  τη  συγκατάθεση  των  ενδιαφεροµένων  υποκειµένων-ασθενών  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

νοσηλευτικών  ιδρυµάτων.   την  τελευταία  περίπτωση  τυγχάνει  εφαρµογής  η  διάταξη  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 7 παρ. 2 στοιχ. α΄ του ν.2472/1997. 
  

 

 

 

 

 

 

 

4. Περαιτέρω, η Αρχή µε την απόφαση 31/2013 έκρινε ότι στην περίπτωση των «τρίτων»-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνητών  που  επιθυµούν  να  αποκτήσουν  πρόσβαση  στα  αρχεία  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  απαιτείται  η  έκδοση  δύο  αδειών:  µια  προς  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάτοχο  του  αρχείου  για  την  εξαγωγή  ευαίσθητων  δεδοµένων  από  το  αρχείο  του  και  µια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεύτερη  προς  τον  ερευνητή  για  τα  ευαίσθητα  δεδοµένα  που  θα  συλλέξει.   την  τελευταία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  καθίσταται  ο  ίδιος  υπεύθυνος  επεξεργασίας  των  δεδοµένων  αυτών  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπό της διεξαγωγής επιστηµονικής έρευνας1. 
  

 

 

 

 

5. Ο Γενικός Κανονισµός 2016/679 στη διάταξη του άρθρου 89 παρ. 1 προδιαγράφει τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κανόνες  επεξεργασίας  προσωπικών  δεδοµένων  για  σκοπούς  επιστηµονικής  έρευνας  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση  εγγυήσεων  για  τη  µη  αποκάλυψη  της  ταυτότητας  του  υποκειµένου  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων (π.χ. µέσω ψευδωνυµοποίησης), ενώ η παράγραφος 2 του ίδιου άρθρου παρέχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  δυνατότητα  στα  κράτη  µέλη  να  θεσπίσουν  περιορισµούς  στα  δικαιώµατα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσβασης,  της  διόρθωσης,  της  διαγραφής,  της  εναντίωσης  και  του  περιορισµού  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  για  την  επεξεργασία  δεδοµένων  που  πραγµατοποιείται  για  ερευνητικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς2. Τέλος, στην αιτιολογική σκέψη 156 του Γενικού Κανονισµού προβλέπεται ότι η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
1 Απόφαση ΑΠ∆ΠΧ 31/2013 σκ. 3 και 4. 
 
  
 
2  Άρθρο 89 ∆ιασφαλίσεις και παρεκκλίσεις σχετικά µε την επεξεργασία για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το 
 
 
δηµόσιο  συµφέρον  ή  σκοπούς  επιστηµονικής  ή  ιστορικής  έρευνας  ή  στατιστικούς  σκοπούς:  «1.  Η 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  που  πραγµατοποιείται  για  ερευνητικούς  σκοπούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει  να  συµµορφώνεται  µε  άλλες  σχετικές  νοµοθεσίες,  όπως  αυτή  για  τις  κλινικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δοκιµές.   υναφώς,  ο  Κανονισµός  536/2014  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υµβουλίου  για  τις  κλινικές  δοκιµές  φαρµάκων  που  προορίζονται  για  τον  άνθρωπο  θέτει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  βασικές  αρχές  για  τη  διεξαγωγή  των  κλινικών  µελετών:  α)  την  προστασία  και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διασφάλιση των δικαιωµάτων, της αξιοπρέπειας και της ευζωίας των συµµετεχόντων και β) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  παραγωγή  έγκυρων  και  αξιόπιστων  δεδοµένων  (άρθρο  3).  Για  τη  διασφάλιση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχών αυτών προβλέπεται, µεταξύ άλλων, ότι οι κλινικές µελέτες εγκρίνονται ως προς την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιστηµονική  και  δεοντολογική  τους  επάρκεια  από  επιτροπή  δεοντολογίας  (άρθρο  4), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς και ότι η κλινική µελέτη γίνεται, καταρχήν, µε τη συγκατάθεση του ενδιαφερόµενου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπου (άρθρο 28 του Κανονισµού 536/2014)3. 
   

 

 

 

 

 

6.  τη πλειοψηφία των περιπτώσεων που εξετάζει η Αρχή οι ερευνητές, οι οποίοι φέρουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ιδιότητα  των ιατρών  ή άλλων  επαγγελµατιών υγείας  (και  τους  οποίους  η Αρχή, όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφέρθηκε, µετά την απόφαση 31/2013 καθιστά υπεύθυνους επεξεργασίας ως προς το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχείο  που  συλλέγουν  και  τηρούν),  δεσµεύονται,  πέραν  της  γενικής  υποχρέωσης  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  371  ΠΚ  για  την  τήρηση  της  επαγγελµατικής  εχεµύθειας,  από  τους  οικείους  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

κώδικες δεοντολογίας ως προς την τήρηση του απορρήτου και της εχεµύθειας. Ενδεικτικά, 
 
                                                                                                                                                     
επεξεργασία για σκοπούς αρχειοθέτησης για το δηµόσιο συµφέρον ή για σκοπούς επιστηµονικής ή ιστορικής 
 
έρευνας  ή  για  στατιστικούς  σκοπούς  υπόκειται  σε  κατάλληλες  εγγυήσεις,  σύµφωνα  µε  τον  παρόντα 
 
κανονισµό,  ως  προς  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερίες  του  υποκειµένου  των  δεδοµένων,  σύµφωνα  µε  τον 
 
παρόντα  κανονισµό.  Οι  εν  λόγω  εγγυήσεις  διασφαλίζουν  ότι  έχουν  θεσπιστεί  τα  τεχνικά  και  οργανωτικά 
 
µέτρα,  ιδίως  για  να  διασφαλίζουν  την  τήρηση  της  αρχής  της  ελαχιστοποίησης  των  δεδοµένων.  Τα  εν  λόγω 
 
µέτρα  µπορούν  να  περιλαµβάνουν  τη  χρήση  ψευδωνύµων,  εφόσον  οι  εν  λόγω  σκοποί  µπορούν  να 
 
εκπληρωθούν  κατ'  αυτόν  τον  τρόπο.  Εφόσον  οι  εν  λόγω  σκοποί  µπορούν  να  εκπληρωθούν  από  περαιτέρω 
 
επεξεργασία η οποία δεν επιτρέπει ή δεν επιτρέπει πλέον την ταυτοποίηση των υποκειµένων των δεδοµένων, 
 
οι  εν  λόγω  σκοποί  εκπληρώνονται  κατ'  αυτόν  τον  τρόπο.  2.  Όταν  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
 
υφίστανται  επεξεργασία  για  σκοπούς  επιστηµονικής  ή  ιστορικής  έρευνας  ή  για  στατιστικούς  σκοπούς,  το 
 
δίκαιο της Ένωσης ή κράτους µέλους µπορεί να προβλέπει παρεκκλίσεις από τα δικαιώµατα που αναφέρονται 
 
στα άρθρα 15, 16, 18 και 21, µε την επιφύλαξη των προϋποθέσεων και των εγγυήσεων που αναφέρονται στην 
 
παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον τα εν λόγω δικαιώµατα είναι πιθανό να καταστήσουν αδύνατη ή 
 
να  παρακωλύσουν  σοβαρά  την  επίτευξη  των  ειδικών  σκοπών  και  εφόσον  οι  εν  λόγω  παρεκκλίσεις  είναι 
 
απαραίτητες για την εκπλήρωση των εν λόγω σκοπών. 3. Όταν δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα υφίστανται 
 
επεξεργασία για σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δηµόσιο συµφέρον, το δίκαιο της Ένωσης ή κράτους µέλους 
 
µπορεί να προβλέπει παρεκκλίσεις από τα δικαιώµατα που αναφέρονται στα άρθρα 15, 16, 18, 19, 20 και 21, 
 
µε την επιφύλαξη των προϋποθέσεων και των εγγυήσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος 
 
άρθρου, εφόσον τα εν λόγω δικαιώµατα είναι πιθανό να καταστήσουν αδύνατη ή να παρακωλύσουν σοβαρά 
 
την επίτευξη των ειδικών σκοπών και εφόσον οι εν λόγω παρεκκλίσεις είναι απαραίτητες για την εκπλήρωση 
 
των εν λόγω σκοπών. 4. Όταν η επεξεργασία που αναφέρεται στις παραγράφους 2 και 3 εξυπηρετεί την ίδια 
 
στιγµή  και  άλλο  σκοπό,  οι  παρεκκλίσεις  εφαρµόζονται  µόνο  στην  επεξεργασία  για  τους  σκοπούς  που 
 
προβλέπουν οι εν λόγω παράγραφοι». 
 
 
3  Αντίστοιχες διατυπώσεις προβλέπονται στην  υπ’ αρ.  Γ5α/59676 κοινή υπουργική  απόφαση των Υπουργών 
 
 
Οικονοµίας  και  Ανάπτυξης  και  Υγείας  σχετικά  µε  διατάξεις  για  την  εφαρµογή  του  Κανονισµού  (ΕΕ)  αριθ. 
 
536/2014  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του   υµβουλίου  της  16ης  Απριλίου  2014  για  τις  κλινικές 
 
δοκιµές  που  προορίζονται  για  τον  άνθρωπο  και  την  κατάργηση  της  Οδηγίας  2001/20/ΕΚ  (ΦΕΚ  Β΄ 
 
4131/22.12.2016), βλ. ιδίως άρθρα 8 και 18. 
  

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

το  άρθρο  13  του  ν.3418/2005  (Κώδικας  Ιατρικής  ∆εοντολογίας)  καθιερώνει  το  ιατρικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόρρητο, ενώ αντίστοιχα στις διατάξεις των άρθρων 11 του Π.∆/τος 216/2001 και 25 του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ν. 3252/2004 καθιερώνεται το νοσηλευτικό απόρρητο. Επιπλέον, ειδικά για τους ιατρούς το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο 14 παρ. 5 του ν.3418/2005 προβλέπει όσον αφορά την έρευνα ότι ο ιατρός λαµβάνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όλα  τα  αναγκαία  µέτρα,  έτσι  ώστε  στην  περίπτωση  επιστηµονικών  δηµοσιεύσεων  να  µην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστοποιείται µε οποιονδήποτε τρόπο η ταυτότητα του ασθενούς, και µόνο εάν λόγω της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φύσης  της  δηµοσίευσης  είναι  αναγκαία  η  αποκάλυψη  της  ταυτότητας  του  ασθενούς  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων  που  υποδεικνύουν  ή  µπορούν  να  οδηγήσουν  στην  εξακρίβωση  της  ταυτότητάς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του, απαιτείται η ειδική έγγραφη συναίνεση του ασθενούς. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

Ενόψει  των  ανωτέρω,  και  λαµβανοµένων  προσέτι  υπόψη,  ιδίως:  α)  του  γεγονότος  ότι  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όλες τις περιπτώσεις εξέτασης αιτηµάτων µεµονωµένων ερευνητών για την πρόσβασή τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα αρχεία του νοσηλευτικού ιδρύµατος (ιατρικά αρχεία) ή τη διενέργεια τη συνεντεύξεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  ασθενείς  νοσηλευτικών  ιδρυµάτων  η  Αρχή  χορήγησε  την  αιτούµενη  άδεια  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοσηλευτικό ίδρυµα, καθιστώντας παράλληλα –δυνάµει της απόφασης της Αρχής 31/2003– 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  ερευνητή  υπεύθυνο  επεξεργασίας  του  αρχείου  που  συλλέγει  και  ότι  στις  περιπτώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά  τις  οποίες  ανέκυπταν  επιφυλάξεις  ως  προς  τον  κίνδυνο  αποδυνάµωσης  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιώµατος του υποκειµένου-ασθενούς ενόψει της διεξαγωγής συγκεκριµένης µελέτης, η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή  έκρινε  ότι  ο  κίνδυνος  αυτός  αποτρέπεται  ιδίως  λόγω  της  έγκρισης  του  ερευνητικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτοκόλλου  από  τα  οικεία  (πανεπιστηµιακά)  ιδρύµατα  και  από  τη  σχετική  έγκριση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιστηµονικών  υµβουλίων του οικείου νοσηλευτικού ιδρύµατος, β) του µεγάλου αριθµού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  σχετικών  αιτήσεων  που  υποβάλλονται  στην  Αρχή,  γ)  της  δυνατότητας  της  Αρχής  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόσει  απλουστευµένους  κανόνες  επεξεργασίας  σε  επεξεργασίες  για  τις  οποίες  κρίνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  δεν  ενέχουν  ιδιαίτερους  κινδύνους  για  την  ιδιωτικότητα  και  δ)  της  προοπτικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάργησης  της  υποχρέωσης  γνωστοποίησης  και  άδειας  επεξεργασίας  ευαίσθητων 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων και της αντικατάστασής τους µε αποτελεσµατικές διαδικασίες και µηχανισµούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τη διαφύλαξη της ιδιωτικότητας σύµφωνα µε το Γενικό Κανονισµό 2016/2794, κρίνεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
4  Βλ.  αιτιολογική  σκέψη  89  του  Γενικού  Κανονισµού: «Η  οδηγία  95/46/ΕΚ  προέβλεπε  γενική  υποχρέωση 
 
 
γνωστοποίησης  της  επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στις  εποπτικές  αρχές.  Παρότι  η 
 
υποχρέωση  αυτή  συνεπάγεται  διοικητικό  και  οικονοµικό  φόρτο,  δεν  συνέβαλε  σε  όλες  τις  περιπτώσεις  στη 
 
βελτίωση  της  προστασίας  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα.  Εποµένως,  γενικές  υποχρεώσεις 
 
γνωστοποίησης  τέτοιου  είδους,  χωρίς  διαφοροποιήσεις,  θα  πρέπει  να  καταργηθούν  και  να  αντικατασταθούν 
 
µε  αποτελεσµατικές  διαδικασίες  και  µηχανισµούς  που  επικεντρώνονται  σε  εκείνους  τους  τύπους  πράξεων 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

σκόπιµη η κατάργηση της έκδοσης ad hoc άδειας για το σκοπό της διεξαγωγής ερευνητικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µελέτης. Προς τον σκοπό αυτό πρέπει να τροποποιηθεί η αρχική άδεια των νοσηλευτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδρυµάτων  για  τη  λειτουργία  του  αρχείου  που  τηρούν  για  τον  σκοπό  της  παροχής  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών  υγείας,  ώστε  να  περιληφθεί  όρος  για  τον  σκοπό  της  διεξαγωγής  ερευνητικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µελετών  από  τον  ίδιο  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  (νοσηλευτικό  ίδρυµα,  ιατρικό, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοσηλευτικό  και  λοιπό  προσωπικό  του  υπευθύνου  επεξεργασίας)  και  από  µεµονωµένους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνητές.   ηµειώνεται  ότι  οι  ερευνητές  είτε  εντάσσονται  στη  σφαίρα  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  είτε  είναι  «τρίτοι»  ως  προς  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  δεσµεύονται  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  εφαρµοστέους  σε  κάθε  περίπτωση  κώδικες  δεοντολογίας  ως  προς  την  τήρηση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απορρήτου  και  της  ασφάλειας  της  επεξεργασίας  και,  συνεπώς,  υπέχουν  ποινική  (άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

371),  πειθαρχική  (κώδικες  δεοντολογίας)  και  αστική  ευθύνη  (άρθρο  57  ΑΚ).  Με  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενσωµάτωση  του  κατάλληλου  όρου  στην  άδεια  λειτουργίας  του  νοσηλευτικού  ιδρύµατος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα απεµπλακεί η Αρχή από τα συναφή αιτήµατα έκδοσης ad hoc άδειας για τον σκοπό της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεξαγωγής ερευνητικών µελετών. 
  

 

 

 

Αυτό είναι  ανεκτό υπό  το ισχύον καθεστώς  προστασίας  προσωπικών  δεδοµένων καθώς  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ratio  της  θέσπισης  της  υποχρέωσης  γνωστοποίησης  της  επεξεργασίας  και  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενης  άδειας  της  Αρχής  για  την  επεξεργασία  ευαίσθητων  δεδοµένων  συνίσταται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην επαύξηση των εγγυήσεων όσον αφορά  την  επεξεργασία των ευαίσθητων δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του υποκειµένου.  την περίπτωση διενέργειας επιστηµονικών µελετών από µεµονωµένους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνητές,  οι  παραπάνω  όροι  διασφαλίζονται  µε  τον  ειδικό  όρο  που  ενσωµατώνεται  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γενική  άδεια  επεξεργασίας  ευαίσθητων  δεδοµένων  που  έχει  χορηγηθεί  στο  νοσηλευτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ίδρυµα.  Ως  εκ  τούτου  παρέλκει  η  έκδοση  ειδικής  άδειας  και  στον  µεµονωµένο  ερευνητή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρά  το  γεγονός  ότι  αυτός  υπέχει  θέση  υπεύθυνου  επεξεργασίας,  πρέπει,  όµως,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενσωµατωθεί  στις  άδειες  των  νοσηλευτικών 
 

 

 

 

 

ιδρυµάτων  όρος  κατά  τον  οποίο  ο 
 

 

 

 

 

 

µεµονωµένος ερευνητής, ο οποίος καθίσταται υπεύθυνος επεξεργασίας, απαλλάσσεται από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις υποχρεώσεις γνωστοποίησης και λήψης άδειας από την Αρχή σύµφωνα µε τα οριζόµενα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στις  διατάξεις  των  άρθρων  6  και  7  του  νόµου  2472/1997,  φέρει  ωστόσο  όλες  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεώσεις  που  απορρέουν  από  τον  νόµο  αυτό,  ιδίως  όσον  αφορά  την  τήρηση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απορρήτου  και  της  ασφάλειας  της  επεξεργασίας.  την έννοια του  µεµονωµένου  ερευνητή 
 
                                                                                                                                                     
επεξεργασίας  που  ενδέχεται  να  έχουν  ως  αποτέλεσµα  υψηλό  κίνδυνο  για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερίες 
 
των φυσικών προσώπων λόγω της φύσης, του πεδίου εφαρµογής, του πλαισίου και των σκοπών τους. Αυτά τα 
 
είδη  ενεργειών  επεξεργασίας  ενδέχεται  να  είναι  εκείνα  που,  ιδίως,  περιλαµβάνουν  τη  χρήση  νέων 
 
τεχνολογιών ή που είναι νέου τύπου και όταν δεν έχει διενεργηθεί προηγουµένως εκτίµηση αντικτύπου όσον 
 
αφορά  την  προστασία  των  δεδοµένων  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  όταν  καθίστανται  αναγκαία  λόγω 
 
του χρόνου που έχει παρέλθει από την αρχική επεξεργασία». 
  

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 
 

περιλαµβάνονται  οι  προπτυχιακοί  και  µεταπτυχιακοί  φοιτητές,  οι  υποψήφιοι  διδάκτορες, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς  και  άλλοι  µεµονωµένοι  ερευνητές  οι  οποίοι  δεσµεύονται  από  το  ιατρικό  ή  άλλο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαγγελµατικό απόρρητο. 
  

 

 

 

Για τους λόγους αυτούς 
 

 

 

 

1.  Κατ’ εφαρµογή του  άρθρου  7 παρ. 2 στοιχ. στ΄ του  νόµου  2472/1997 προστίθεται  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άδειες  που  έχει  εκδώσει  η  Αρχή  στους  υπεύθυνους  επεξεργασίας-νοσηλευτικά  ιδρύµατα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τον σκοπό της παροχής των υπηρεσιών υγείας όρος σύµφωνα µε τον οποίο επιτρέπεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  επεξεργασία  των  δεδοµένων  υγείας  ασθενών  εκ  µέρους  του  προσωπικού  του 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοσηλευτικού  ιδρύµατος  και  µεµονωµένων  ερευνητών  για  το  σκοπό  της  διεξαγωγής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνητικών µελετών, υπό τις εξής προϋποθέσεις: 
  

 

 

 

 

 

α)  Το  Επιστηµονικό   υµβούλιο  του  νοσηλευτικού  ιδρύµατος  έχει  εγκρίνει  τη  διεξαγωγή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της συγκεκριµένης ερευνητικής εργασίας στο χώρο του5. 
  

 

 

 

 

 

 

β)   τις  περιπτώσεις  κατά  τις  οποίες  η  επεξεργασία  δεδοµένων  για  ερευνητικούς  σκοπούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  πραγµατοποιείται  µε  τη  συγκατάθεση  των  ενδιαφεροµένων  ασθενών  (άρθρο  7  παρ. 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  α΄  του  ν.2472/1997),  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  οφείλει  να  ενηµερώνει  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασθενείς, ως  υποκείµενα τα δεδοµένων, όχι  απαραίτητα  κατά τη συλλογή  των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(σύµφωνα  µε  το  άρθρο  11  παρ. 1  του  ν.  2472/1997),  αλλά  πάντως  το  αργότερο  πριν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία  που  πραγµατοποιείται  για  ερευνητική  µελέτη  για  τη  διακριτή  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασία που θα πραγµατοποιηθεί (άρθρο 11 παρ. 3 του ν.2472/1997). Όταν διεξάγεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναδροµική  µελέτη,  για  την  οποία  ο  ερευνητής  δεν  µπορεί  να  λάβει  την  προηγούµενη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση  των  ασθενών,  στην  αίτησή  του  προς  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερευνητής  έχει  υποχρέωση  να  εξηγεί  τους  λόγους  για  τους  οποίους  δεν  είναι  εφικτή  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενη  ενηµέρωση  και  λήψη  συγκατάθεσης  των  νοσηλευθέντων  ή  νοσηλευοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

                                                 
5  Επισηµαίνεται  ότι  ειδικά  στο  δηµόσιο  τοµέα  το  άρθρο  36  παρ. 2  του  ν.3979/2011  προβλέπει  τη  σύσταση 
 
 
οµάδα διοίκησης έργου (Ο.∆.Ε.) µε την ακόλουθη αρµοδιότητα:  «2. Η Ο.∆.Ε. ορ ζει ένα από τα µέλη της ως 
 
εσωτερικό  υπεύθυνο  προστασ ας  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα.  Ο  εσωτερικός  υπεύθυνος  προστασ ας 
 
δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  µεριµνά  για  τη  λήψη  όλων  των  αναγκα ων  τεχνικών  και  οργανωτικών 
 
µέτρων  για  την  τήρηση  των  αρχών  και  των  υποχρεώσεων  που  περιγράφονται  στον  παρόντα  νόµο  και  στο  ν. 
 
2472/1997,  όπως  η  υιοθέτηση  και  εφαρµογή  πολιτικών  ασφάλειας  και  προστασ ας  δεδοµένων  προσωπικού 
 
χαρακτήρα, η περιοδική κατάρτιση και η ευαισθητοπο ηση των υπαλλήλων και λειτουργών του φορέα ως προς 
 
την προστασ α  δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα,  η πρόταση για  λήψη εσωτερικών διαδικασιών ελέγχου και 
 
επαλήθευσης της αποτελεσµατικής εφαρµογής των µέτρων κατά τη λειτουργ α των συστηµάτων και υπηρεσιών 
 
ηλεκτρονικής διακυβέρνησης». 
  
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασθενών. 

   

8 
 

2.  Όταν υποβάλλεται  από τα νοσηλευτικά ιδρύµατα αίτηση για τη χορήγηση ή ανανέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άδειας τήρησης αρχείου µε δεδοµένα υγείας κατ’ εφαρµογή του άρθρου 7 παρ. 2 στοιχ. δ΄ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ν. 2472/1997, θα περιλαµβάνεται αυτεπαγγέλτως στην άδεια ο προτεινόµενος όρος. Το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ίδιο  ισχύει  και  όταν  η  αίτηση  αφορά  πρόσβαση  στα  αρχεία  του  νοσηλευτικού  ιδρύµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  το  προσωπικό  του  νοσηλευτικού  ιδρύµατος  ή  από  µεµονωµένους  ερευνητές  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπό της διεξαγωγής ερευνητικών µελετών. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Πρόεδρος της Αρχής 
 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

             

 

 

