Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van Economische Zaken en Klimaat
de heer ir. E.D. Wiebes
Bezuidenhoutseweg 73,
2594 AC Den Haag

Datum

14 januari 2020

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2019-24895

7 november 2019

Onderwerp

Advies conceptwetsvoorstel wijziging van de tijdelijke Wet Groningen in verband met de versterking van
gebouwen in de provincie Groningen

Geachte heer Wiebes,
Bij brief van 7 november 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het
conceptwetsvoorstel tot wijziging van de wijziging van de Tijdelijke Wet Groningen in verband met de
versterking van gebouwen in de provincie Groningen (hierna het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

De AP is voornemens dit advies na vier weken geanonimiseerd openbaar te maken op haar website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat de AP ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

mr. A. Wolfsen
Voorzitter

1