1/10

 Expediente N.º: EXP202211515

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 1 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: EXP202211515 (PS/024/2023)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   02/10/22,  Dª.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La reclamación se dirigía contra la entidad B.B.B. con NIE: ***NIE.1 , (en adelante, la
parte reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos que exponía en la reclamación eran, en esencia los siguientes:

El pasado 14 de junio envié un email a las siguientes direcciones de email del
responsable   de   tratamiento:  ***EMAIL.1,  ***EMAIL.2  ,  ***EMAIL.3    con   la
finalidad de ejercer mi derecho de supresión de datos de carácter personal.
Adjunté un modelo que descargué de la página web de la AEPD y lo envié
firmado junto con copia de mi DNI, solicitando, además que confirmaran la
recepción del email. No recibí respuesta a ese email, pero se pusieron en
contacto conmigo por teléfono y el 11 de julio me confirmaron
vía email, desde atención clientes, que "vamos a proceder a cumplir su pedido
de eliminación total de datos en Amazon en ambas cuentas involucradas". 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Tanto por teléfono como por el email de atención clientes me confirmaron que
borrarían todos mis datos. Así las cosas, el pasado 21 de agosto y el 4 de
septiembre me enviaron emails publicitarios para que me suscribiera en los
servicios de audible (Amazon). 
 

Al escrito de reclamación aporta la siguiente documentación:

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección   de   correo   de   la
reclamante  ***EMAIL.4  , el día 05/06/22 a la dirección de correo electrónico
***EMAIL.1 , ***EMAIL.2 y ***EMAIL.3 con el siguiente mensaje:

“Buenas   tardes,   El   pasado   26   de   enero   de   2022   di   de   baja   mi
suscripción en Audible. Desde entonces sigo recibiendo cargos en mi
cuenta   corriente   y   como   saben,   los   datos   bancarios   son   datos   de
carácter personal. Si no me devuelven las cantidades indebidamente
cobradas   y   continúan   cargando   recibos   en   mi   cuenta   sin   mi
consentimiento y, por tanto, tratando mis datos de carácter personal,
recibirán la correspondiente demanda en los juzgados así como en la
Agencia Española de protección de datos. Quedo a la espera de sus
noticias.

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección   de   correo   de   la
reclamante  ***EMAIL.4  ,   enviado   el   día   14/06/22   a   la   dirección   de   correo
electrónico ***EMAIL.1 , ***EMAIL.2 y ***EMAIL.3 con el siguiente mensaje en
idioma inglés (traducido al castellano):

Siguiendo este ciclo y al no tener respuesta de usted, adjunto: 

I.   Solicitud   de   mi   derecho   de   supresión   y   limitación   del   tratamiento
debidamente firmada. II. Copia de mi identidad española (DNI).

Además, por la presente solicito ser notificado de la recepción de este
correo electrónico y que se me notifique por escrito el resultado de la
supresión y limitación del tratamiento realizado (…)”.

- Copia del correo electrónico enviado desde la dirección ***URL.1***EMAIL.5, el
día 11/07/22, a la dirección de correo electrónico de la reclamante ***EMAIL.4,
en el que contenía, entre otras, el siguiente mensaje:

“Hola,  Srta.  A.A.A.: (…) Lo segundo y no menos importante es que
vamos a proceder a cumplir su pedido de eliminación total de datos en
Amazon en ambas cuentas involucradas.
(…)
[Hemos   cancelado   tu   suscripción   a   Audible   y   te   hemos   hecho   un
reembolso   a   tu   tarjeta   de   crédito.   Dependiendo   de   tu   banco,   el
reembolso puede tardar entre 7 y 10 días hábiles en aparecer en tu
cuenta.]

[Te confirmo que te he dado de baja de las comunicaciones de Audible.
Si recibes e-mails de marketing en los próximos 5 días laborables, te

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

pedimos paciencia. Nuestros e-mails a veces están planificados  con
una semana de antelación.]

En referencia a la otra cuenta que está asociada a esta dirección de e-
mail, necesitamos asegurarnos de que estamos autorizados a cerrarla.
Te pedimos que, por favor, envíes una nueva solicitud siguiendo los
pasos anteriores.]

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la   dirección  ***URL.1  ,   el   día
04/09/22, a la dirección de correo electrónico de la reclamante ***EMAIL.4, en
el que contenía el siguiente mensaje publicitario:

“¡Escucha todo lo que quieras durante 90 días! Prueba gratis de 90
días.   Pausa   o   cancela   en   cualquier   momento.   Empieza   a   ahorrar.”

Prueba   Audible   gratis   durante   90   días   Y   después   solo   9,99€/mes.
Cancela en cualquier momento.

 Reproduce en streaming un amplio catálogo de audiolibros, podcasts

✔
originales y contenido infantil
✔
✔
Prueba gratis de 90 días

 Escucha cuando y donde quieras, incluso sin conexión
 Pon en pausa o cancela tu suscripción en cualquier momento

Audible en oferta - 90 días gratuitos. Esta oferta solo es válida hasta
11.09.2022. Al final de su prueba gratuita de 90 días, si no cancela su
suscripción, se renovará automáticamente a la tarifa habitual de 9,99
euros / mes que se cargará en la tarjeta de crédito registrada en su
cuenta   Audible.   La   oferta   solo   es   válida   para   nuevos   clientes   en
España. Esta oferta no se puede combinar con otras promociones y
solo se puede utilizar una vez por cliente. 

Esta oferta requiere   ser  usuario  de  ***URL.1. La  suscripción  puede
cancelarse en cualquier momento. Puedes encontrar mayor información
sobre las Condiciones generales de uso en relación con la suscripción
aquí. La oferta sólo puede ser canjeada por personas mayores de edad,
no es transferible y no puede ser revendida. No puede sustituirse por
pagos en efectivo. Si existieran razones especiales, como problemas
técnicos, nos reservamos el derecho de terminar la oferta antes de
tiempo. Los datos personales proporcionados  solo se utilizarán para
poder llevar a cabo esta oferta. Se aplica la declaración de protección
de
UE.

Audible

datos

de

 

 

 

 

SEGUNDO: Con fecha 30/10/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 01/12/22, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la entidad reclamada, en el cual se indica, entre otras, lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

“ (…)Al tratarse de un tratamiento de datos personales transfronterizo, según el
artículo 56 del RGPD. la autoridad de control del establecimiento principal del
responsable del tratamiento será competente para actuar como autoridad de
control principal.  

Audible   entiende   que   la   autoridad   de   control   competente   para   analizar   la
reclamación presentada por el interesado es la autoridad de control principal,
que   en   este   caso   a   la   “Berliner   Beauftragte   für   Datenschutz   und
informatinsfreíheit” en la medida en que el establecimiento principal de Audible
está en Berlín. Además, esta circunstancia también se pone de manifiesto en la
política de privacidad de Audible  (…).

Con   base   en   lo   anterior,   solicitamos   a   esa   Agencia   que   traslade   este
expediente a la “Berliner Beauftragte für Datenschutz und informatinsfreíheit”
como autoridad de control principal en este caso.

CUARTO:  Con fecha 21/12/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-

Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Por otra parte, y en respuesta al escrito enviado por la entidad reclamada, el artículo 1
de la LSSI establece como “Objeto” de la misma:

1.   Es   objeto   de   la   presente   Ley   la   regulación   del   régimen   jurídico   de   los
servicios   de   la   sociedad   de   la   información   y   de   la   contratación   por   vía
electrónica, en lo referente a las obligaciones de los prestadores de servicios
incluidos los que actúan como intermediarios en la transmisión de contenidos
por las redes de telecomunicaciones, las comunicaciones comerciales por vía
electrónica,  la   información   previa  y  posterior   a  la  celebración   de  contratos
electrónicos, las  condiciones  relativas  a su validez   y eficacia  y el régimen
sancionador   aplicable  a   los  prestadores   de   servicios   de   la  sociedad   de   la
información.

2. Las disposiciones contenidas en esta Ley se entenderán sin perjuicio de lo
dispuesto en otras normas estatales o autonómicas ajenas al ámbito normativo
coordinado, o que tengan como finalidad la protección de la salud y seguridad
pública,   incluida   la   salvaguarda   de   la   defensa   nacional,   los   intereses   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

consumidor, el régimen tributario aplicable a los servicios de la sociedad de la
información, la protección de datos personales y la normativa reguladora de
defensa de la competencia.

Se   define   como   “Servicios   de   la   sociedad   de   la   información"   o   "servicios"   en   el
“ANEXO”
de la citada norma: 

“ Todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia, por vía
electrónica y a petición individual del destinatario.

El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también
los   servicios   no   remunerados   por   sus   destinatarios,   en   la   medida   en   que
constituyan una actividad económica para el prestador de servicios.

Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que
representen una actividad económica, los siguientes:

1.º La contratación de bienes o servicios por vía electrónica.
2.º   La   organización   y   gestión   de   subastas   por   medios   electrónicos   o   de
mercados y centros comerciales virtuales.
3.º La gestión de compras en la red por grupos de personas.
4.º El envío de comunicaciones comerciales.
5.º El suministro de información por vía telemática.

Mientras   que   el   “CAPÍTULO   II”   regula   el   “Ámbito   de   aplicación”   de   la   misma,
estableciendo,   en   su   artículo   3,   con   respecto   a   los   “Prestadores   de   servicios
establecidos en otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico
Europeo” lo siguiente:

1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 7.1 y 8, esta Ley se aplicará a
los prestadores de servicios de la sociedad de la información establecidos en
otro Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio Económico Europeo
cuando   el   destinatario   de   los   servicios   radique   en   España   y   los   servicios
afecten a las materias siguientes:

a) Derechos de propiedad intelectual o industrial.
b) Emisión de publicidad por instituciones de inversión colectiva.
c)   Actividad   de   seguro   directo   realizada   en   régimen   de   derecho   de
establecimiento o en régimen de libre prestación de servicios.
d) Obligaciones nacidas de los contratos celebrados por personas físicas que
tengan la condición de consumidores.
e) Régimen de elección por las partes contratantes de la legislación aplicable a
su contrato.
f)   Licitud   de   las   comunicaciones   comerciales   por   correo   electrónico   u   otro
medio de comunicación electrónica equivalente no solicitadas.

2.   En   todo   caso,   la   constitución,   transmisión,   modificación   y   extinción   de
derechos reales sobre bienes inmuebles sitos en España se sujetará a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

requisitos   formales   de   validez   y   eficacia   establecidos   en   el   ordenamiento
jurídico español.

3. Los prestadores de servicios a los que se refiere el apartado 1 quedarán
igualmente  sometidos  a  las  normas  del  ordenamiento  jurídico  español  que
regulen las materias señaladas en dicho apartado.

4. No será aplicable lo dispuesto en los apartados anteriores a los supuestos
en   que,   de   conformidad   con   las   normas   reguladoras   de   las   materias
enumeradas en el apartado 1, no fuera de aplicación la ley del país en que
resida o esté establecido el destinatario del servicio.

Por tanto, en base a todo lo expuesto anteriormente, al estar radicada la entidad
reclamada   en   Alemania   es   competente   para  iniciar   y   resolver   este   Procedimiento
Sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

II.-1 

Síntesis de los hechos

Según se ha podido constatar de los documentos aportados por la reclamante, ésta ha
recibido   comunicaciones   comerciales   de   la   entidad   reclamada   habiendo   ejercido
previamente su derecho de supresión de datos de carácter personal y habiendo recibió
incluso confirmación, de esta entidad, de que su solicitud iba a ser atendida.

Tipificación de la posible infracción cometida por el envío de correos electrónicos con

mensajes publicitarios habiéndose opuesto previamente a ello:

 
El artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

II.-2

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

III.-3

Propuesta de Sanción

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la entidad reclamada al
enviar comunicaciones comerciales después de haber solicitado la cancelación de la
suscripción y haber solicitado la supresión de sus datos y de que la entidad acusara
recibo y confirmara la supresión de sus datos.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto del
envío de un correo electrónico publicitario sin haber sido previamente solicitado o
expresamente autorizado para ello por el destinatario.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR: PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad, B.B.B. con NIE: ***NIE.1,
por infracción del artículo 21) de la LSSI.

NOMBRAR:  como  Instructor   a  D.  C.C.C.,   y  Secretaria,   en  su   caso,   a  Dª  D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 2.000 euros (dos  mil euros), por la infracción del ar-
tículo 21 de la LSSI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad,
B.B.B.  con NIE: ***NIE.1, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el
presente procedimiento, equivalente en este caso a 400 euros. Con la aplicación de
esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 euros, resolviéndose el pro-
cedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a 400 eu-
ros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 1.600 eu-
ros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200 euros (mil doscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referen-
cia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa
de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 23 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  1600   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202211515,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

937-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

