1/6

 Procedimiento Nº: PS/00168/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 5 de noviembre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige  contra GERENCIA REGIONAL DE SALUD  DE  CASTILLA Y
LEÓN  con CIF S4711001J  (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación son:

 Envío por el reclamado a través de correo electrónico a todos los aspirantes de
empleo ofertado el listado de los 738 aspirantes en el que consta el nombre,
apellidos, teléfono y dirección email, entre ellos los de la reclamante. 

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, se procede a incoar procedimiento sancionador a la
reclamada, conforme a los fundamentos de derecho más abajo expuestos.

TERCERO:  Con fecha  27 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   32   del   RGPD,  Artículo   5.1.f)   del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, aceptaba los términos del acuerdo de inicio en toda
su amplitud y en el que expone los medios técnicos y organizativos implantados para
evitar la repetición de los hechos. No propone práctica de pruebas.

QUINTO: Con fecha 15/06/2021 se emitió Propuesta de Resolución en los siguientes
términos: 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN, con CIF S4711001J, por
la infracción del artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD y por
la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD,
ambas con sanción de APERCIBIMIENTO.

Asimismo, se considera que se han tomado las medidas adecuadas para evitar que se
vuelva a producir el incidente de seguridad de datos personales referido, por lo que no
se requiere al responsable de la adopción de nuevas medidas.>>.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEXTO:  Transcurrido   el   plazo   para   presentar   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución, no constan presentadas en esta AEPD.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  De la documentación aportada y de las alegaciones efectuadas por el
reclamado,   consta   acreditado   que   el   reclamado  envió   a   todos   los   aspirantes   de
empleo ofertado el listado completo de los 738 aspirantes en el que constan visibles el
nombre, apellidos, teléfono y dirección email de todos, entre ellos los de la reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del consejo, de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación   de   estos  datos  y  por   el   que  se   deroga  la   Directiva   95/46/CE  (RGPD)
reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

Se debe señalar que de la documentación aportada por el reclamado consta que se
han   implementado   las   medidas   técnicas   y   organizativas   adecuadas   para   evitar   la
repetición en un futuro de hechos similares al ahora analizado.  

II

III

El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente:
 
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 32 del RGPD, lo siguiente:

IV

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
  b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

 c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de

forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

  d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de

las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos”. 

El artículo 83.4 del RGPD dispone lo siguiente:

V

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;” 

En el presente caso consta la posible vulneración de los artículos 25 y 32 del RGPD,
por lo que es de aplicación lo dispuesto en el art. 83.4 del RGPD arriba transcrito. 

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

El artículo 71 de la LOPDGDD dispone lo siguiente.

<Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica.>

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

Infracciones consideradas muy graves. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

<1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.>

El artículo 73.g) de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

<Infracciones consideradas graves. 
En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.>

El artículo 77 de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

<Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o encargados del
tratamiento. 

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f)   El   Banco   de   España.   g)   Las   corporaciones   de   Derecho   público   cuando   las
finalidades del tratamiento se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho
público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.>

En el presente caso, de la documentación aportada por la reclamante y no rebatida por
el   reclamado,   consta   que   se   ha   vulnerado   el   principio   de   integridad   (seguridad)
conforme señala el artículo 32 del RGPD, tipificado en el artículo 83.4.a) del RGPD y
considerada grave a efectos de prescripción en el artículo 73.g) de la LOPDGDD, así
como el principio de confidencialidad conforme señala el artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificado  en  el   artículo  83.5.a)   del  RGPD   y considerada   muy grave  a  efectos  de
prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD. 

En el presente caso, se considera que se han tomado las medidas adecuadas para
evitar que se vuelva a producir el incidente de seguridad de datos personales referido,
por lo que no se requiere al responsable de la adopción de nuevas medidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN,
con CIF S4711001J, por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4.a) del RGPD  la sanción de APERCIBIMIENTO, y por la infracción del artículo
5.1.f)   del   RGPD, 
la   sanción   de
APERCIBIMIENTO.

tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamado y reclamante. 

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

