                                                           Gabinete Jurídico

0055/2023

 

La  consulta plantea si es conforme  a la  normativa de  protección de  datos
personales, Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (RGPD), y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), que el
Servicio de Prevención de Riesgos Laborales de los empleados públicos de la
Administración Pública de la Región de Murcia pueda acceder a las historias
clínicas de éstos con el fin de desarrollar diferentes actividades.

En concreto identifica expresamente como tales las siguientes:

-Estudiar las enfermedades susceptibles de estar relacionadas con el trabajo, a
los solos efectos de poder identificar cualquier relación entre las causas de
enfermedad y los riesgos para la salud que puedan presentarse en los lugares
de trabajo. 

-Comunicar las enfermedades que podrían ser calificadas como profesionales,
tal   y   como   establece   el   artículo   5   del   Real   Decreto   1299/2006,   de   10   de
noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en
el sistema de la Seguridad Social. 

-Proporcionar la asistencia de primeros auxilios y la atención de urgencia a los
trabajadores que lo necesiten. 

-Impulsar   programas   de   promoción   de   la   salud   en   el   lugar   de   trabajo,   en
coordinación con el Sistema Nacional de Salud. 

-Colaborar con el Sistema Nacional de Salud, tal y como establece el artículo
38   del   Reglamento   de   los   Servicios   de   Prevención,   con   los   servicios   de
atención   primaria   de   salud   y   de   asistencia   sanitaria   especializada   para   el
diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de enfermedades relacionadas con el
trabajo, así como en las campañas sanitarias y epidemiológicas organizadas
por las Administraciones públicas competentes en materia sanitaria. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                       Gabinete Jurídico

-Colaborar   con   las   autoridades   sanitarias   en   las   labores   de   vigilancia
epidemiológica,   provisión   y   mantenimiento   del   Sistema   de   Información
Sanitaria   en   Salud   Laboral,   según   se   establece   en   el   artículo   39   del
Reglamento de los Servicios de Prevención.

I

Antes de abordar la adecuación a la normativa de protección de datos que
supone   el   tratamiento   que   va   a   analizarse,   es   preciso   realizar   una
diferenciación de dos conceptos esenciales para resolver la consulta planteada
y es la diferencia entre la “historia clínica laboral” y la historia clínica ordinaria o
convencional. 

Mientras   la   primera   está   vinculada   a   las   competencias   y   funciones   de   los
Servicios de Prevención de Riesgos Laborales, por estar referida a la Salud
Laboral, sin que exista una definición oficial, la otra se puede considerar como
aquella que está vinculada a cualquier actuación médico-asistencial, ya sea
realizada por los servicios de atención primaria o de atención especializada, a
través del Sistema Nacional de Salud o a través de la sanidad privada. Las
distintas   normas   de   carácter   básico   y   autonómico   definen   su   finalidad   y
contenido. Así el artículo 14 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora   de   la   autonomía   del   paciente   y   de   derechos   y   obligaciones   en
materia de información y documentación clínica, LAP en lo sucesivo, establece:

1. La historia clínica comprende el conjunto de los documentos relativos
a los procesos asistenciales de cada paciente, con la identificación de
los médicos y de los demás profesionales que han intervenido en ellos,
con   objeto   de   obtener   la   máxima   integración   posible   de   la
documentación clínica de cada paciente, al menos, en el ámbito de cada
centro.

Por su parte, la Ley 3/2009, de 11 de mayo, de los derechos y deberes de los
usuarios del sistema sanitario de la Región de Murcia, de aplicación al ámbito
territorial de la consulta, dispone en su artículo 50:

1. La historia clínica es el conjunto de documentos sanitarios en los que
se   recoge   toda   la   información   clínica   de   un   paciente,   que   se   va
generando en los diferentes procesos asistenciales del usuario.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

En cuanto al concepto de historia clínica laboral, como se indicado antes, no
hay   una   definición   oficial,   por   lo   que   su   contenido   lo   podemos   extraer   de
diferentes fuentes como estudios y publicaciones tanto de ámbito nacional y
autonómico como internacional, así como de diferentes cuerpos jurídicos de
distintos ámbitos.

Así, por ejemplo, la Guía Básica y General de Orientación “Vigilancia de las
Salud para la Prevención de Riesgos Laborales1” aprobada por la Comisión de
Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud en la
reunión de 14  de marzo de  2019, de acuerdo  con el Artículo 11 del Real
Decreto   843/2011   de   17   de   junio,   (la   Guía   en   lo   sucesivo)   nos   indica   al
respecto que:

(…)   La   documentación   básica   de   la   vigilancia   de   salud   de   cada
trabajador está constituida por: la historia clínico-laboral individual del
trabajador y los resultados de la vigilancia que se comunican a cada
persona  mediante  informes   médicos   laborales.   Los   contenidos   de   la
historia clínico-laboral están definidos en el Reglamento de los servicios
de   prevención.   Los   informes   médicos   laborales   han   de   identificar
claramente al trabajador, su puesto de trabajo, exposiciones laborales
conocidas   y   han   de   incluir   las   conclusiones   que   se   derivan   de   los
reconocimientos efectuados. Este informe ha de ser entregado a los
trabajadores   como   modo   de   comunicación   de   los   resultados   de   la
vigilancia de la salud (…).

(…) El contenido de dichos reconocimientos incluirá como mínimo una
historia   clínico-laboral,   donde   además   de   los   datos   de   anamnesis,
exploración   física   y   mental,   control   biológico   y   exámenes
complementarios, se hará constar una descripción detallada del puesto
de  trabajo,  del  tiempo  de  permanencia  en  el  mismo, de los  riesgos
detectados y de las medidas de prevención adoptadas, así como la
información sobre los antecedentes de exposición en anteriores puestos
de trabajo. (…)

Por   su   parte,   en   el   documento   “Historia   Clínico   Laboral”   elaborado   por   el
Instituto Vasco de Seguridad y Salud laboral2, se define a la historia clínico
laboral como:

1 https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/saludAmbLaboral/docs/guiavigisalud.pdf 
2 https://www.osalan.euskadi.eus/contenidos/informacion/nueva_historia_clinica_laboral/es_jt120903/adjuntos/
presentacion_historia_clinica_jt140219.pdf 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                       Gabinete Jurídico

el   conjunto   único   de   documentos   y   registros   informáticos   o   en   otro
formato que abarca toda la información clínica y laboral del trabajador y
que   contiene   de   forma   clara   y   concisa   los   datos,   valoraciones   e
informaciones   generados   en   los   procesos   de   vigilancia   de   la   salud,
asistenciales y de condiciones de trabajo (tareas y exposiciones) a los
que se somete a un trabajador y en los que se recoge su estado de
salud, la evolución de ese estado, las actuaciones realizadas sobre él,
los daños y/o las patologías laborales sufridas y la descripción de las
tareas que realiza y las exposiciones a las que se somete a lo largo de
su vida laboral.

A  nivel  internacional  podemos  citar  el  documento  “Historia  Clínica   Laboral”
elaborado por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de
la Universidad Nacional Autónoma de México3  que define la historia clínica
laboral como:

(…)   un   instrumento   de   recolección   de   información   sistematizada   de
datos individuales en torno a los antecedentes laborales y exposición
actual a factores de riesgo presentes en el ambiente de trabajo, y sus
repercusiones   en   la   salud   de   los   trabajadores   ocupacionalmente
expuestos (…)

En cuanto a los cuerpos jurídicos de los que se puede deducir el concepto y
contenido de la historia clínica laboral, podemos citar el Reglamento de los
Servicios de Prevención, aprobado por Real Decreto 39/1997, de 17 de enero,
al que hace referencia la citada Guía, que dispone en su artículo 37.3 c) lo
siguiente:

Los exámenes de salud incluirán, en todo caso, una historia clínico-
laboral,   en   la   que   además   de   los   datos   de   anamnesis,   exploración
clínica y control biológico y estudios complementarios en función de los
riesgos inherentes al trabajo, se hará constar una descripción detallada
del   puesto   de   trabajo,   el   tiempo   de   permanencia   en   el   mismo,   los
riesgos detectados en el análisis de las condiciones de trabajo, y las
medidas de prevención adoptadas.

Deberá   constar   igualmente,   en   caso   de   disponerse   de   ello,   una
descripción de los anteriores puestos de trabajo, riesgos presentes en
los mismos, y tiempo de permanencia para cada uno de ellos.

3 https://dsp.facmed.unam.mx/wp-content/uploads/2022/02/HISTORIA_CLINICA.pdf 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

En definitiva, de lo expuesto hasta ahora se puede concluir que la historia
clínico-laboral recoge las actuaciones que realizan los servicios médicos de
Prevención de Riesgos Laborales en su cometido de Vigilancia de la Salud
laboral, centrándose en la promoción, prevención y vigilancia en relación con el
paciente y su entorno laboral, pasado, presente y futuro. 

Es decir, ese componente “laboral” (elemento esencial del contexto y de la
finalidad que persigue dicha historia clínica) y la naturaleza jurídica de quien
realiza   la   Vigilancia   de   la   Salud   Laboral,   los   Servicios   de   prevención   de
Riesgos Laborales, será la nota diferenciadora de la historia clínica, a la que
podemos   añadir   el   adjetivo   de   ordinaria   o   convencional,   a   los   efectos   del
presente informe.

La   diferenciación   que   se   acaba   de   realizar   cobra   importancia   pues   la
consultante propone que los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales,
cuyas   funciones   se   analizaran   en   el   presente   informe   y   que   están
estrechamente ligadas a la historia clínica laboral, puedan acceder a la historia
clínica ordinaria o convencional para cumplir diferentes cometidos.

II

Planteados   los   términos   de   la   consulta,   debe   indicarse   que   para   que   un
tratamiento de datos personales sea conforme al RGPD deben cumplirse, entre
otros   elementos   del   sistema   de   protección   de   datos,   los   principios   de
protección de datos contenidos en el artículo 5.1 del RGPD, a cuyo tenor los
datos personales serán:

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los
datos   personales   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                       Gabinete Jurídico

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»);

e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados  durante  no  más tiempo  del  necesario  para  los  fines del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»).

En el presente caso y atendiendo a los términos de la consulta se va a centrar
el   análisis   del   presente   informe   en   los   principios   de   licitud   (apartado   a)   y
limitación de la finalidad (apartado c). 

Todo ello sin perjuicio de abordar otros aspectos relacionados con el derecho a
la protección de datos que de modo directo o indirecto se vean afectados.

III

El principio de licitud es aquel que determina en qué supuestos o bajo qué
condiciones un tratamiento de datos personales debe considerarse lícito. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

Con   carácter   general   los   supuestos   o   bases   jurídicas   que   legitiman   el
tratamiento de datos personales se encuentra en el artículo 6 del RGPD, y
respecto de las categorías especiales de datos, además, en el artículo 9.2 del
RGPD que recoge los supuestos en los que se considera que la prohibición
general de tratamiento de este tipo de datos establecida en el apartado 1 no
resulta aplicable, es decir, está excepcionada.

Esto   quiere   decir   que   para   poder   someter   lícitamente   a   tratamiento   datos
pertenecientes a categorías especiales debe existir simultáneamente una base
jurídica de las previstas en el art. 6.1 RGPD y  una cobertura en el artículo 9.2
RGPD que levante la prohibición general prevista en el artículo 9.1.. Así lo
indicó el Grupo de Trabajo del Articulo 29 (cuyas funciones han sido asumidas
por el Comité europeo de Protección de Datos) en su dictamen “Directrices
sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los
efectos del Reglamento 2016/679” al indicar que (…)  Los responsables del
tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría especial si se
cumplen una de las condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2, así como
una condición del artículo 6. (…).

En   el   presente   caso   se   pretende   someter   a   tratamiento   los   datos   de   las
historias clínicas, que contienen, ambas (la laboral y la ordinaria) datos de
salud y por tanto supone un tratamiento de categorías especiales de datos a
las que se refiere el citado artículo 9 del RGPD.

IV

Como se acaba de indicar, el acceso a la historia clínica -ya sea laboral y
ordinaria- supone un tratamiento de datos personales referidos a la salud, cuyo
análisis ha sido abordado en reiteradas ocasiones por este Gabinete Jurídico
desde múltiples perspectivas. 

En efecto, procede citar el Informe 41/2023 que analiza la legitimación para el
tratamiento de datos personales mediante el intercambio de información de la
historia clínica de los trabajadores entre los médicos del servicio público de
salud y los médicos de las Mutuas, y que, si bien difiere de lo propuesto por la
consultante, comparte que estamos ante el acceso a la historia clínica como
datos   de   salud,   y   por   tanto   como   categorías   especiales   de   datos   con   un
especial régimen de protección:
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                       Gabinete Jurídico

(…) I

Para dar respuesta a la presente consulta, debe partirse de la
regulación contenida en  el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), que
desplaza la aplicación de la Ley Orgánica 15/1999, por lo que debe
examinarse la cuestión planteada a la luz de lo previsto en el mismo.  

Dicho Reglamento define en su artículo 4.15 los datos relativos a la
salud como los “datos personales relativos a la salud física o mental de
una   persona   física,   incluida   la   prestación   de   servicios   de   atención
sanitaria, que revelen información sobre su estado de salud.” 

El considerando 35 del Reglamento aclara dicha definición señalando
que “Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir
todos los datos relativos al estado de salud del interesado que dan
información sobre su estado de salud física o mental pasado, presente o
futuro. Se incluye la información sobre la persona física recogida con
ocasión   de   su   inscripción   a   efectos   de   asistencia   sanitaria,   o   con
ocasión   de   la   prestación   de   tal   asistencia,   de   conformidad   con   la
Directiva   2011/24/UE   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo;   todo
número, símbolo o dato asignado a una persona física que la identifique
de   manera   unívoca   a   efectos   sanitarios;   la   información   obtenida   de
pruebas   o   exámenes   de   una   parte   del   cuerpo   o   de   una   sustancia
corporal,   incluida   la   procedente   de   datos   genéticos   y   muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una
enfermedad, una discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el
historial médico, el tratamiento clínico o el estado fisiológico o biomédico
del interesado, independientemente de su fuente, por ejemplo un médico
u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo médico, o una
prueba diagnóstica in vitro.”

El Tribunal de Justicia (TJUE) interpretó dicho concepto en un sentido
amplio, considerando como datos relativos a la salud, la información
relativa a todos los aspectos, tanto físicos como psíquicos, de la salud
de una persona, tanto relativo a su estado de salud (que se ha lesionado
un   pie)  como  que   la  misma  se  encuentra  en  una   situación   de   baja
parcial (STJUE de 6 de noviembre de 2003, Lindqvist, C-101/01).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Por su parte, el número 2 del artículo 4 define el tratamiento de datos
como “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización, estructuración,  conservación, adaptación o modificación,
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión
o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción.” 

Condición esencial para que un tratamiento de datos sea lícito es que
quien lo lleve a cabo se encuentre legitimado para ello en la forma
prevista en el aludido Reglamento (UE) 2016/679. A este respecto debe
tomarse en consideración que el artículo 9 de dicho Reglamento, relativo
al tratamiento de categorías especiales de datos personales, establece
que   “1.Quedan   prohibidos   el   tratamiento   de   datos   personales   que
revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones
religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida
sexual o las orientación sexuales de una persona física.”

En   su   apartado   2   se   recogen   las   excepciones   que   levantan   la
prohibición   al   indicar   que   no   será   de   aplicación   en   los   siguientes
supuestos:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de
dichos   datos   personales   con   uno   o   más   de   los   fines   especificados,
excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del
interesado   en   el   ámbito   del   Derecho   laboral   y   de   la   seguridad   y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la
Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al
Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas
del   respeto   de   los   derechos   fundamentales   y   de   los   intereses   del
interesado; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                       Gabinete Jurídico

  c)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado
no esté capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

 d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas
y   con   las   debidas   garantías,   por   una   fundación,   una   asociación   o
cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política,
filosófica,   religiosa   o   sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se   refiera
exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos
o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen
fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados; 

  e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha
hecho manifiestamente públicos; 

  f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la  formulación,  el  ejercicio  o   la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de
su función judicial; 

  g)   el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés   público
esencial,   sobre   la   base   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en
lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas
adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado; 

h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines   de   medicina   preventiva   o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico
médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social,
o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; 

  i)  el tratamiento  es  necesario por  razones  de  interés  público  en  el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles
de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia   sanitaria   y   de   los
medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros que establezca medidas adecuadas y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en
particular el secreto profesional, 

  j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público,
fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines   estadísticos,   de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   debe   ser   proporcional   al
objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

El apartado 3 recoge una garantía específica para los supuestos
de la letra h) que, como posteriormente veremos, es el que resulta de
aplicación en el presente caso:

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a
los fines citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea
realizado por un profesional sujeto a la obligación de secreto profesional,
o bajo su responsabilidad, de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o con las normas establecidas por los organismos
nacionales competentes, o por cualquier otra persona sujeta también a
la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos
nacionales competentes. 

Y, por último, el apartado 4 atribuye a los Estados Miembros la facultad
de introducir otras garantías específicas para la licitud del tratamiento: 

4.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir
condiciones  adicionales,  inclusive   limitaciones,  con   respecto   al
tratamiento   de   datos   genéticos,   datos   biométricos   o   datos
relativos a la salud.

Por su parte en los Considerandos 10, 52 a 54 del RGPD respecto del
tratamiento de categorías especiales de datos y la posibilidad de que los
Estados   miembros   establezcan   una   regulación   adicional   o
complementaria sobre dichos datos, se indica lo siguiente:

(10) (…). El presente Reglamento reconoce también un margen
de maniobra para que los Estados miembros especifiquen sus
normas, inclusive para el tratamiento de categorías especiales de
datos   personales   («datos   sensibles»).   En   este   sentido,   el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                       Gabinete Jurídico

presente   Reglamento   no   excluye   el   Derecho   de   los   Estados
miembros que determina las circunstancias relativas a situaciones
específicas de tratamiento, incluida la indicación pormenorizada
de las condiciones en las que el tratamiento de datos personales
es lícito.

(52) Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de
tratar   categorías   especiales   de   datos   personales   cuando   lo
establezca el Derecho de la Unión o de los Estados miembros y
siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de proteger
datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en
interés público, en particular el tratamiento de datos personales
en   el   ámbito   de   la   legislación   laboral,   la   legislación   sobre
protección   social,   incluidas   las   pensiones   y   con   fines   de
seguridad, supervisión y alerta sanitaria, la prevención o control
de enfermedades transmisibles y otras amenazas graves para la
salud. Tal excepción es posible para fines en el ámbito de la
salud, incluidas la sanidad pública y la gestión de los servicios de
asistencia   sanitaria,   especialmente   con   el   fin   de   garantizar   la
calidad   y   la   rentabilidad   de   los   procedimientos   utilizados   para
resolver las reclamaciones de prestaciones y de servicios en el
régimen del seguro de enfermedad, o con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines
estadísticos. Debe autorizarse asimismo a título excepcional el
tratamiento   de  dichos   datos   personales   cuando   sea  necesario
para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones, ya
sea   por   un   procedimiento   judicial   o   un   procedimiento
administrativo o extrajudicial.

(53) Las categorías especiales de datos personales que merecen
mayor   protección   únicamente   deben   tratarse   con   fines
relacionados   con   la   salud   cuando   sea   necesario   para   lograr
dichos fines en beneficio de las personas físicas y de la sociedad
en su conjunto, en particular en el contexto de la gestión de los
servicios y sistemas sanitarios o de protección social, incluido el
tratamiento   de   esos   datos   por   las   autoridades   gestoras   de   la
sanidad   y   las   autoridades   sanitarias   nacionales   centrales   con
fines de control de calidad, gestión de la información y supervisión
general   nacional   y   local  del  sistema   sanitario   o   de   protección
social, y garantía de la continuidad de la asistencia sanitaria o la

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

protección social y la asistencia sanitaria transfronteriza o fines de
seguridad, supervisión y alerta sanitaria, o con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos, basados en el Derecho de la Unión o del Estado
miembro que ha de cumplir un objetivo de interés público, así
como para estudios realizados en interés público en el ámbito de
la   salud   pública.   Por   tanto,   el   presente   Reglamento   debe
establecer   condiciones   armonizadas   para   el   tratamiento   de
categorías especiales de datos personales relativos a la salud, en
relación   con   necesidades   específicas,   en   particular   si   el
tratamiento de esos datos lo realizan, con fines relacionados con
la   salud,   personas   sujetas   a   la   obligación   legal   de   secreto
profesional. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros
debe establecer medidas específicas y adecuadas para proteger
los   derechos   fundamentales   y   los   datos   personales   de   las
personas físicas. Los Estados miembros deben estar facultados
para   mantener   o   introducir   otras   condiciones,   incluidas
limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,
datos biométricos o datos relativos a la salud. (…)

54) El tratamiento de categorías especiales de datos personales,
sin   el  consentimiento  del  interesado,  puede   ser   necesario  por
razones de interés público en el ámbito de la salud pública. Ese
tratamiento debe estar sujeto a medidas adecuadas y específicas
a fin de proteger los derechos y libertades de las personas físicas.
En   ese   contexto,   «salud   pública»   debe   interpretarse   en   la
definición   del   Reglamento   (CE)   n.o   1338/2008   del   Parlamento
Europeo   y   del   Consejo   (11),   es   decir,   todos   los   elementos
relacionados con la salud, concretamente el estado de salud, con
inclusión de la morbilidad y la discapacidad, los determinantes
que   influyen   en   dicho   estado   de   salud,   las   necesidades   de
asistencia   sanitaria,   los   recursos   asignados   a   la   asistencia
sanitaria,   la   puesta   a   disposición   de   asistencia   sanitaria   y   el
acceso universal a ella, así como los gastos y la financiación de la
asistencia sanitaria, y las causas de mortalidad. (…)

De lo indicado hasta ahora se extrae la conclusión de  que si bien el
RGPD   establece   unos   supuestos   que   excepcionan   la   prohibición   de
tratamiento de categorías especiales de datos, a través del derecho de
los Estados miembros se pueden introducirse regulaciones ad hoc a fin

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                       Gabinete Jurídico

de adaptar la realidad de los sectores implicados para garantizar una
protección efectiva de los derechos de los ciudadanos de la unión.

Por   su   parte,   el   artículo   9.2   de   la   LOPDGDD   completa   dichas
previsiones en los siguientes términos:

“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i)
del artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el
Derecho español deberán estar amparados en una norma con
rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos
a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos
en el ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, pública y
privada,   o   la   ejecución   de   un   contrato   de   seguro   del   que   el
afectado sea parte.”

II

Por   consiguiente,   los   tratamientos   de   datos   de   salud   deberán
realizarse, en todo caso, con sujeción a las previsiones establecidas por
el Derecho europeo y por la normativa nacional con rango de ley que los
regule.

En cuanto a las limitaciones legales, debe recordarse que el derecho a
la  protección  de  datos  personales es  un  derecho  fundamental,  cuyo
contenido consiste en un poder de disposición y de control sobre los
datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles
puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber
quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a
esa posesión o uso» (STC76/2019, de 22 de mayo, y STC 292/2000, de
30   de   noviembre).   Pero,   además,   estas   sentencias   señalaron
igualmente la necesidad de que la injerencia esté prevista en una ley o
norma de la Unión Europea, con respeto, en todo caso, al principio de
proporcionalidad.

En   concreto,   el   Tribunal   Constitucional,   en   la   ya   citada   STC
76/2019,   de   22   de   mayo,   tras   citar,   entre   otras,   a   su   anterior   STC
292/2000, de 30 de noviembre, señala:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

-   En   segundo   lugar,   por   mandato   expreso   de   la   Constitución,   toda
injerencia estatal  en  el ámbito de  los  derechos  fundamentales  y  las
libertades públicas ora incida directamente sobre su desarrollo (art. 81.1
CE), ora limite  o  condicione  su  ejercicio (art. 53.1 CE), precisa  una
habilitación legal (por todas, STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). En la
STC 49/1999, FJ 4, definimos la función constitucional de esa reserva
de ley en los siguientes términos:

Esa reserva de ley a que, con carácter general, somete la Constitución
española   la   regulación   de   los   derechos   fundamentales   y   libertades
públicas reconocidos en su Título I, desempeña una doble función, a
saber:   de   una   parte,   asegura   que   los   derechos   que   la   Constitución
atribuye a los ciudadanos no se vean afectados por ninguna injerencia
estatal   no   autorizada   por   sus   representantes;   y,   de   otra,   en   un
Ordenamiento   jurídico   como   el   nuestro   en   el   que   los   Jueces   y
Magistrados se hallan sometidos "únicamente al imperio de la Ley" y no
existe, en puridad, la vinculación al precedente (SSTC 8/1981, 34/1995,
47/1995 y 96/1996) constituye, en definitiva, el único modo efectivo de
garantizar   las   exigencias   de   seguridad   jurídica   en   el   ámbito   de   los
derechos fundamentales y las libertades públicas. Por eso, en lo que a
nuestro   Ordenamiento   se   refiere,   hemos   caracterizado   la   seguridad
jurídica   como   una   suma   de   legalidad   y   certeza   del   Derecho   (STC
27/1981, fundamento jurídico 10).”

Esta   doble   función   de   la   reserva   de   ley   se   traduce   en   una   doble
exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar
la   injerencia;   y,   por   otro   lado,   esa   norma   legal   “ha   de   reunir   todas
aquellas características indispensables como garantía de la seguridad
jurídica”, esto es, “ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos
y   condiciones   de   la   intervención”   (STC   49/1999,   FJ   4).   En   otras
palabras,   “no   sólo   excluye   apoderamientos   a   favor   de   las   normas
reglamentarias […], sino que también implica otras exigencias respecto
al contenido de la Ley que establece tales límites” (STC 292/2000, FJ
15).

Además, dicha ley deberá respetar en todo caso el principio de
proporcionalidad,   tal   y   como   recuerda   la   Sentencia   del   Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

15

                                                       Gabinete Jurídico

derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de  ella   más   beneficios  o  ventajas   para  el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9;
270/1996, de 16 de diciembre, F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero, F. 8;
186/2000, de 10 de julio, F. 6).”

La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE).   Así,   si   el   art.   8   de   la   Carta   Europea   de   los   Derechos
Fundamentales reconoce el derecho de toda persona a la protección de
los datos de carácter personal que le conciernan, el art. 52.1 reconoce
que ese derecho no es ilimitado y permite la limitación del ejercicio de
esos   derechos   y   libertades   reconocidos   por   la   Carta,   limitación   que
deberá ser establecida por la ley y respetar el contenido esencial de los
mismos.

La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-511/18,
C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, en su apartado 175,
recuerda que: 

En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba
ser establecida por ley implica que la base legal que la permita debe
definir ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de
que se trate (véase, en este sentido, la sentencia de 16 de julio de 2020,

Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y

jurisprudencia citada).

Igualmente, el apartado 65 de la Sentencia (STJUE) de la misma fecha
6 de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

of State for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con cita, como la
anterior, de la sentencia Schrems 2, dice: 

Cabe   añadir   que   el   requisito   de   que   cualquier   limitación   del
65
ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley
implica que la base legal que permita la injerencia en dichos derechos
debe   definir   ella   misma   el   alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del
derecho de que se trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook

Ireland   y   Schrems,   C-311/18,   EU:C:2020:559,   apartado   175   y

jurisprudencia citada).

En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:  

Cabe   añadir,   sobre   este   último   aspecto,   que   el   requisito   de   que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba
ser   establecida   por   ley   implica   que   la   base   legal   que   permita   la
injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el alcance de la
limitación   del   ejercicio   del   derecho   de   que   se   trate   [dictamen   1/15

(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,

apartado 139 y jurisprudencia citada].

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto
es,   el   alcance   y   la   limitación,   que   han   de   observarse   en   dichos
tratamientos, 

Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se
reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de
2020):

176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario, la normativa controvertida que conlleve la injerencia debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de  la  medida  en cuestión  e impongan unas  exigencias mínimas, de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha
normativa deberá indicar en qué  circunstancias y  con  arreglo  a  qué

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                       Gabinete Jurídico

requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales   datos,   garantizando   así   que   la   injerencia   se   limite   a   lo
estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías
reviste especial importancia cuando los datos personales se someten a
un tratamiento automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15

(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,

apartados 140 y 141 y jurisprudencia citada).

Como ya mencionamos más arriba en este informe, la STC 76/2019, tan
reiterada, dispone:

Esta   doble   función   de   la   reserva   de   ley   se   traduce   en   una   doble
exigencia: por un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar
la   injerencia;  y,  por  otro   lado,  esa   norma   legal   «ha   de  reunir   todas
aquellas características indispensables como garantía de la seguridad
jurídica»,   esto   es,   «ha   de   expresar   todos   y   cada   uno   de   los
presupuestos y condiciones de la intervención» (STC 49/1999, FJ 4). En
otras palabras, «no sólo excluye apoderamientos a favor de las normas
reglamentarias […], sino que también implica otras exigencias respecto
al contenido de la Ley que establece tales límites» (STC 292/2000, FJ
15).

Sobre las características de las leyes que pretendan regular el trata-
miento de categorías especiales de datos, el Tribunal Constitucional ya
se ha pronunciado extensamente en la citada Sentencia núm. 76/2019
de 22 mayo. 

La sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al que se en-
cuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales de datos
en el RGPD:

 “De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el trata-
miento de datos personales que revelen las opiniones políticas, del mis-
mo modo que lo está el tratamiento de datos personales que revelen el
origen étnico o racial, las convicciones religiosas o filosóficas o la afilia-
ción sindical y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigi-
dos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos
a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de
una persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo precepto auto-
riza el tratamiento de todos esos datos cuando concurra alguna de las
diez circunstancias allí previstas [letras a) a j)]. Algunas de esas circuns-
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

tancias tienen un ámbito de aplicación acotado (laboral, social, asociati-
vo, sanitario, judicial, etc.) o responden a una finalidad determinada, por
lo que, en sí mismas, delimitan los tratamientos específicos que autori-
zan como excepción a la regla general. Además, la eficacia habilitante
de varios de los supuestos allí previstos está condicionada a que el De-
recho de la Unión o el de los Estados miembros los prevean y regulen
expresamente en su ámbito de competencias: es el caso de las circuns-
tancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).

El tratamiento de las categorías especiales de datos personales es uno
de los ámbitos en los que de manera expresa el Reglamento General de
Protección de Datos ha reconocido a los Estados miembros "margen de
maniobra" a la hora de "especificar sus normas", tal como lo califica su
considerando 10. Este margen de configuración legislativa se extiende
tanto a la determinación de las causas habilitantes para el tratamiento
de datos personales especialmente protegidos -es decir, a la identifica-
ción de los fines de interés público esencial y la apreciación de la pro-
porcionalidad del tratamiento al fin perseguido, respetando en lo esen-
cial el derecho a la protección de datos- como al establecimiento de
"medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y dere-
chos fundamentales del interesado" [art. 9.2 g) RGPD]. El Reglamento
contiene, por tanto, una obligación concreta de los Estados miembros de
establecer tales garantías, en el caso de que habiliten para tratar los da-
tos personales especialmente protegidos.”

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador,
la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, recuerda que 

“A la vista de los potenciales efectos intrusivos en el derecho fundamen-
tal afectado que resultan del tratamiento de datos personales, la jurispru-
dencia de este Tribunal le exige al legislador que, además de cumplir los
requisitos   anteriormente   mencionados,   también   establezca   garantías
adecuadas de tipo técnico, organizativo y procedimental, que prevengan
los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos,
pues solo así se puede procurar el respeto del contenido esencial del
propio derecho fundamental”.

Dicha sentencia reitera, por tanto, la necesidad de contar con garantías
adecuadas a los tratamientos que se pretendan llevar a cabo, con espe-
cial cuidado cuando aquellos tratamientos envuelven datos de catego-

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                       Gabinete Jurídico

rías especiales, como es aquí el caso, porque, como añade el Tribunal
Constitucional:

Por último, debemos recordar que el Reglamento general de protección
de datos establece las garantías mínimas, comunes o generales para el
tratamiento de datos personales que no son especiales. En cambio, no
establece por sí mismo el régimen jurídico aplicable a los tratamientos
de datos personales especiales, ni en el ámbito de los Estados miem-
bros ni para el Derecho de la Unión. Por ende, tampoco fija las garantías
que deben observar los diversos tratamientos posibles de datos sensi-
bles, adecuadas a los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que
existan en cada caso; tratamientos y categorías especiales de datos que
son, o pueden ser, muy diversos entre sí. El reglamento se limita a con-
templar la posibilidad de que el legislador de la Unión Europea o el de
los Estados miembros, cada uno en su ámbito de competencias, pre-
vean y regulen tales tratamientos, y a indicar las pautas que deben ob-
servar en su regulación. Una de esas pautas es que el Derecho del Es-
tado miembro establezca «medidas adecuadas y específicas para prote-
ger  los  intereses  y derechos fundamentales  del interesado» [artículo
9.2.g) RGPD] y que «se ofrezcan garantías adecuadas» (considerando
56 RGPD). Es patente que ese establecimiento de medidas adecuadas
y específicas solo puede ser expreso. Si la norma interna que regula el
tratamiento de datos personales relativos a opiniones políticas no prevé
esas garantías adecuadas, sino que, todo lo más, se remite implícita-
mente a las garantías generales contenidas en el Reglamento general
de protección de datos, no puede considerarse que haya llevado a cabo
la tarea normativa que aquel le exige.

Asimismo, en un pronunciamiento de especial relevancia, analiza cuál
es la norma que debe contener las citadas garantías:

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que
aclaremos una duda suscitada con respecto al alcance de nuestra doc-
trina sobre las garantías adecuadas, que consiste en determinar si las
garantías adecuadas frente al uso de la informática deben contenerse
en la propia ley que autoriza y regula ese uso o pueden encontrarse
también en otras fuentes normativas.

La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La
previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento
posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

que se trate. Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la
propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remi-
sión expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean
el rango normativo adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con
la doble exigencia que dimana del art. 53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el
legislador de los derechos fundamentales: la reserva de ley para la regu-
lación del ejercicio de los derechos fundamentales reconocidos en el ca-
pítulo segundo del título primero de la Constitución y el respeto del con-
tenido esencial de dichos derechos fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se
limita a exigir que una ley habilite la medida restrictiva de derechos fun-
damentales, sino que también es preciso, conforme tanto a exigencias
denominadas -unas veces- de predeterminación normativa y -otras- de
calidad de la ley como al respeto al contenido esencial del derecho, que
en esa regulación el legislador, que viene obligado de forma primaria a
ponderar los derechos o intereses en pugna, predetermine los supues-
tos, las condiciones y las garantías en que procede la adopción de medi-
das restrictivas de derechos fundamentales. Ese mandato de predeter-
minación respecto de elementos esenciales, vinculados también en últi-
mo término al juicio de proporcionalidad de la limitación del derecho fun-
damental, no puede quedar deferido a un ulterior desarrollo legal o re-
glamentario, ni tampoco se puede dejar en manos de los propios particu-
lares” (FJ 8).

(…)”

V

Procede analizar las concretas normas legales que regulan los tratamientos de
datos de salud a los que se refiere la consulta partiendo de las exigencias del
tratamiento de categorías especiales de datos que se han citado anteriormente.

Debe analizarse la finalidad de la historia clínica, y, por tanto, aquellos usos
permitidos y las excepciones a los mismos en caso de que existan, así como
las garantías o salvaguardas previstas en su normativa específica.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                       Gabinete Jurídico

Comenzando por la legislación estatal básica la LAP, respecto de la finalidad
de la historia clínica, dispone en su artículo 15.2 lo siguiente:

  “La   historia   clínica   tendrá   como   fin   principal   facilitar   la   asistencia
sanitaria, dejando constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio
médico, permitan  el conocimiento veraz  y  actualizado  del  estado  de
salud”.

Y en cuanto a los usos de la misma, el articulo 16 bajo la rúbrica “usos de la
historia clínica” nos indica en el apartado 1 que:

  “La historia clínica es un instrumento destinado fundamentalmente a
garantizar   una   asistencia   adecuada   al   paciente.   Los   profesionales
asistenciales del centro que realizan el diagnóstico o el tratamiento del
paciente tienen acceso a la historia clínica de éste como instrumento
fundamental para su adecuada asistencia.”

Por su parte, en el apartado 3 se establece que:

 “El acceso a la historia clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de
salud pública, de investigación o de docencia, se rige por lo dispuesto en
la legislación vigente en materia de protección de datos personales, y en
la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, y demás normas de
aplicación en cada caso. El acceso a la historia clínica con estos fines
obliga   a   preservar   los   datos   de   identificación   personal   del   paciente,
separados de los de carácter clínico asistencial, de manera que, como
regla   general,   quede   asegurado   el   anonimato,   salvo   que   el   propio
paciente haya dado su consentimiento para no separarlos.

Se exceptúan los supuestos de investigación previstos en el apartado 2
de   la   Disposición   adicional   decimoséptima   de   la   Ley   Orgánica   de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.

Asimismo, se exceptúan los supuestos de investigación de la autoridad
judicial en los que se considere imprescindible la unificación de los datos
identificativos con los clínico asistenciales, en los cuales se estará a lo
que dispongan los jueces y tribunales en el proceso correspondiente. El
acceso a los datos y documentos de la historia clínica queda limitado
estrictamente a los fines específicos de cada caso.

Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o peligro
grave para la salud de la población, las Administraciones sanitarias a las
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

22

                                                           Gabinete Jurídico

que   se   refiere   la   Ley   33/2011,   de   4   de   octubre,   General   de   Salud
Pública, podrán acceder a los datos identificativos de los pacientes por
razones epidemiológicas o de protección de la salud pública. El acceso
habrá de realizarse, en todo caso, por un profesional sanitario sujeto al
secreto   profesional   o   por   otra   persona   sujeta,   asimismo,   a   una
obligación   equivalente  de   secreto,  previa   motivación   por   parte  de   la
Administración que solicitase el acceso a los datos.”

Y el apartado 5 indica que: 

“El personal sanitario debidamente acreditado que ejerza funciones de
inspección, evaluación, acreditación y planificación, tiene acceso a las
historias clínicas en el cumplimiento de sus funciones de comprobación
de la calidad de la asistencia, el respeto de los derechos del paciente o
cualquier   otra   obligación   del   centro   en   relación   con   los   pacientes   y
usuarios o la propia Administración sanitaria.”

Finalmente,   en   cuanto   a  las   garantías   para  el  paciente,   el  articulo  7  hace
referencia al “derecho a la intimidad” señalando lo siguiente:

1. Toda persona tiene derecho a que se respete el carácter confidencial
de los datos referentes a su salud, y a que nadie pueda acceder a ellos
sin previa autorización amparada por la Ley.

2.   Los   centros   sanitarios   adoptarán   las   medidas   oportunas   para
garantizar   los   derechos   a   que   se   refiere   el   apartado   anterior,   y
elaborarán,   cuando   proceda,   las   normas   y   los   procedimientos
protocolizados   que   garanticen   el   acceso   legal   a   los   datos   de   los
pacientes.

En segundo término, procede acudir a la normativa autonómica que resulta de
aplicación, la Ley 3/2009, de 11 de mayo, de los derechos y deberes de los
usuarios del sistema sanitario de la Región de Murcia.

El articulo 52.2 determina respecto de la su finalidad, lo siguiente:

La finalidad esencial de la historia clínica es facilitar en cada momento la
asistencia sanitaria del paciente, por incluir de forma acumulativa toda
información sanitaria de interés, tales como, datos clínicos, valoraciones,
resultados de exploraciones o procedimientos, evolución clínica de los
pacientes,   así   como   la   identificación   de   médicos   y   profesionales
sanitarios que intervinieron durante el proceso. Todo ello permitirá un
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

23

                                                       Gabinete Jurídico

conocimiento integral y actualizado del estado de salud del paciente a lo
largo de sus episodios asistenciales.

Y   respecto   de   los   usos   de   la   misma,   el   articulo   55   bajo   la   denominación
“Acceso   y   uso   de   la   historia   clínica   por   los   profesionales   e   instituciones
sanitarias”, lo siguiente:

1.   Los   profesionales   sanitarios   que   por   razones   diagnósticas   o
asistenciales   atiendan   a   un   paciente   tienen   derecho   a   acceder
libremente a su historia clínica. A estos efectos, los centros sanitarios
establecerán los medios y mecanismos necesarios que hagan posible
un acceso ágil a la historia clínica en el momento del proceso asistencial
en que sea necesario.

2. El personal encargado de tareas administrativas y de gestión de los
centros   sanitarios   podrá   acceder   exclusivamente   a   los   datos   de   la
historia   clínica,   de   conformidad   con   las   funciones   que   tengan
encomendadas.

3. En cualquier caso, todas las personas que por motivos asistenciales o
de gestión tengan acceso a las historias clínicas deberán guardar la
confidencialidad y sigilo, exigidos por la legislación aplicable.

4. El acceso a la historia clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de
salud pública, de investigación o de docencia, se rige por lo dispuesto en
la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal,
y en la Ley 14/1986, General de Sanidad, y demás normas de aplicación
en cada caso. El acceso a la historia clínica con estos fines obliga a
preservar los datos de identificación personal del paciente, separados de
los de carácter clínico-asistencial, de manera que como regla general
quede asegurado el anonimato, salvo que el propio paciente haya dado
su   consentimiento   para   no   separarlos,   de   conformidad   con   las
previsiones contenidas en la legislación básica.

5.   Quedan   exceptuados   del   apartado   anterior,   los   supuestos   de
investigación   de   la   autoridad   judicial   en   los   que   se   considere
imprescindible la unificación de los datos identificativos con los clínico-
asistenciales, en los cuales se estará a lo que dispongan los jueces y
tribunales   en   el   proceso   correspondiente.   El   acceso   a   los   datos   y
documentos de la historia clínica queda limitado estrictamente a los fines
específicos de cada caso.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

6.   El   personal   acreditado   de   la   Administración   Sanitaria   que   ejerza
funciones   de   inspección   y   control   de   los   servicios   sanitarios,   podrá
acceder a las historias clínicas en el cumplimiento de sus funciones de
comprobación de la calidad de la asistencia, de garantía de los derechos
del   paciente   o   de   cualquier   otra   obligación   que   advierta   la
Administración   Sanitaria   en   defensa  de   la   asistencia   sanitaria,  como
puede ser en materia de expedientes

Y en cuanto a las garantías previstas en la regulación autonómica, para tratar
datos de salud y por tanto aplicables a las historias clínicas, procede citar los
artículos 24, 25 y 28 a cuyo tenor:

Artículo 24. Derecho a la confidencialidad.

Los   datos   relativos   a   la   salud   de   las   personas   tienen   carácter
confidencial,   por   lo   que   nadie   puede   acceder   a   ellos   sino   en   los
supuestos   en   que   el   acceso   está   autorizado   y   amparado   por   la
normativa aplicable.

Artículo 25. Datos personales.

Los   datos   de   carácter   personal   que   hagan   referencia   a   la   salud,
creencias,   orientación   sexual   y,   en   general,   cuantos   otros   datos
pertenezcan a la esfera de su privacidad, deberán ser objeto de una
especial protección y salvaguarda.

Artículo 28. Régimen de garantía y protección.

1. El conjunto de datos personales o del ámbito de la salud, a que se
refiere este Título, se someterá  al  régimen  de garantía  y protección
establecido   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,   en   la   legislación   básica
estatal en materia de sanidad y demás normativa aplicable.

(…)

De lo indicado hasta ahora se deduce que, con carácter general, la finalidad del
uso de la historia clínica responde a la función asistencial que los médicos de
atención primaria y especializada llevan a cabo. Fuera de esta finalidad, los
distintos usos o excepciones que prevén las normas citadas están tasados
(apartados 3 y 5 del artículo 16 LAP y apartados 4 y 5 del artículo 55 de la ley
autonómica)   y   en  ninguno   de   ellos   se   identifican   a   los   Servicios   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                       Gabinete Jurídico

Prevención   de   Riesgos   laborales  como   potenciales   destinatarios   de   la
misma.

A lo que hay que añadir que el tratamiento de los datos de salud de la historia
clínica debe respetar la intimidad, la confidencialidad y la protección de datos
de carácter personal  y cualquier acceso a dicha información debe estar
previsto en la ley. 

Lo que no obsta a que la legitimación para el tratamiento objeto de consulta
pueda encontrarse en otro cuerpo normativo distinto de los analizados hasta
ahora, tal como se expone a continuación y en consonancia con lo dispuesto
en el artículo 9.2 LOPDGDD que establece la reserva de ley a estos efectos:
“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo
9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español deberán
estar   amparados   en   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   establecer
requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito
de   la  salud   cuando   así   lo   exija   la   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de
seguro del que el afectado sea parte.”

En este sentido el Informe de esta AEPD 362/2010 indica que (…)  Por otra
parte,   las   limitaciones   establecidas   por   el   citado   artículo   16   no   implican
necesariamente que los datos de la historia clínica puedan ser únicamente
objeto   de   acceso   en   los   supuestos   allí   enumerados,   sino   que   podría   ser
admisible una cesión en caso de contarse con otra norma con rango de Ley
que la habilitase. (…)

Por tanto, teniendo en cuenta que el acceso por los Servicios de Prevención no
está   previsto   en   las   normas   analizadas,   procede   abordar   el   estudio   de   la
normativa que resulta de aplicación a los Servicios de Prevención de riesgos
laborales, para ver si en la misma se encuentran los tratamientos que propone
la consultante y que impliquen necesariamente el acceso a la historia clínica
ordinaria o convencional.

VI

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

Los Servicios de Prevención están regulados principalmente en la Ley 31/1995,
de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales (LPRL en lo sucesivo)
y en el Reglamento de los Servicios de Prevención, aprobado por Real Decreto
39/1997, de 17 de enero (RSP en lo sucesivo).

A tal efecto del articulo 31.3 LPRL se pueden deducir las funciones y cometidos
de dichos servicios, al disponer lo siguiente:

3.   Los   servicios   de   prevención   deberán   estar   en   condiciones   de
proporcionar a la empresa el asesoramiento y apoyo que precise en
función de los tipos de riesgo en ella existentes y en lo referente a:

a) El diseño, implantación y aplicación de un plan de prevención
de riesgos laborales que permita la integración de la prevención
en la empresa.

b) La evaluación de los factores de riesgo que puedan afectar a la
seguridad y la salud de los trabajadores en los términos previstos
en el artículo 16 de esta Ley.

c) La planificación de la actividad preventiva y la determinación de
las prioridades en la adopción de las medidas preventivas y la
vigilancia de su eficacia.

d) La información y formación de los trabajadores, en los términos
previstos en los artículos 18 y 19 de esta Ley.

e) La prestación de los primeros auxilios y planes de emergencia.

f) La vigilancia de la salud de los trabajadores en relación con los
riesgos derivados del trabajo.

Teniendo en cuenta las funciones que describe el precepto hay que indicar que
no resulta necesario para su cumplimiento, el acceso por parte de los Servicios
de Prevención a la historia clínica de los servicios de atención primaria y/o
especializada del sistema nacional de salud o de la sanidad privada. 

Cuestión distinta es el acceso a la historia clínica laboral, que como se ha
indicado antes, precisamente la nota diferenciadora es el elemento laboral, del
que se desprende la protección y de la salud laboral, el análisis de los riesgos
en el puesto de trabajo para la salud, las medidas concretas de planificación

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                       Gabinete Jurídico

sobre   prevención,   etc.,   cuestiones   que   obviamente   están   ligadas   a   las
funciones de los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales.

En algunas de las funciones que se citan en el precepto, dada su obviedad no
merecen análisis ninguno -como pueden ser las previstas en las letras a) a d) -
y en otras debe indicarse lo siguiente: 

En relación con la prestación de los primeros auxilios y planes de emergencia
prevista   en   el   apartado   e),   puede   resultar  conveniente  conocer   episodios
anteriores del trabajador en cuestión a la hora de prestarle primeros auxilios,
pero   dicha   información   la   proporcionaría,   en   la   medida   de   lo   posible,   el
trabajador en ese momento, integrándose así en la historia clínica laboral, pues
dicha información es obtenida en ese momento, precisamente al amparo de las
funciones que la ley le atribuye al citado Servicio de Prevención. Precisamente,
la   propia   mención   de   la   ley   a   los   “primeros   auxilios”   implica   que   no
necesariamente se ha de contar, en ese momento, con el acceso a una historia
clínica del paciente. 

En cuanto al apartado f) referido al a vigilancia de la salud de los trabajadores
en relación con los riesgos derivados del trabajo, ya la propia literalidad del
texto nos reconduce por sí sólo al entorno o contexto laboral, excluyéndose
lógicamente, el contexto ordinario que se deriva de la atención primaria y/o
especializada   cuyos   resultados   de   su   actividad   se   plasman   en   la   historia
clínica.

Y finalmente, en relación con la vigilancia de la salud a la que hace referencia
dicho apartado, es preciso acudir al artículo 22 de la LPRL que dispone lo
siguiente:

1. El empresario garantizará a los trabajadores a su servicio la vigilancia
periódica de su estado de salud en función de los riesgos inherentes al
trabajo.

Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando el trabajador preste su
consentimiento. De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo
informe de los representantes de los trabajadores, los supuestos en los
que   la   realización   de   los   reconocimientos   sea   imprescindible   para
evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de los
trabajadores o para verificar si el estado de salud del trabajador puede
constituir un peligro para el mismo, para los demás trabajadores o para
otras   personas   relacionadas   con   la   empresa   o   cuando   así   esté

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

establecido en una disposición legal en relación con la protección de
riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.

(…)

3. Los resultados de la vigilancia a que se refiere el apartado anterior
serán comunicados a los trabajadores afectados

2. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se
llevarán a cabo respetando siempre el derecho a la intimidad y a la
dignidad de la persona del trabajador y la confidencialidad de toda la
información relacionada con su estado de salud.

(…)

4. Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no
podrán   ser   usados   con   fines   discriminatorios   ni   en   perjuicio   del
trabajador.

El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al
personal médico y a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la
vigilancia de la salud de los trabajadores, sin que pueda facilitarse al
empresario   o   a   otras   personas   sin   consentimiento   expreso   del
trabajador.

(…)

Del articulo 22 LPRL se extraen importantes conclusiones en relación con la
consulta planteada, ya que, (i) el examen que supone la vigilancia de la salud
por parte de los servicios de prevención es, con carácter general, voluntario,
salvo los supuestos tasados; (ii) los resultados se comunican  al  trabajador
afectado;   (iii)   y   el   acceso   a   información   médica   de   carácter   personal   está
limitado   a   personal   médico   y   autoridades   sanitarias   que   lleven   a   cabo   la
vigilancia   de   la   salud;   fuera   de   este   supuesto,   también   es   necesario   el
consentimiento.

Por   lo   tanto,   el   tratamiento   que   propone   la   consultante   quiebra   estas
salvaguardas que se acaban de citar.

En  efecto, los reconocimientos médicos laborales son, con carácter general,
voluntarios, por lo que una utilización de la historia clínica ordinaria para fines

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

                                                       Gabinete Jurídico

distintos   de   los   estrictamente   médicos   no   estaría   justificada   y   no   sería
proporcionada a la intrusión en el derecho fundamental que se pretende. 

Por ejemplo, en los tratamientos que la consulta predica que se quieren realizar
(entre ellos: Estudiar las enfermedades susceptibles de estar relacionadas con
el trabajo, a los solos efectos de poder identificar cualquier relación entre las
causas de enfermedad y los riesgos para la salud que puedan presentarse en
los   lugares   de   trabajo.)  se   prescinde   en   absoluto   del   consentimiento   del
trabajador,   por   lo   que   los   servicios   de   prevención   podrían   conocer
enfermedades que en modo alguno están relacionadas con el trabajo, sin una
base legal que lo justifique, y sin consentimiento del trabajador, quien puede no
querer someterse a los reconocimientos médicos de la empresa. Lo que la ley,
salvo excepciones, avala.

Es decir, si cualquier proceso asistencial de atención primaria y/o especializada
que se refleje en la historia clínica va a utilizarse, o poder utilizarse, por los
servicios de prevención laboral, ello ni se haría con la debida información sobre
el tratamiento de sus datos de salud (ya que la LAP no prevé dicha finalidad),
con lo cual el paciente difícilmente puede prever lo que va a ocurrir con sus
datos médicos, y de otro tampoco se le podría ofrecer información objetiva y
fiable pues podría producirse la comunicación de datos o no, y tampoco se
sabría con certeza el destinatario, ya que los Servicios de Prevención podrían
ser cambiantes.

A lo que hay que añadir que, sin información o con las carencias apuntadas,
tampoco se produciría dicha comunicación con consentimiento (como exige la
LPRL), como tampoco los cesionarios de la misma serían los habilitados por la
norma al efecto, y en su defecto autorizados por el titular de los datos, tal como
expresamente se hace constar en el apartado 4.

Es decir, estaríamos ante el hipotético supuesto en que una persona acude al
médico para una finalidad determinada y con posterioridad, esa información
seria utilizada por los Servicios de Prevención del empleador de dicho paciente,
incluso en el caso de que éste en su entorno laboral hubiera declinado la
opción   de   realizarse   el   reconocimiento   médico.   Ninguna   expectativa   de
privacidad ni previsibilidad del tratamiento haría formarse al titular de los datos
cuando acude a la consulta o a una prueba determinada en relación con el
tratamiento posterior que pretende la consultante.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

VII

Analizadas las normas que resultan de aplicación con carácter general, como
son la LAP y la LPRL, procede abordar las actividades concretas a las que se
refiere la consultante y que a su entender justificarían o harían necesario que
los Servicios de Prevención accedieran a las historias clínicas de la atención
primaria y/o especializada.

En   primer   lugar,   “Estudiar,   las   enfermedades   susceptibles   de   estar
relacionadas con el trabajo, a los solos efectos de poder identificar cualquier
relación   entre   las   causas   de   enfermedad   y   los   riesgos   para   la   salud   que
puedan presentarse en los lugares de trabajo.”, puede llevarse a cabo a través
de la recogida de información en los reconocimientos médicos previstos en el
artículo 22 LPRL y en su caso, a través de entrevistas voluntarias. Es decir,
todo   ello   sin   que   sea   necesario   acceder   a   la   historia   clínica   ordinaria   del
trabajador.

En segundo lugar, en cuanto a “Comunicar las enfermedades que podrían ser
calificadas como profesionales, tal y como establece el artículo 5 del Real
Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de
enfermedades   profesionales   en   el   sistema   de   la   Seguridad   Social”,   debe
indicarse que el propio precepto citado establece el cauce y procedimiento
adecuado: 

Cuando los facultativos del Sistema Nacional de Salud, con ocasión de
sus actuaciones profesionales, tuvieran conocimiento de la existencia de
una enfermedad de las incluidas en el anexo 1 que podría ser calificada
como profesional, o bien de las recogidas en el anexo 2, y cuyo origen
profesional   se   sospecha,  lo   comunicarán   a   los   oportunos   efectos,   a
través del organismo competente de cada comunidad autónoma y de las
ciudades con Estatuto de Autonomía, a la entidad gestora, a los efectos
de calificación previstos en el artículo 3 y, en su caso, a la entidad
colaboradora de la Seguridad Social que asuma la protección de las
contingencias   profesionales.   Igual   comunicación   deberán   realizar   los
facultativos del servicio de prevención, en su caso.

En este caso, resulta clarificadora la Guía Básica y General de Orientación
“Vigilancia de las Salud para la Prevención de Riesgos Laborales” aprobada

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                       Gabinete Jurídico

por   la   Comisión   de   Salud   Pública   del   Consejo   Interterritorial   del   Sistema
Nacional de Salud en la reunión de 14 de marzo de 2019, que nos indica que:

“Para comunicar la sospecha de enfermedad profesional por parte de los
facultativos,   a   través   del   órgano   competente   que   designe   cada
Comunidad Autónoma, es necesario definir el procedimiento y criterios a
cumplir en cada caso.”

Los potenciales declarantes de la sospecha son: 

- Los médicos de Atención Primaria y Atención Especializada. 
- Los médicos de la Inspección de Servicios Sanitarios.
-Los médicos de los Servicios de Prevención, que desarrollan sus
funciones de medicina del trabajo. 

La   comunicación   de   cualquiera   de   estos   facultativos   irá   dirigida   al
órgano competente, a determinar por cada Comunidad Autónoma (en
las   iniciativas   existentes   ubicado   en   la   Dirección   General   de   Salud
Pública)   mediante   una   opción   disponible   en   la   historia   clínica
informatizada,   de   acuerdo   a   lo   establecido   en   cada   Comunidad
Autónoma.

El órgano competente actuará en su territorio como Unidad Central de
Salud Laboral, con la función básica de estudiar y catalogar los casos
sospechosos en tres categorías posibles: 

1. Sospecha de enfermedad profesional 
2. Sospecha de enfermedad relacionada con el trabajo 
3. No existe evidencia de relación laboral 

En el caso de que se mantenga la sospecha de enfermedad profesional,
la Unidad Central de Salud Laboral, u órgano competente, lo trasladará
a la entidad gestora y entidades colaboradoras de la Seguridad Social.
El reconocimiento final de la enfermedad profesional corresponde a la
Seguridad   Social,   que   lo   difunde   a   través   de   su   Observatorio   de
Enfermedades   Profesionales,   y   que   a   su   vez   debe   informar
periódicamente   a   los   órganos   competentes   de   las   Comunidades
Autónomas.

Es decir, resulta obvio que ya existe un procedimiento ad hoc para comunicar
enfermedades que podrían ser calificadas como profesionales, que no hace
necesario   que   los   Servicios   de   prevención   puedan   acceder   a   las   historias
clínicas   de   la   atención   primaria   y/o   especializada,   sino   que   el   flujo   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

información es otro, distinto al tratamiento de datos personales que propone la
consultante.

Y en cuanto al acceso a las historias clínicas para cumplir lo dispuesto en los
artículos 38 y 39 del RSP, estos disponen lo siguiente: 

Artículo 38. Colaboración con el Sistema Nacional de Salud.

1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 de la Ley 31/1995, de
Prevención   de   Riesgos   Laborales,   y   artículo   21   de   la   Ley   14/1986,
General   de   Sanidad,   el   servicio   de   prevención   colaborará   con   los
servicios   de   atención   primaria   de   salud   y   de   asistencia   sanitaria
especializada   para   el   diagnóstico,   tratamiento   y   rehabilitación   de
enfermedades relacionadas con el trabajo, y con las Administraciones
sanitarias   competentes   en   la   actividad   de   salud   laboral   que   se
planifique, siendo las unidades responsables de salud pública del Área
de Salud, que define la Ley General de Sanidad, las competentes para
la coordinación entre los servicios de prevención que actúen en esa
Área y el sistema sanitario. Esta coordinación será desarrollada por las
Comunidades Autónomas en el ámbito de sus competencias.

2. El servicio de prevención colaborará en las campañas sanitarias y
epidemiológicas   organizadas   por   las   Administraciones   públicas
competentes en materia sanitaria.

Artículo 39. Información sanitaria.

1. El servicio de prevención colaborará con las autoridades sanitarias
para proveer el Sistema de Información Sanitaria en Salud Laboral. El
conjunto   mínimo   de   datos   de   dicho   sistema   de   información   será
establecido por el Ministerio de Sanidad y Consumo, previo acuerdo con
los órganos competentes de las Comunidades Autónomas, en el seno
del   Consejo   Interterritorial   del   Sistema   Nacional   de   Salud.   Las
Comunidades   Autónomas   en   el   ámbito   de   sus   respectivas
competencias,   podrán   desarrollar   el   citado   sistema   de   información
sanitaria.

2. El personal sanitario del servicio de prevención realizará la vigilancia
epidemiológica,   efectuando   las   acciones   necesarias   para   el
mantenimiento del Sistema de Información Sanitaria en Salud Laboral
en su ámbito de actuación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

33

                                                       Gabinete Jurídico

3. De efectuarse tratamiento automatizado de datos de salud o de otro
tipo de datos personales, deberá hacerse conforme a la Ley Orgánica
5/1992, de 29 de octubre.

Basta con la lectura de sus preceptos para deducir que nada se indica ni
directa ni indirectamente sobre la necesidad de acceder a la historia clínica de
los trabajadores para cumplir dichos cometidos. Pero incluso si se admitiera a
meros efectos dialecticos dicha interpretación, no puede olvidarse que estamos
ante disposiciones reglamentarias que no cumplen los requisitos (ni formales ni
materiales) que se han ido exponiendo a lo largo del presente informe y que
parten de la doctrina constitucional en la ya citada STC 76/2019, de 22 de
mayo.

VIII

No obstante lo anterior, debe indicase que el tratamiento de datos de salud que
realizan los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales está amparado en el
artículo 9.2 del RGPD en el apartado h) el tratamiento es necesario para fines
de   medicina   preventiva   o   laboral,   evaluación   de   la   capacidad   laboral   del
trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo
sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y
social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud   de   un   contrato   con   un   profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3.

A lo que hay que añadir la legitimación del articulo 6.1 c) y e) del RGPD, en
relación con el artículo 8 de la LOPDGDD siendo la norma con rango legal que
exige el precepto la LPRL. Y también en la LOPDGDD en el artículo 9.2:

“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del
artículo   9.2  del   Reglamento  (UE)  2016/679   fundados  en   el   Derecho
español deberán estar amparados en una norma con rango de ley, que
podrá   establecer   requisitos   adicionales   relativos   a   su   seguridad   y
confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el
ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

                                                           Gabinete Jurídico

servicios   de   asistencia   sanitaria   y   social,   pública   y   privada,   o   la
ejecución de un contrato de seguro del que el afectado sea parte.”

Y en la Disposición Adicional 17ª LOPDGDD que en su apartado 1 indica lo
siguiente:

“1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2
del Reglamento (UE) 2016/679 los tratamientos de datos relacionados
con la salud y de datos genéticos que estén regulados en las siguientes
leyes y sus disposiciones de desarrollo:

b)   La   Ley   31/1995,   de   8   de   noviembre,   de   Prevención   de   Riesgos
Laborales.

Ahora bien, esta legitimación es para las funciones que se derivan de dicha ley,
y en su caso, su normativa de desarrollo y no pueden suponer una habilitación
erga omnes para que los Servicios de Prevención puedan tratar datos de salud
para cualquier finalidad como parece entender la consultante.

Por lo tanto, una vez analizadas las normas que resultan de aplicación, por un
lado, la LAP y la Ley 3/2009 de 11 de mayo,   dónde se regula el uso de la
historia clínica de forma tasada -sin perjuicio de que exista otra norma que
permita otros usos- y por otro, la LPRL y su Reglamento de desarrollo, que
regula las funciones de los Servicios de Prevención, debe concluirse que no
existe   legitimación   conforme   al   principio   de   licitud   para   llevar   a   cabo   los
tratamientos   de   datos   personales   que   se   derivan   de   las   actividades   que
propone la consultante.

IX

En cuanto a la adecuación al principio de limitación de finalidad, nos indica el
articulo 5.1 b) del RGPD que los datos personales serán recogidos con fines
determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados   ulteriormente   de
manera   incompatible   con   dichos  fines;   y   el   Considerando   39   de   la   misma
norma que,  En particular, los fines específicos del tratamiento de los datos
personales   deben   ser   explícitos   y   legítimos,   y   deben   determinarse   en   el
momento de su recogida.

Pues   bien,   debe   indicarse   que   tampoco   sería   conforme   el   tratamiento
propuesto por no resultar compatible con el tratamiento inicialmente previsto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                       Gabinete Jurídico

En efecto, la finalidad del tratamiento de los datos personales que resulta de la
atención primaria y especializada es distinta a la Vigilancia de la Salud Laboral
que hacen los Servicios de Prevención. 

Además, las finalidades que pretende la consultante (sin perjuicio de que no
encuentran   su   legitimación   en   los   artículos   9.2   y   6   del   RGPD)   no   están
determinadas   en   el   momento   de   su   recogida,   pues   si   así   fuera   deberían
informárselas al titular de los datos en los términos de los artículos 12 y 13 del
RGPD, y nada consta al respecto que se haya estado haciendo, sino que más
bien dichas finalidades se determinan a posteriori, una vez que se ha producido
la recogida de los datos personales.

Resulta interesante en este sentido el “test de compatibilidad de finalidades”
que   recoge   el   artículo   6.4   RGPD,   que   si   bien   resultaría   especialmente
clarificador para aplicarlo a tratamientos que realice un mismo responsable,
más lo  será  cuando  estemos  ante  dos  tratamientos  que  los  llevan  a  cabo
distintos responsables:

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del
interesado o en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
constituya   una   medida   necesaria   y   proporcional   en   una   sociedad
democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el artículo 23,
apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si
el   tratamiento   con   otro   fin   es   compatible   con   el   fin  para   el   cual   se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre
otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan
recogido los datos personales y los fines del tratamiento ulterior
previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en
particular por lo que respecta a la relación entre los interesados y
el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se
traten categorías especiales de datos personales, de conformidad
con   el   artículo   9,   o   datos   personales   relativos   a   condenas   e
infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del
tratamiento ulterior previsto;

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el
cifrado o la seudonimización.

En relación con el primer apartado, debe indicarse que las finalidades son
distintas, y si bien ambas parten de la asistencia sanitaria, debe hacerse la
oportuna remisión que se ha hecho al inicio del presente informe sobre la
diferencia  entre el  concepto  de  historia  clínica  laboral  de  la historia  clínica
ordinaria   o   convencional   que   es   a   la   que   pretende   la   consultante   que   los
Servicios de Prevención accedan. En consecuencia, a mayor distancia entre
los fines mayor incompatibilidad.

En relación con el segundo apartado, teniendo en cuenta que la recogida de los
datos   se   produce   en   un   contexto   determinado,   (atención   primaria   y/o
especializada)   y   se   pretenden   usar   para   las   “actividades”   descritas   por   la
consultante, las notas de previsibilidad y control por parte del titular de los
datos, resultan determinantes. Así en el Dictamen 3/2013 sobre la limitación de
la finalidad del Grupo de Trabajo del Art. 29, actualmente sustituido por el
Comité Europeo de Protección de Datos, se indica lo siguiente:

(…) Previsibilidad

Si una finalidad es suficientemente específica y clara, los ciudadanos
sabrán qué es lo que cabe esperar: el modo en que se procesan los
datos será predecible. Esto aporta seguridad jurídica a los interesados,
así como a los que tratan datos personales en nombre del responsable
del tratamiento.

La   previsibilidad   también   es   pertinente   a   la   hora   de   evaluar   la
compatibilidad de las actividades de tratamiento posteriores. En general,
el   tratamiento   ulterior   no   puede   considerarse   previsible   si   no   está
suficientemente   relacionado   con   el   propósito   inicial   y   no   cumple   las
expectativas   razonables   de   los   interesados   en   el   momento   de   la
recogida, sobre la base del contexto de la recogida. 

Control del usuario

El control por parte de los usuarios solo es posible cuando el tratamiento
de los datos sea suficientemente claro y previsible. Si los interesados
son   conscientes   de   los   fines   del   tratamiento,   pueden   ejercer   sus
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

37

                                                       Gabinete Jurídico

derechos de la manera más eficaz. Por ejemplo, pueden oponerse al
tratamiento o solicitar la rectificación o la supresión de sus datos. (…)

También en relación con los fines, nos dice el Dictamen que (…), cuanto mayor
sea la distancia entre los fines de la recogida y los fines de tratamiento ulterior,
más problemática será la evaluación de la compatibilidad. (…)

En relación con el tercer apartado, estamos ante el tratamiento de categorías
especiales de datos, y cuando son este tipo de datos los que van a “cambiar”
de finalidad, el criterio debe ser prudente y restrictivo. En este sentido el citado
Dictamen adopta la misma postura al señalar que (…) En general, cuanto más
delicada sea la información, más restringido sería el ámbito de aplicación para
un uso compatible (…)

En   relación   con   el   cuarto   apartado,   referido   a   las   consecuencias   para   los
interesados,   debe   indicarse   que   dada   la   información   que   se   aporta   en   la
consulta se desconocen las mismas a priori, pero es fácilmente deducible que
determinada   información   que   conste   en   la   historia   clínica   ordinaria   o
convencional, pueda tener efectos negativos o discriminatorios en el entorno
laboral, a pesar de no tener por qué afectar a dicho entorno. El acceso por
parte de los servicios de prevención y un posible acceso por terceros en dicho
entorno -ya sea por un tratamiento ilícito o por unas medidas de seguridad
insuficientes-   podría tener efectos discriminatorios y/o de estigmatización, aun
cuando esa específica enfermedad que conste en la historia clínica hoy día no
suponga un riesgo para el entorno laboral. Es decir, se presenta un riesgo que
resulta innecesario y con un alto coste para los derechos y libertades de los
afectados. En cualquier caso, como se indica en el Dictamen “cuanto más
negativo o incierto sea el impacto de un tratamiento posterior, más improbable
es   que   se   considere   un   uso   compatible.   La   disponibilidad   de   métodos
alternativos   para   lograr   los   objetivos   perseguidos   por   el   responsable   del
tratamiento,   con   un   impacto   menos   negativo   para   el   interesado,   en   este
contexto, debe tenerse en cuenta, sin duda, una consideración pertinente.”  

Y finalmente, en cuanto a las garantías adecuadas que recoge el apartado
quinto, debe indicarse que éstas se desconocen ya que la consultante tan solo
hace una declaración de intenciones de medidas genéricas sin especificación
alguna que se adapte las “diferentes actividades” que propone. En este sentido
debe recordarse que el análisis de riesgos y la adopción de medidas no puede
suponer una mera transcripción de los preceptos del RGPD, sino que deben
adaptarse   al   tratamiento   concreto,   y   dados   los   genéricos   términos   de   la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

                                                           Gabinete Jurídico

consulta sobre las actividades a realizar, difícilmente pueden ser objeto de
análisis a estos efectos.

X

De   acuerdo   con   lo   expuesto   debe   concluirse   que   el   tratamiento   de   datos
personales que propone la consultante no cumple el principio de licitud por
resultar   un   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   sin   observar   lo
dispuesto en los artículos 9 y 6 del RGPD. 

Asimismo, el tratamiento de datos que resultaría de las actividades propuestas
resultaría contrario e incompatible con la finalidad del tratamiento inicial. Por
tanto, tampoco se cumple el principio de limitación de finalidad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

39

