1/4

 Expediente nº.:  EXP202210702

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   Don  A.A.A.  (en   lo
sucesivo,   la   parte   recurrente)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 20 de septiembre de 2023, y en
base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de septiembre de 2023, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202210702,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 21 de septiembre

de 2023 según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :  La parte recurrente ha   presentado en fecha 20 de octubre de 2023, en
SEGUNDO
 
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo básicamente en que el consentimiento facilitado al Club Balonmano
Gijón lo firmó el 2 de enero de 2021, y las imágenes publicadas de su hija menor
corresponden a la temporada 2019-2020. Además, aparecen premarcadas las casillas
de consentimiento para envío de publicidad y de publicación de datos personales en
redes sociales.

Insiste   en   que   el  Ayuntamiento   de   Gijón   tiene   un   error   en   el   RAT   de   las
actividades deportivas al considerar como causa de legitimación el consentimiento ya
que   no   se   obtiene   lícitamente.     No   se   habría   analizado   bien   la   necesidad   de
Evaluación de Impacto. Tampoco serían adecuadas las medidas de seguridad y la falta
de notificación de la quiebra de seguridad sufrida al reclamante.

No   se   habría   producido   ningún   problema   si   se   hubiese   seguido   el

procedimiento dándole trámite de audiencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe
señalar lo siguiente: las actuaciones ahora recurridas archivan la reclamación acerca
de las actuaciones del Ayuntamiento de Gijón. En la misma se señalaba lo siguiente: 

“En relación con información del Registro de Actividades de tratamiento. 

En fecha 23 de febrero de 2023, desde la Inspección de Datos se accede a la
dirección web ***URL.1 del Ayuntamiento procediendo a la descarga del documento
INVENTARIO DEL REGISTRO DE  ACTIVIDADES  DE  TRATAMIENTO  DE DATOS
PERSONALES del Ayuntamiento de Gijón; también disponible en la dirección “Inven-
tario del Registro de Actividades de Tratamiento de Datos Personales en la Administra-
ción Municipal de Gijón/Xixón. (Ayuntamiento de Gijón/Xixón, sus Organismos Autóno-
mos y las Empresas Municipales de Desarrollo y Promoción Económica (Centro Muni-
cipal de Empresas de Gijón/Xixón, Divertia Gijón/Xixón y Empresa Municipal de la Vi-
vienda de Gijón/Xixón), en fecha 16 de junio de 2021” aportada por el reclamante. 

En el documento descargado se encuentra el tratamiento SERVICIOS DEPOR-
TIVOS con la finalidad de “Gestión de información, programas y prestación de servi-
cios deportivos”. En el apartado de Base Jurídica o licitud de la actividad de tratamien-
to figuran los artículos 6.1.a), 6.1.c), 6.1.d) y 6.1.e) y 9.2.a) RGPD; artículo 8 LOPD
junto con otra Normativa específica. Entre las categorías de datos figura: “Otra infor-
mación necesaria para las actividades (como autorizaciones para menores de edad)”. 

Respecto de la brecha de seguridad:

Con fecha 22 de abril de 2022 se realizó una notificación inicial a la AEPD de

(…) detectada el 19 de abril de 2022.

El 3 de junio de 2022, se realiza una notificación completa en la que se aporta

un informe sobre la brecha. En dicho informe figura:

Con fecha 20 de abril de 2022, se reúne de urgencia el Comité de la Seguridad
de la Información y Privacidad, acordando constituirse formalmente como “Comité de
Crisis de respuesta al incidente de seguridad del 19 de abril de 2022.

(…)

Resumen general de las principales medidas de contención:

(…)

Evaluación de impacto. 

El  Ayuntamiento manifiesta que según “el art. 35 RGPD, Considerando  84
RGPD; art. 28 RGPD y las listas orientativas publicadas por la AEPD en relación con
los tratamientos de datos que requieren una EIPD el tratamiento no cumple con las
condiciones para la realización de evaluaciones de impacto, no suponiendo un alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no
ha   aportado   nuevos   hechos   o   argumentos   jurídicos   que   permitan   reconsiderar   la
validez de la resolución impugnada que archiva las actuaciones objeto de reclamación
frente al Ayuntamiento de Gijón.

No obstante, las actuaciones previas de investigación si han detectado una
presunta actuación contraria a la normativa de protección de datos por parte del Club
Balonmano   Gijón;   por   lo   que   esta  Agencia   analizará   la   procedencia   de   iniciar
procedimiento sancionador sancionador al Club.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la

Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 20
de septiembre de 2023, en el expediente EXP202210702.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A..

De  conformidad  con  lo establecido   en el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso
contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

181-111122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

