1/10

 Expediente N.º: EXP202303214

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de febrero de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE RABANERA DEL PINAR con NIF
P0931200J  (en adelante, AYTO.). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante  manifiesta  que el AYTO., a través de un Decreto de la Alcaldía
que no ha sido objeto de aprobación por el pleno municipal, ha instalado una cámara
de videovigilancia en el vértice exterior del frontón municipal en la plaza de acceso al
municipio, orientada a la vía pública, siendo emitidas sus imágenes en tiempo real a
través de YOUTUBE.

Junto a la notificación no se aporta ningún documento, pero si una indicación de que el
acceso   se   realiza   desde   la   plataforma   de   Youtube   escribiendo   en   su   buscador
Rabanera del Pinar.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   al  AYTO.,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 21/03/2023, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 29/03/2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Con fecha 08/05/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando:

“Primero.- No se trata de un sistema de videovigilancia sino de una cámara con
fines meteorológicos que emite en directo sin grabación en dicho dispositivo.
Se adjuntan las especificaciones técnicas del equipo instalado. 

Segundo.- A las imágenes que ofrece en directo se accede a través de la
propia web del municipio en la que se ofrece una panorámica del municipio, así
como información meteorológica. Se adjunta el enlace a la misma: 

***URL.1 

Tercero.-   La   empresa   instaladora   del   dicho   equipo,   una   vez   remitido   su
requerimiento informa: 

Primeramente informar que no es un sistema de videovigilancia, es una única
cámara para emisión en streaming informando en pantalla la temperatura del
pueblo y pudiendo observar las condiciones climáticas. No existe la posibilidad
de   utilizar   este   sistema   para   videovigilancia,   no   dispone   de   un   grabador
conectado ni tarjeta de almacenamiento interna. 
No se distinguen ni matrículas ni caras. 

Emita   gracias   a   la   licencia   adquirida   Camstreamer,   para   la   temperatura   la
licencia es CamOverlay (…) info@duartec.es 

Una única cámara sin posibilidad de grabación Entendemos que no es una
zona videovigilada, es una cámara para que la gente pueda ver el paisaje No
graba 

Este   Ayuntamiento   se   encuentra   dispuesto   a   cumplir   cualquier   tipo   de
sugerencia o rectificación que sea precisa para que evitar cualquier tipo de
infracciones que pudiere cometerse”.

Con fecha 08/05/2023, por parte de la AEPD se dirige nuevo escrito al AYTO. en el que
se indica:

“En   relación   al   escrito   remitido   en   respuesta   a   la   solicitud   de   información
realizada por esta Agencia, se le informa que hay determinados aspectos que
es necesario aclarar. 

Por este motivo, en el plazo de cinco días hábiles desde la notificación de la
presente   solicitud,   deberá   complementar   la   documentación   inicialmente
remitida aportando la siguiente información: -

Una vez analizada la documentación aportada en el expediente, se aprecia que
el   campo   de   visión   de   la   cámara,   objeto   de   reclamación,   pudiera   no   ser
adecuado a la normativa de protección de datos, al captar espacios cercanos
como inmuebles y vía pública que no corresponden con el carácter panorámico
de la cámara; por lo que se solicita que aporte nuevamente imágenes de su
campo de visión, en el plazo establecido en este escrito.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Con fecha 16/05/2023, el AYTO contesta aportando una imagen que no ha variado con
respecto a la inicial. Requerido de nuevo, con la misma fecha, la respuesta del AYTO
sigue siendo idéntica. 

TERCERO: Con fecha 24 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  21 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), en fecha 26/07/2023 a través del
servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única, la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que

“En la exposición de los hechos sobre los cuales se fundamente la resolución
de inicio de expediente se soslaya información contenida en los requerimientos
de la Agencia Española de Protección de Datos (a partir de ahora AEPD). Se
producen ambos textos para ver la diferencia.

El requerimiento es meridianamente claro: “aporte nuevamente imágenes de su
campo de visión, en el plazo de establecido en este escrito”. Si atendemos al
sentido propio de las palabras lo que nos fue requerido es una nueva captura,
pero la misma captura de la imagen. No obstante, en el siguiente requerimiento
de fecha 16 de mayo de 2023 se añade el texto “una vez rectificado el mismo”. 

Este   Ayuntamiento   si   varió   el   enfoque   de   la   cámara,   cierto   que   no
ostensiblemente, pero el requerimiento recibido era lo suficientemente escueto
para   resultar   confuso   e   inducir   a   este   Ayuntamiento   al   error.   Si   este
Ayuntamiento hubiese recibido una orden taxativa de cambio de ubicación lo
hubiera hecho. 

Además para nosotros hubiese sido sencillo una vez recibido el requerimiento
cambiar   el   tiro   de   cámara   hacía   el   cielo   y   negar   la   mayor,   pero   nuestra
intención   era   colocar   una   cámara   cumpliendo   la   legalidad   no   simplemente
colocar una cámara.

A la luz de estas alegaciones y pruebas gráficas el relato de los hechos que se
recoge   en   el   último   párrafo   del   hecho   segundo   el   acuerdo   de   inicio   de
expediente sancionador resulta totalmente contrario a la realidad partiendo así
de una premisa errónea la fundamentación del procedimiento sancionador. 

Segunda.-   Solicitud   de   instrucciones   no   atendida.   Desde   el   primer
requerimiento este Ayuntamiento mostró su disposición a realizar cualquier tipo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

de modificación que fuese necesaria, se extracta el texto de respecta al primer
requerimiento: 

“Cuarto.- Este Ayuntamiento se encuentra dispuesto a cumplir cualquier tipo de
sugerencia o rectificación que sea precisa para que evitar cualquier tipo de
infracciones que pudiere cometerse.” 

Tan solo se recibió el confuso texto que ha sido reproducido en la alegación
anterior.   De   su   escueta   redacción   incluso   se   puede   inferir   que   son   las
instrucciones   que   hemos  de  cumplir:   cambien  ustedes   el  tiro  de   cámara  y
vuelvan a mandar una captura para ver que lo han hecho. Es una interpretación
más que plausible dada la confusa redacción del mismo. 

Ahora bien, a la luz del Acuerdo de inicio de expediente, donde se reputan los
hechos como graves se observa una incongruencia en el tratamiento por parte
de la AEPD. Si los hechos son tan graves como se califican en el Acuerdo de
inicio, lo primero que procedería es la suspensión de la emisión la cámara
como medida cautelar para no incurrir en un tipo continuado de infracción. Es
más, si tan graves son los hechos, desde la primera denuncia se debería de
haber   requerido  al Ayuntamiento   para  suspender   cautelarmente  la   emisión.
Pero, ni en los requerimientos ni en el Acuerdo de inicio se hace referencia a la
suspensión de la emisión de lo que se puede extraer que no daña tanto el
derecho que se pretende proteger cuando no se menciona nada respecto a la
suspensión,   aunque   la   misma   sea   cautelarmente   mientras   se  sustancia   es
procedimiento. 
Además, al no existir mención a este respecto, la AEPD está permitiendo al
Ayuntamiento que cometa la infracción. Por tanto no puede reputarse infracción
alguna al Ayuntamiento desde que recibió el primer requerimiento en el mes de
marzo porque no se menciona cautela alguna y el Ayuntamiento se mostró
dispuesto a las modificaciones pertinentes. Se coloca al Ayuntamiento en una
indefensión jurídica. 

Otra interpretación es que desde el mismo momento del Acuerdo de inicio ya
se tenga claro la irrelevancia de los hechos, porque pese a su calificación
jurídica no se aprecia un daño que haya de ser cortado de raíz. 

Tercera.- Identificado e identificable. “(…) toda información sobre persona física
identificada   o   identificable:   se   considera   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse directa o indirectamente (…). 

El texto es un extracto del extracto de la norma en la cual se basa el Acuerdo
de   inicio.   Identificado,   identificable,   directa   o   indirectamente.   Estas   cuatro
palabras   y   la   interpretación   de   las   mismas   son   el   quid   de   la   cuestión.
Identificado, quien y por quien. Hemos visto en las alegaciones anteriores que
no   aparece   ninguna   persona   en   las   capturas   de   imagen.   Esto   es   porque
Rabanera del Pinar se encuentra dentro de la tan famosa despoblación rural de
la que seguramente hayan oído hablar. Con apenas cuarenta residentes en el
invierno es difícil localizar a alguno en pantalla. Pero, ¿sabemos quién es?.
Actualmente son unos cien empadronados, podemos elevar esta cifra entre
hijos   del   pueblo   y   visitantes   asiduos   ochocientas   personas.   Ochocientas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

personas podrían identificar a quien pase delante la cámara, siempre y cuando
esas ochocientas personas estén clavadas ante la pantalla ya que están libres
de toda obligación y necesidad pueden vigilar a los viandantes. 

La población mundial es de 7.888 miles de millones de personas. Por tanto el
porcentaje de personas que pueden identificar a quien aparece en pantalla es
nimio, ni siquiera podemos calcularlo con los medios que tiene el Ayuntamiento.
Identificable,   directa   o   indirectamente.   Vale,   no   podemos   identificar   a   la
persona que aparece en pantalla aquí y ahora, pero según el texto legal lo
podríamos identificar. Claro está que podríamos identificar a cualquier persona,
directa o indirectamente, es una cuestión de tiempo y medios

En una captura de la Plaza de Callao se ven más personas que en la de
Rabanera del Pinar. Podemos identificar a las personas que salen en la imagen
no. Son identificables, es decir, podríamos identificarlas por medios directos o
indirectos. Si. Es tan solo una cuestión de emplear el tiempo y los medios
necesarios
¿Se   ha   abierto   ya   procedimiento   sancionador   contra   todas   las   webs
panorámicas   de   España?  Todos   somos   identificados   y  localizables   con  los
medios técnicos actuales.

La indebida interpretación de la norma por la cual se pretende sancionar al
Ayuntamiento   de   Rabanera   del   Pinar   puede   dar   lugar   tanto   a   situaciones
absurdas como a una avalancha de denuncias despechadas por lo que este
Ayuntamiento   solicita   que   sea   archivado   el   mencionado   expediente
sancionador. 
Para el caso que el procedimiento sigua se solicita ya formalmente la práctica
de prueba.”

SEXTO: En fecha 04/10/23 se emite <propuesta de Resolución> en la que se propone
que por parte de la Directora de este organismo se declare la infracción del artículo 6
RGPD, al considerar que el sistema instalado no tenía respaldo legal en las bases
legitimadoras del tratamiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero.   Consta   acreditado   que   el   principal   responsable   de   la   instalación   del
dispositivo es el Ayuntamiento de Rabanera del Pinar, con NIF P0931200J, quien no
niega la responsabilidad de la instalación del dispositivo. 

Segundo. Consta acreditado que la citada entidad ha instalado una cámara con fines
meteorológicos,  que emite en directo una imagen del pueblo desde una distancia
considerable, captando una panorámica del pueblo y el estado del cielo.

Tercero.  Consta acreditado que a las imágenes se accede desde una página web
habilitada a tal efecto en la propia página Web del Ayuntamiento: ***URL.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Cuarto. No consta que la misma almacene datos asociado a persona física identificada
o identificable. 

Quinto. Se ha constatado que el dispositivo en cuestión afectaba inicialmente, si bien
de manera parcial, a la zona de carretera y las viviendas situadas en primera línea de
la panorámica del dispositivo, sin que se haya acreditado afectación a persona física
identificada o identificable y por, ende el tratamiento de datos de los mismos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“1)  «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; “

2)  «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones  realizadas   sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; “

Por   lo   tanto,   atendiendo   a   la   definición   anteriormente   transcrita,   aunque   no   se
produzca la grabación de las imágenes, la reproducción en tiempo real, ya que pudiera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

recoger   las   mismas,   podría   suponer   un   tratamiento   de   datos,   y   por   ende,   el
sometimiento de dicho tratamiento a lo regulado en el RGPD.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales llevado a cabo a
través   de   la   cámara   de   observación   instalada   por   el   AYTO.   es   acorde   con   lo
establecido en el RGPD.

III

El artículo 77 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

1.El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente  dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica (* la negrita pertenece a este organismo). 

IV

Antes de entrar en el fondo del asunto, hay que matizar que una cosa es la instalación
de cámaras de video-vigilancia por motivos de seguridad y proteger la integridad de
las personas ante eventuales actos incívicos o delictivos, las cuales están sujetas a la
debida autorización y sometimiento a la normativa en vigor de protección de datos; y,
otra cosa, es la instalación de un dispositivo (s) de visualización en tiempo real de la
panorámica del pueblo con fines meteorológicos.

Los  hechos se  concretan  en la  presencia  de un  dispositivo  de  emisión  en
tiempo real de una panorámica del pueblo, que pudiera afectar a derechos de terceros
en caso de estar mal orientado. 

El  artículo  22 apartado  1º LOPDGDD  (LO  3/2018,   5  diciembre)   dispone  lo

siguiente:

“Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras  con la
finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones”. 

En los últimos tiempos se está produciendo un uso de las nuevas tecnologías
por   parte   de   los  Ayuntamientos   para   fines   diversos   a   la   naturaleza   inicial   de   las
cámaras de video-vigilancia, que no es otro que la protección de la seguridad, (por
ejemplo,   control   aforo   de   playas,   panorámicas   de   barrios   emblemáticos   de   las
ciudades, control del tráfico, o informar del estado del tiempo, etc).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

El artículo 1 párrafo 1º RGPD dispone lo siguiente:

“El   presente   Reglamento   se   aplica   al   tratamiento   total   o   parcialmente
automatizado  de  datos personales, así como  al  tratamiento  no  automatizado  de
datos personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero” (*la negrita
pertenece a este organismo). 

La finalidad de las denominadas cámaras (Webcams) meteorológicas no es
otra que informar sobre el estado del tiempo o en ocasiones ofrecer una panorámica
sobre el estado de los accesos principales de las ciudades, sin que las mismas traten
datos asociados a personas físicas identificadas o identificables.

Bastará   para   cumplir   con   la   legalidad   vigente,   que   las   mismas   en   sus
emisiones no divulguen datos personales de personas físicas o afecten a la intimidad
de   las   viviendas   próximas   (por   ejemplo,   afectando   al   interior   o   ventanas   de   las
mismas). 

Respecto a la base legitimadora, en el caso de instalaciones que afecten a
ámbito público (calles,  plazas, etc) requieren cumplir con lo establecido en la Ley
4/1997,  4 de  agosto,  por   la que  se  regula  la  utilización   de  videocámaras  por  las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos, de tal manera que se requeriría
autorización del Delegado del Gobierno a solicitud del Alcalde o Concejal de Seguridad
competente,   si   bien   no   es   el   caso   trasladado   al   ser   una   cámara   con   finalidad
meteorológica.

Lo importante en el presente caso, es analizar si con el dispositivo en cuestión
se   puede   identificar   a   una   persona   física.   Si   las   imágenes   se   captan   con   una
resolución   tal   que   permitan   identificar   a   una   persona,   ésta   sería   una   persona
identificable, y estaría dentro del ámbito de la ley, en caso contrario, no.

Analizadas las imágenes iniciales aportadas por la reclamada, en concordancia
con lo expuesto en la reclamación, el dispositivo está instalado a una altura de 7
metros, sin que sea posible la identificación de persona física alguna, que quedaría
visualizada como meros puntos. 

La mayor parte de la imagen captada con el angular del dispositivo es del cielo
de la localidad, acorde a la finalidad esgrimida del sistema que no es otra que ofrecer
un servicio de interés ciudadano, sobre el estado del tiempo en la localidad. 

Asimismo, se ha procedido a adoptar medidas adicionales para la preservación
de la intimidad de la zona próxima durante la tramitación del procedimiento, pixelando
una   parte   del   objetivo   del   dispositivo   para   asegurar   aún   más   si   cabe   su   función
principal, que es la de ofrecer una panorámica del pueblo. 

Finalmente, no se ha podido determinar que derecho de persona física se haya
visto afectado, al no aportarse prueba objetiva alguna con la reclamación, ni durante la
fase de instrucción se ha podido concretar tal extremo. 

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De acuerdo a lo expuesto, analizadas las alegaciones y pruebas aportadas, cabe
concluir que la reclamada ha procedido a instalar un dispositivo que emite en directo la
panorámica   del   pueblo,   con   fines   meteorológicos,   que   durante   la   instrucción   del
presente   procedimiento   ha   procedido   a   ajustar   el   ángulo   de   visión   del   mismo,
existiendo una distancia considerable que impide la nitidez de los datos asociados a
personas físicas o el carácter invasivo en la intimidad de las propiedades cercanas. 

Dado que durante la tramitación del procedimiento ha adoptado las medidas
necesarias para asegurar que el dispositivo en cuestión sea menos invasivo de las
propiedades cercanas, no cabe requerir la adopción de medida alguna, teniendo en
consideración la total colaboración con este organismo a lo largo de la tramitación del
mismo. 

El   resto   de   cuestiones   no   entran   dentro   del   marco   competencial   de   este
organismo, correspondiendo a la jurisdicción contenciosa-administrativa en su caso
revisar los actos administrativos adoptados por el Alcalde de la localidad y su ajuste a
la legalidad vigente. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento. 

SEGUNDO: NOTIFICAR  la presente resolución  a la entidad  AYUNTAMIENTO DE
RABANERA DEL PINAR.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-16012024

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

