                                                                   
                                                   

Beschluss der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehör-

den des Bundes und der Länder 

Zur Task Force Facebook-Fanpages 

vom 23. März 2022 

 

 
 
 

 

 

 

 

Die DSK nimmt das von der Taskforce Facebook-Fanpages erstellte Kurzgutachten zur Frage der 
datenschutzrechtlichen Konformität des Betriebs von Facebook-Fanpages vom 18.03.2022 zur 
Kenntnis und stimmt der Bewertung zu.  

Es bildet für die Mitglieder der DSK  eine wichtige Grundlage ihrer aufsichtsbehördlichen Tätigkeit 
gegenüber öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen.  

Aufgrund ihrer Vorbildfunktion stehen öffentliche Stellen zuvörderst im Fokus. Deshalb werden die 
Mitglieder der DSK im Rahmen ihrer Zuständigkeit 

-  die obersten Landes- bzw. Bundesbehörden über den Inhalt des Kurzgutachtens zeitnah 

informieren, 

-  überprüfen, ob Landes- bzw. Bundesbehörden Facebook-Fanpages betreiben, 

-  darauf hinwirken, dass von Landes- bzw. Bundesbehörden betriebene Facebook-Fanpages 

deaktiviert werden, sofern die Verantwortlichen die datenschutzrechtliche Konformität 
nicht nachweisen können. 

Dieser Nachweis betrifft vor allem 
 

-  den Abschluss einer Vereinbarung nach Art. 26 DSGVO über die gemeinsame Verantwort-

lichkeit mit Facebook, 

- 

ausreichende Informationen über die gemeinsamen Datenverarbeitungen gegenüber den 
die Fanpages Nutzenden gemäß Art. 13 DSGVO, 

-  die Zulässigkeit zur Speicherung von Informationen in der Endeinrichtung des Endnutzers 

und der Zugriff auf diese Informationen gemäß § 25 TTDSG sowie  

-  die Zulässigkeit der Übertragung personenbezogener Daten in den Zugriffsbereich von Be-

hörden in Drittstaaten. 

 

Hinweis: Der Beschluss wurde mehrheitlich mit einer Gegenstimme gefasst. Die Gegenstimme richtet 
sich gegen die Ausführungen des dritten Absatzes.  

