1/18



Expediente N.º: EXP202317614 (PS/00139/2024)
-

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 08/11/23, A.A.A., (el reclamante), interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra la entidad ABANCA SERVICIOS FINANCIEROS,
E.F.C.,S.A. (ASF), con CIF.: A28197036, (la parte reclamada), por la presunta
vulneración de la normativa de protección de datos: Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).
En su escrito de reclamación manifiesta que sus datos personales figuran inscritos en
sistemas comunes de información crediticia a instancias de la reclamada por una
deuda con lo que no está de acuerdo pues nunca le han requerido el pago ni
informado sobre la posibilidad de inclusión de sus datos en este tipo de ficheros.
Junto al escrito de reclamación se acompaña la contestación que ASNEF le
proporciona el 27/10/23, sobre la inclusión de sus datos personales a instancias de la
entidad ASF, y donde le informan que tras el trasladado de su solicitud de borrado de
datos a la entidad ASF, ésta ha confirmado la existencia de la deuda y por tanto la
permanencia de los datos personales en el fichero.
SEGUNDO: Con fecha 11/12/23, de conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD,
se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (LPACAP), fue recogido el 11/12/23 como consta en el acuse que obra en el
expediente.
TERCERO: Con fecha 11/01/24, la parte reclamada presenta escrito de contestación,
haciendo hincapié en los siguientes puntos:
-

Que el 03/11/21 el reclamante suscribió con ASF un contrato de tarjeta de
crédito (Credipago ***REFERENCIA.1), mediante el que se le concedió una
línea de crédito por un importe total de 5.409,95 euros. Se incorpora copia del
citado contrato.

-

Que en el citado contrato se informaba de forma expresa sobre la posibilidad
de comunicación de los datos personales a ficheros de solvencia patrimonial si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

el mismo era incumplido: punto vii) del apartado 5 de la Cláusula 16
“Información Básica sobre Protección de Datos”.
-

Que los tres primeros recibos emitidos al cobro resultaron impagados por el
reclamante (diciembre de 2021 y enero y febrero de 2022), por lo que ASF
asignó a la empresa ISGF Informes Comerciales, S.L. (ISGF) la reclamación
del pago.

-

Que el 14/01/22 ISGF remitió al reclamante la comunicación
***REFERENCIA.2 en la que se le informaba de la deuda y de la posibilidad de
que se comunicasen los datos de la misma a ficheros de solvencia patrimonial.
Los recibos impagados fueron recuperados, resultando sin embargo
impagados el resto de los recibos emitidos al cobro desde el 01/03/22.

-

Que el 04/05/22, ISGF remitió al reclamante la comunicación
***REFERENCIA.3 en la que se le informaba de la deuda, y nuevamente de la
posibilidad de que ASF comunicase los datos de la misma al fichero de
solvencia patrimonial.

-

Que transcurridos 60 días desde la fecha del primer recibo impagado no
recuperado y previa comunicación al interesado ASF notificó al fichero de
información crediticia ASNEF-EQUIFAX los datos relativos a la deuda, con
fecha de alta en el fichero el 05/09/22.

-

El reclamante, presenta con fecha 18/10/23 reclamación ante ASNEF
EQUIFAX en la cual solicita la baja de sus datos en dicho fichero recibiendo
respuesta de esta entidad el 27/10/23 en la que se le deniega la petición de
baja de sus datos tras haber sido confirmada por ASF tanto la existencia de la
deuda como la permanencia de los datos en el fichero.

-

Que con fecha 12/12/23 y tras recibir el requerimiento de información de esta
Agencia, desde ASF se procedió a cursar la baja cautelar de los datos del
reclamante en el fichero de información crediticia.

Al escrito de contestación se acompaña copia de los siguientes documentos:
-

Copia del documento: “SOLICITUD CONTRATO DE CREDIPAGO- SOLICITUD
TARJETA DE CREDITO” fechado el 03/11/21, con un importe solicitado de
3.790 euros, y cuyo titular es A.A.A. D.N.I.: ***NIF.1, domicilio en
***DIRECCION.1 y donde, entre otras cuestiones, se incluye las siguientes
clausulas:
(…) 16. INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES: (…) 5. ¿A quién podemos comunicar sus datos
personales? El tratamiento. para dar cumplimiento a las finalidades
anteriormente detalladas en función de la base legitimadora
especificada para cada finalidad, puede implicar que sus datos
personales sean comunicados a terceros. tales como: ¡) Organismos y
Administraciones Públicas. ii) Notarios o fe datarios públicos, iii)
Empresas tasadoras o de peritación. iv) Registros Públicos. v)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Compañías Aseguradoras, vi) Empresas del Grupo económico de
ABANCA. vii) Sistemas Comunes de Información Crediticia y Solvencia
Patrimonial. viii) Ficheros comunes de prevención del fraude (como,
p.ej., el fichero "CONFIRMA"), ix) la Central de Información de Riesgos
del Banco de España ——CIRBE— (la ENTIDAD tiene la obligación de
efectuar a la CIRBE. en los términos previstos por la legislación vigente.
declaración de los datos sobre los riesgos de crédito que el Cliente
contraiga con la ENTIDAD. y, en el caso de tener el Cliente la condición
de empresario individual y haber contraído la titularidad de los
mencionados riesgos en el ejercicio de su actividad empresarial, la
ENTIDAD deberá hacer constar dicha condición en la declaración
referida); y x) Los comercios o establecimientos colaboradores de la
ENTIDAD. en el caso de que las solicitudes de financiación que el
Cliente formule a la ENTIDAD se tramiten con la intermediación de
dichos comercios o establecimientos. En relación con los ficheros
comunes de prevención del fraude, el Cliente podrá consultarla
información referida a las entidades participantes en los mismos, al
periodo de conservación de sus datos en dichos ficheros y a la forma
de ejercitar sus derechos ante los mismos en la información adicional y
detallada sobre Protección de Datos que figura en la política de
privacidad
accesible
en
nuestra
página
web
(http:/!
mvw.abancaserñn.com), dentro del apartado denominado "Esta Web".
situado en la parte inferior de dicha página web.
-

-

Copia de la comunicación remitida por la entidad Informes Comerciales, S.L.
(ISGF) al reclamante, con fecha 14/01/22, donde le manifiestan, entre otras
cuestiones, lo siguiente:
o

“Nuestro cliente ABANCA SERVICIOS FINANCIEROS E.F.C. S.A nos
ha encargado la gestión de cobro referente la operación de crédito que
ostenta contra usted y que asciende a 117,29 euros más gastos e
intereses de demora. A fin de gestionar su cobro o en su caso, proceder
judicialmente (…).

o

Asimismo. en cumplimiento de la normativa vigente y en los plazos
establecidos, le informamos que ABANCA Servicios Financieros
comunicará su deuda a ficheros de solvencia patrimonial, con los
consiguientes problemas que ello podría ocasionarle a la hora de
solicitar un crédito a cualquier entidad financiera. también le
informamos del bloqueo de su contrato, el cual se mantendrá mientras
persistan las razones objetivas que lo motivaron (…).

Copia de la comunicación remitida por la entidad ISGF al reclamante el
04/05/22, donde le manifiestan, entre otras cuestiones lo siguiente:
o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

“Nuestro cliente ABANCA SERVICIOS FINANCIEROS E.F.C. S.A nos
ha encargado la gestión de cobro referente la operación de crédito que
ostenta contra usted y que asciende a 129.89 euros más gastos e
intereses de demora. A fin de gestionar su cobro o en su caso, proceder
judicialmente (…).
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

Asimismo. en cumplimiento de la normativa vigente y en los plazos
establecidos, le informamos que ABANCA Servicios Financieros
comunicará su deuda a ficheros de solvencia patrimonial, con los
consiguientes problemas que ello podría ocasionarle a la hora de
solicitar un crédito a cualquier entidad financiera. también le
informamos del bloqueo de su contrato, el cual se mantendrá mientras
persistan las razones objetivas que lo motivaron (…)”.
-

Pantallazo de los sistemas informáticos donde se aparece la siguiente
información: Entidad: ABANCA SERVICIOS FIN; Código de operación:
***REFERENCIA.4; Cantidad de la deuda: 3880.49; Código de entidad: 0086;
Código de país: 724.

-

Copia de la respuesta trasladada al reclamante el día 11/01/24, mediante
Burofax, donde se puede leer entre otras cuestiones, lo siguiente:
o

“Nos ponemos en contacto con usted con motivo del traslado, por parte
de la Agencia Española de Protección de Datos, de la reclamación que
presentó ante el citado organismo en fecha 8 de noviembre de 2023.
En dicha reclamación puso de manifiesto que ABANCA SERVICIOS
FINANCIEROS, E.F.C., S.A. (en adelante, “ASF” o la “Entidad”) incluyó
sus datos en el sistema de información crediticia ASNEF sin informarle
previamente de la posibilidad de dicha inclusión.
A estos efectos hemos verificado que en fecha 3 de noviembre de 2021
usted suscribió un Contrato de Credipago Nº ***REFERENCIA.1 con
ASF mediante el que se le concedió una línea de crédito para la
financiación de un set de cocina adquirido en el establecimiento IDH
INVES, por un importe total a pagar de cinco mil cuatrocientos nueve
euros con noventa y cinco céntimos (5.409,95 €) a pagar en sesenta
(60) cuotas mensuales, a razón de noventa con dieciséis euros al mes
(90,16 €) cada una.
En el citado contrato de Credipago se le informa de forma expresa
sobre la posibilidad de comunicación de sus datos personales a los
ficheros de solvencia. Así, en el punto vii) del apartado 5 ("¿A quién
podemos comunicar sus datos personales ?”) de la Cláusula 16
("Información Básica sobre Política de Protección de Datos
Personales”) del citado documento se recoge expresamente lo
siguiente (…)”.

CUARTO: Con fecha 08/02/24, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 24/04/24, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad ASF, con CIF.:
A28197036, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la
presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a), al
evidenciarse la existencia de un tratamiento de los datos personales del reclamante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

por parte de la reclamada cuando ésta notifica los mismos al fichero de información
crediticia ASNEF- EQUIFAX, sin acreditar la trazabilidad del requerimiento de pago
previo a la inclusión de los mismos en el fichero de solvencia.
En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura del expediente
ascendería a un total de 100.000 euros (cien mil euros).
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la reclamada presentó escrito de alegaciones el día 10/05/24, en el que
manifestaba lo siguiente:
“PRIMERA. Antecedentes: Con carácter previo al análisis de los argumentos
jurídicos sobre los cuales esta Agencia fundamenta su decisión de iniciar un
procedimiento sancionador contra ASF por una supuesta infracción de la
normativa de protección de datos, debemos afirmar que se han observado
todos los requisitos legal y doctrinalmente exigidos para entender como lícito el
tratamiento consistente en la inclusión de los datos de A.A.A. en el fichero de
solvencia ASNEF el día 6 de mayo de 2022.
En este sentido, se anticipa que se informó al
posibilidad de inclusión de sus datos en sistemas de
le hizo llegar requerimiento previo de pago, tal y
documentación que aportamos en esta ocasión y
recibimiento a prueba.

interesado acerca de la
información crediticia y se
como se acredita con la
de la cual se solicita su

Es evidente que se ha producido un defecto de comunicación en la respuesta
inicial trasladada por ASF a esta Agencia con motivo del requerimiento de
información recibido en fecha 11 de diciembre de 2023. Por ello, solicitando
ahora disculpas por dicho defecto, procedemos a subsanarlo en este trámite
dando completa cuenta de la actuación que fue efectivamente observada por
ASF en su relación con el reclamante, lo que sin duda permitirá a esta Agencia
comprobar la regularidad de dicha actuación.
SEGUNDA. Evidencias del envío de los requerimientos previos de pago con
carácter previo a la inscripción de la deuda en el fichero de solvencia ASNEF.
Tal y como se recoge en los hechos detallados por esta Agencia en el Acuerdo
de inicio, el 3 de noviembre de 2021 A.A.A. suscribióó́ con ASF el Contrato de
Credipago ***REFERENCIA.1, mediante el que se le concedióó́ una línea de
crédito para la financiación de un set de cocina en el establecimiento IDH
INVES por un importe total a pagar de cinco mil cuatrocientos nueve euros con
noventa y cinco céntimos (5.409,95 €), a pagar en sesenta (60) cuotas
mensuales, a razón de noventa con dieciséis euros al mes (90,16 €) cada una.
En tal Contrato se informó a A.A.A. de la posibilidad de la comunicación de sus
datos personales a ficheros de solvencia patrimonial.
Los tres primeros recibos emitidos al cobro resultaron impagados por A.A.A.,
recibos que se correspondían con los meses de diciembre de 2021 y enero y
febrero de 2022, por lo que ASF asignó la reclamación del pago a dos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

empresas de recobro: ISGF Informes Comerciales, S.L. (a la cual se hace
referencia en la respuesta inicial al requerimiento de información) y,
adicionalmente, a Esco Expansión, S.L. Ambas entidades informaron a A.A.A.
sobre la deuda y la posibilidad de que ASF comunicase sus datos a ficheros de
solvencia patrimonial, conforme al detalle que sigue:
1. El 14 de enero de 2022 ISGF Informes Comerciales, S.L. remitió a A.A.A.
comunicación (***REFERENCIA.2) en la que se le informaba de la deuda, y,
asimismo, de la posibilidad de comunicarla a ficheros de solvencia patrimonial.
Se aporta en esta ocasión como Anexo I: (i) la comunicación remitida por ISGF
Informes Comerciales, S.L. a A.A.A.; (ii) el certificado emitido por EQUIFAX
IBERICA, S.L. (“Equifax”), en el que se manifiesta que la carta con ref.
***REFERENCIA.2 dirigida a A.A.A. fue generada en Equifax el 14 de enero
de 2022, procesada en la misma fecha en el prestador del servicio ARTEOS
DIGITAL, S.L y puesta a disposición del servicio de envíos postales, y, además,
que no consta que ésta haya sido devuelta; y (iii) albarán de entrega en
Correos.
2. Con carácter previo, el día 9 de diciembre de 2021 se remitió comunicación
por Esco Expansión, S.L. (ID ***ID.1 y Referencia ***REFERENCIA.5) en la
que se le informaba al reclamante sobre la existencia de la deuda, y, asimismo,
de la posibilidad de que ASF comunicase los datos de la misma a ficheros de
solvencia patrimonial (a estos efectos nos remitimos a las evidencias a las que
después aludiremos, que se aportan como Anexo III).
Los referidos tres primeros recibos impagados por A.A.A. fueron recuperados,
resultando, sin embargo, impagados el resto de los recibos emitidos al cobro
desde el 1 de marzo de 2022 en adelante, razón por la que ASF asignó
nuevamente a las empresas de recobro mencionadas la reclamación del pago.
En tal sentido:
● El 4 de mayo de 2022 ISGF Informes Comerciales, S.L. remitió a A.A.A.
comunicación (***REFERENCIA.3), a la cual hicimos referencia en la
respuesta inicial trasladada a esta Agencia, en la que se le informaba de la
deuda, y, nuevamente, de la posibilidad de que ASF comunicase los datos de
la misma a ficheros de solvencia patrimonial.
A estos efectos, se adjunta como Anexo II: (i) la comunicación remitida por
ISGF Informes Comerciales, S.L. a A.A.A. en fecha 4 de mayo de 2022; y (ii) el
escrito emitido por dicha empresa de recobro en el cual certifica el envío de la
citada comunicación con referencia ***REFERENCIA.3 dirigida a A.A.A., así
como la no devolución de la misma.
● Además, previamente, el 8 de abril de 2022, se había remitido también a
A.A.A. comunicación por parte de Esco Expansión, S.L. (comunicación con ID
***ID.2 y Referencia ***REFERENCIA.5), en la que se le informaba de la
deuda y de la posibilidad de inclusión de los datos de la misma en ficheros de
solvencia patrimonial. Para la debida acreditación del envío de la indicada
comunicación se adjuntan como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

Anexo III al presente escrito: (i) las comunicaciones enviadas a A.A.A. por Esco
Expansión, S.L. los días 9 de diciembre de 2021 (a la que aludimos en el
anterior punto 2 de este escrito) y 8 de abril de 2022 (ésta con motivo del
impago del resto de los recibos emitidos al cobro desde el 1 de marzo de
2022); (ii) el certificado emitido por la empresa de impresión y generación de
documentos y comunicaciones E Farré, S.L., en el que se certifica que las
citadas cartas con ID ***ID.1 y ***ID.2, respectivamente, y referencia
***REFERENCIA.5 fueron enviadas a A.A.A., y, además, que no consta que
hayan sido devueltas; y (iii) el albarán de entrega de las mismas en Correos.
Transcurridos sesenta (60) días desde la fecha del primer recibo impagado no
recuperado y, tal y como se ha evidenciado, habiéndose efectuado el previo
requerimiento de pago al interesado, el día 6 de mayo de 2022, ASF notificó al
fichero de información crediticia ASNEF-EQUIFAX los datos relativos a la
deuda.
En el Acuerdo de inicio se traslada que “la entidad reclamada no ha acreditado
que haya realizado el requerimiento previo de pago a la parte reclamante ni
siquiera se acredita de forma indiciaria, esto es, aportando certificado de la
empresa externa a la que se haya encargado la generación, ensobrado y
puesta a disposición de la carta en correos o empresa de mensajería;
justificante de correos o empresa de mensajería de haber recibido la carta; y
certificado de empresa externa de no devolución de la misma. Es por ello, que
no queda acreditado que el reclamante recibiera el correspondiente aviso”.
Por eso es del interés de esta parte reseñar que, con la profusa documentación
anexa al presente escrito (véanse los referidos Anexos I, II y III), ASF ha
acreditado debidamente el envío del requerimiento previo de pago a A.A.A.,
pues se han aportado a tal efecto: 1. Certificados de las empresas externas a
las que se encargó la puesta a disposición de las cartas en Correos. 2.
Albaranes de entrega de las cartas en Correos. 3. Certificados de las empresas
externas que acreditan la no devolución de las comunicaciones.
Adicionalmente, en la Sentencia del Tribunal Supremo de fecha 27/09/2023 (R.
8171/2022) traída a colación por esta Agencia en el Acuerdo de inicio, en los
aspectos relativos al carácter recepticio del requerimiento previo pago se cita
como presunción razonable adicional a las ya acreditadas la siguiente: “(i) ser
idónea la dirección a la que se enviaron las cartas conteniendo el
requerimiento [...] la del domicilio de la actora que consta en el documento del
préstamo”.
Pues bien, la dirección a la que fueron enviados los requerimientos previos de
pago a los que se ha hecho referencia durante el presente escrito, es la misma
dirección informada por el propio A.A.A. en el Contrato de Credipago
***REFERENCIA.1, mediante el que se le concedió la línea de crédito que dio
origen a la deuda comunicada posteriormente al fichero de solvencia
patrimonial. A estos efectos se adjunta como Anexo IV extracto del Contrato
(que ya se aportó de forma íntegra en nuestra contestación al requerimiento de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

información) que evidencia que la dirección informada en dicho Contrato es
coincidente con la dirección a la cual fueron enviados los requerimientos.
Añadimos al efecto que, tal y como se puso de manifiesto en la contestación al
requerimiento de información inicial, con motivo de la reclamación interpuesta
por A.A.A. ante esta Agencia, ASF le hizo llegar al reclamante, a la misma
dirección postal, un burofax que consta como entregado. A estos efectos se
adjunta como Anexo V evidencia del burofax enviado al domicilio del
reclamante que consta como entregado el 12 de enero de 2024.
TERCERA.- Evidencia de la baja de los datos personales de A.A.A. en el
fichero de solvencia patrimonial ASNEF- EQUIFAX. En el Acuerdo de inicio,
esta Agencia pone de manifiesto que de las evidencias trasladadas “no se
desprende que los datos hayan sido eliminados de forma cautelar como afirma
la entidad reclamada. Tampoco, en el burofax enviado al reclamante con fecha
11/01/2024, existe ningún tipo de información sobre la presunta baja cautelar”.
Sobre esta afirmación, es necesario aclarar dos puntos:
1. Que en la contestación al requerimiento de información inicial se cortó, por
error, una parte relevante del pantallazo que evidencia la baja de los datos por
parte de ASF en el fichero de solvencia patrimonial ASNEF-EQUIFAX.
Por ello, se adjunta nuevamente como Anexo VI el pantallazo completo,
subsanado el error; en dicho pantallazo se observa cómo en la consulta
realizada el día 13 de diciembre de 2023 tecleando en el sistema de ASNEFEQUIFAX el identificador de A.A.A. (su DNI) se devuelve la siguiente
información: “No hay datos a mostrar”.
De este modo, queda debidamente acreditado que se produjo la baja cautelar
en el fichero ASNEF de la información relativa a la deuda tan pronto como ASF
tuvo conocimiento por esta Agencia de la reclamación interpuesta.
2. Que el burofax enviado por ASF a A.A.A. constaba de dos páginas y,
también por error, en la respuesta al requerimiento de información inicial se
cortó la segunda de ellas. En esta última página, se le informaba sobre la baja
de los datos inicialmente inscritos en el fichero de información crediticia:
“Por último, le informamos de que tras la reclamación interpuesta por usted
ante la Agencia Española de Protección de Datos, la Entidad ha procedido a la
baja cautelar de sus datos en el sistema de información crediticia ASNEFEQUIFAX, mientras no se obtenga una resolución de dicha autoridad
administrativa”.
A estos efectos nos remitimos al Anexo V del presente escrito, en el que se
adjunta el burofax completo, así como la evidencia de su recepción.
CUARTA. – Conclusiones: En consecuencia, de todo lo anteriormente
argumentado y acreditado resulta que no se aprecian elementos que permitan
afirmar que se haya realizado un tratamiento de datos contrario a la normativa
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

vigente, en la medida en que ha quedado evidenciado que se remitió el
requerimiento de pago previamente a la inclusión de los datos personales de
A.A.A. en el sistema de información crediticia ASNEF-EQUIFAX.
Asimismo, y tras recibir ASF el 11 de diciembre de 2023 la reclamación
interpuesta ante la Agencia, el reclamante fue informado, en fecha 11 de enero
de 2024, de la baja cautelar de sus datos personales en el sistema de
información crediticia, mientras no se obtuviese una resolución de la Agencia.
Por todo lo anteriormente considerado, presentamos en tiempo y forma este
escrito de Alegaciones, junto con el resto de documentación que lo acompaña
a modo de Anexos y, ante esta Agencia, se SOLICITA: I. Que se tenga por
presentado, en tiempo y forma, el presente escrito de Alegaciones. II. Y que, de
conformidad con las Alegaciones presentadas y a la vista de la documentación
aportada, se proceda al archivo de las actuaciones iniciadas en el Expediente,
por acreditarse que no se ha producido un incumplimiento de la normativa de
protección de datos.
Junto al escrito de alegaciones se presenta la siguiente documentación:
a).- Contrato entre ambas partes:
-

Fechado el 03/11/21, copia del Contrato de ABANCA-Credipago
***REFERENCIA.1 (Tarjeta de Crédito), firmado con el reclamante, en el que
figura la dirección postal de éste: ***DIRECCION.1.

b).- Primer requerimiento y advertencia de la posible inclusión en el fichero de
solvencia:
-

Fechado el 09/12/21, copia de la comunicación remitida por la entidad ESCO
EXPANSION SL al reclamante a la dirección de correos que aparece en el
contrato suscrito con la entidad ASF, (ID ***ID.2 y número de referencia:
***REFERENCIA.5,- albarán nº 374), donde le comunican una deuda por
importe de 119,84 euros e incluyen la advertencia de la posible inclusión de los
datos en ficheros de solvencia patrimonial y de crédito si la deuda no es
atendida.

-

Fechado el 10/12/21, albarán nº 374 y nota de entrega en la oficina 2812096
de Correos con la admisión de 469 envíos de la entidad ESCO EXPANSION
SL.

-

Con fecha 26/04/24, copia del certificado emitido por la entidad E Farré, S.L.,
en el que se certifica que la carta con ID ***ID.2, y referencia
***REFERENCIA.5 fue enviada al reclamante a la dirección de correos que
aparece en el contrato y que no consta que haya sido devuelta.

c).- Segundo requerimiento y advertencia de la inclusión en el fichero de solvencia:
-

Fechado el 14/01/22, copia de la comunicación remitida por ISGF al
reclamante, a la dirección de correos que aparece en el contrato suscrito con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

ASF, ***REFERENCIA.2; Expediente: ***REFERENCIA.5, donde le comunican
una deuda por importe de 117,29 euros e incluyen la advertencia de la
potencial inclusión de los datos en ficheros de solvencia patrimonial y de
crédito si la deuda no es atendida.
-

Fechado el 17/01/22, albarán nº 53159 y nota de entrega en la oficina 2812096
de Correos de la entidad EQUIFAX IBERICA SL.

-

Fechado el 29/04/24, copia del certificado emitido por EQUIFAX IBERICA, S.L.
(“Equifax”), en el que se manifiesta que la carta con ref. ***REFERENCIA.2,
dirigida al reclamante fue generada y procesada el 14/01/22 por en el prestador
del servicio ARTEOS DIGITAL, S.L y puesta a disposición del servicio de
envíos postales, certificando además, que no consta que haya sido devuelta
por motivo alguno al apartado de correos designado a tal efecto.

d).- Tercer requerimiento y advertencia de la posible inclusión en el fichero de
solvencia:
-

Fechado el 08/04/22, copia de la comunicación remitida por la entidad ESCO
EXPANSION SL al reclamante a la dirección de correos que aparece en el
contrato suscrito con la entidad ASF, (ID ***ID.2 y número de referencia:
***REFERENCIA.5 - albarán nº 107), donde le comunican una deuda por
importe de 259,32 euros e incluyen la advertencia de la posible inclusión de los
datos en ficheros de solvencia patrimonial y de crédito si la deuda no es
atendida.

-

Fechado el 11/04/22, copia del albarán 107 y nota de entrega en la oficina
2841594 de Correos, de 173 envíos, de la entidad ESCO EXPANSION SL.

-

Fechado el 26/04/24, copia del certificado emitido por la entidad E Farré, S.L.,
en el que se certifica que la carta con ID ***ID.2 y número de referencia
***REFERENCIA.5 fue enviada a al reclamante certificando que no consta que
haya sido devuelta.

e).- Cuarto requerimiento y advertencia de la inclusión en el fichero de solvencia:
-

Fechado el 04/05/22, copia de la comunicación remitida por ISGF al
reclamante, al a dirección de correo que aparece en el contrato suscrito con
ASF ***REFERENCIA.3; Expediente: ***REFERENCIA.5 donde le comunican
una deuda de 129,89 euros y donde le advierten de la posibilidad de inclusión
de sus datos en ficheros de solvencia patrimonial y de crédito si la deuda no es
atendida.

-

Fechado el 30/04/24, copia del certificado emitido por ISGF, en el que se
manifiesta que la carta con ref. -***REFERENCIA.3, dirigida al reclamante no
consta que haya sido devuelta por motivo alguno.

f).- Burofax enviado al reclamante por parte de ASF

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

-

Fechado el 11/01/24 Burofax enviado por ASF al reclamante, a la dirección de
correo que aparece en el contrato suscrito entre ambos, con número de
referencia: ***REFERENCIA.6 y donde consta como “Entregado al destinatario
o autorizado” el día 12/01/24.

g).- Otra documentación:
-

Pantallazo de la consulta realizada el con fecha 13/12/23 en el sistema de
ASNEF-EQUIFAX donde se puede apreciar que, con el identificador ***NIF.1 se
devuelve la siguiente información “No hay datos a mostrar”.

SÉPTIMO: Con fecha 06/08/24 se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la AEPD se procediese al ARCHIVO del presente
procedimiento sancionador a la entidad ASF, con arreglo a lo dispuesto en los artículos
63.3 de la LPACAP, por la presunta infracción del art 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a).
La notificación de la citada propuesta de resolución se realizó conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, mediante notificación electrónica, produciéndose el
acceso al contenido de la notificación el 06/08/24 según consta en el expediente. No
se ha recibido respuesta alguna a este escrito de propuesta de resolución.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
Primero: Queda constancia que el reclamante contrató con la entidad ASF una línea
de crédito firmando, con fecha 03/11/21, el contrato de “ABANCA-Credipago
***REFERENCIA.1”, y donde figura, como dirección postal del reclamante:
***DIRECCION.1. En dicho contrato, consta en el punto vii) del apartado 5 de la
Cláusula 16 “Información Básica sobre Protección de Datos”, la advertencia de que los
datos personales podrían ser incluidos en los ficheros de solvencia si se incumpliera el
mismo.
Segundo: Queda constancia que la entidad ASF realizó un primer requerimiento y
advertencia de la posible inclusión en el fichero de solvencia al reclamante, a través de
la empresa ESCO EXPANSION SL., con fecha 09/12/21, reclamando una deuda de
189,84 euros, presentando copia de la comunicación remitida al reclamante a la
dirección de correos que aparece en el contrato suscrito con la entidad ASF, (ID
***ID.2 y número de referencia: ***REFERENCIA.5,- albarán nº 374); albarán nº 374; nota de entrega en la oficina 2812096 de Correos con la admisión de 469 envíos de la
entidad ESCO EXPANSION SL. y - copia del certificado emitido por la empresa E
Farré, S.L., en el que se certifica que la carta con ID ***ID.2, y referencia
***REFERENCIA.5 fue enviada al reclamante a la dirección de correos que aparece en
el contrato y que no consta que haya sido devuelta.
Tercero: Queda constancia que la entidad ASF realizó un segundo requerimiento y
advertencia de la posible inclusión en el fichero de solvencia al reclamante, a través de
la empresa ISGF, con fecha 14/01/22, reclamando una deuda de 117,29 euros,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

presentando copia de la comunicación remitida por ISGF al reclamante, a la dirección
de correos que aparece en el contrato suscrito con ASF, con número de referencia:
***REFERENCIA.2; Expediente: ***REFERENCIA.5; - albarán nº 53159 y nota de
entrega en la oficina 2812096 de Correos por parte de la entidad EQUIFAX IBERICA
SL. y - certificado emitido por EQUIFAX IBERICA, S.L., en el que se manifiesta que la
carta con ref. ***REFERENCIA.2, dirigida al reclamante fue generada y procesada el
14/01/22 por en el prestador del servicio ARTEOS DIGITAL, S.L y puesta a disposición
del servicio de envíos postales, certificando además, que no consta que haya sido
devuelta por motivo alguno al apartado de correos designado a tal efecto.
Cuarto: Queda constancia que la entidad ASF realizó un tercer requerimiento y
advertencia de la posible inclusión en el fichero de solvencia al reclamante, a través de
la empresa ESCO EXPANSION SL, con fecha 08/04/22, reclamando una deuda de
259,32 euros, presentando copia de la comunicación remitida por ESCO EXPANSION
SL al reclamante a la dirección de correos que aparece en el contrato suscrito con la
entidad ASF, (ID ***ID.2 y número de referencia: ***REFERENCIA.5 - albarán nº 107);
- copia del albarán 107 y nota de entrega en la oficina 2841594 de Correos, de 173
envíos, de la entidad ESCO EXPANSION SL., y - copia del certificado emitido por la
empresa E Farré, S.L., en el que se certifica que la carta con ID ***ID.2 y número de
referencia ***REFERENCIA.5 fue enviada a al reclamante certificando que no consta
que haya sido devuelta.
Quinto: Queda constancia que la entidad ASF realizó un cuarto requerimiento y
advertencia de la posible inclusión en el fichero de solvencia al reclamante, a través de
la empresa ISGF, con fecha 04/05/22, reclamando una deuda de 129,89 euros,
presentando copia de la comunicación remitida por ISGF al reclamante, al a dirección
de correo que aparece en el contrato suscrito con ASF: ***REFERENCIA.3;
Expediente: ***REFERENCIA.5 y - copia del certificado emitido por ISGF, en el que se
manifiesta que la carta con ref. -***REFERENCIA.3, dirigida al reclamante no consta
que haya sido devuelta por motivo alguno.
Sexto: Queda constancia de un Burofax enviado por la entidad ASF al reclamante, a la
dirección de correo que aparece en el contrato suscrito entre ambos, con numero de
referencia: ***REFERENCIA.6 y donde consta como “Entregado al destinatario o
autorizado” con fecha 12/01/24.
Séptimo: Queda constancia de la inclusión de los datos personales del reclamante en
el fichero de solvencia ASNEF con fecha 05/09/22, por la entidad informante ASF.
Octavo: La entidad reclamada aporta pantallazo de la consulta realizada en el sistema
de ASNEF-EQUIFAX donde se puede apreciar que, con fecha 13/12/23, el
identificador ***NIF.1 devuelve la siguiente información “No hay datos a mostrar”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.
Competencia
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del RGPD y lo establecido en
los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la LOPDGDD es competente para iniciar y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
II.
Presunción de Licitud
El artículo 4 del RGPD define, en sus apartados 1, 2 y 11, los términos “dato personal”;
“tratamiento” y “consentimiento” de la siguiente manera:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;
“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;
“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen”.
Por su parte, el artículo 6.1 del RGPD establece la “licitud del tratamiento”, en los
siguientes términos:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus
datos personales para uno o varios fines específicos; b) el tratamiento es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o
para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; c) el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento; d) el tratamiento es necesario para proteger
intereses vitales del interesado o de otra persona física; e) el tratamiento es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; f) el
tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”.
Por tanto, el tratamiento de datos requiere la existencia de una base legal que lo
legitime. Así, el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento, establece otras
posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de contar con la
autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la ejecución de un
contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición de este, de
medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de intereses
legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos.
El tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento
de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger
intereses vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento.
En este sentido, la LOPDGDD, en su artículo 20 establece, sobre los “Sistemas de
información crediticia”, lo siguiente:
“1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o
de crédito por sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan
los siguientes requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su
cuenta o interés. b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y
exigibles, cuya existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación
administrativa o judicial por el deudor o mediante un procedimiento alternativo
de resolución de disputas vinculante entre las partes. c) Que el acreedor haya
informado al afectado en el contrato o en el momento de requerir el pago
acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con indicación de
aquéllos en los que participe. La entidad que mantenga el sistema de
información crediticia con datos relativos al incumplimiento de obligaciones
dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al afectado la inclusión de
tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los derechos
establecidos en los artículos 15 a22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro de
los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo. d) Que los datos
únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el incumplimiento,
con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de la
obligación dineraria, financiera o de crédito. e) Que los datos referidos a un
deudor determinado solamente puedan ser consultados cuando quien consulte
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

el sistema mantuviese una relación contractual con el afectado que implique el
abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera solicitado la celebración de
un contrato que suponga financiación, pago aplazado o facturación periódica,
como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la legislación de
contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario. Cuando
se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo
18.1.a) del Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes
pudieran consultarlo con arreglo al párrafo anterior acerca de la mera
existencia de dicha circunstancia, sin facilitar los datos concretos respecto de
los que se hubiera ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud
del afectado. f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración
del contrato, o éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta
efectuada, quien haya consultado el sistema informe al afectado del resultado
de dicha consulta.
2. Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del
tratamiento de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo
establecido por el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679. Corresponderá al
acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos para la inclusión en
el sistema de la deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.
3. La presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara
los supuestos en que la información crediticia fuese asociada por la entidad
que mantuviera el sistema a informaciones adicionales a las contempladas en
dicho apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin
de llevar a cabo un perfilado del mismo, en particular mediante la aplicación de
técnicas de calificación crediticia”.
III.
Manifiesta la entidad reclamada, en sus alegaciones de fecha 10/05/24, que en su
escrito remitido a esta Agencia el día 11/01/24, se produjo un defecto de comunicación
y argumenta ahora que sí se produjo un requerimiento formal al interesado acerca de
la posibilidad de inclusión de sus datos en sistemas de información crediticia y para
justificar la trazabilidad de las notificaciones aporta junto al escrito, cuatro
notificaciones realizadas en las fechas 09/12/21, 14/1/23, 08/04/23 y 04/05/23,
aportando para justificarlo la siguiente documentación:
-

Cartas referenciadas e individualizadas a nombre del reclamante, con el detalle
de la deuda y advertencia de que su impago puede ocasionar la inclusión en
los ficheros de información crediticia.

-

Certificado de tercera entidad independiente que acredita la generación,
impresión y puesta en el servicio de correos de las cartas, certificando la no
devolución de las mismas. Notar que este trámite está correcto en las tres
primeras notificaciones, la de 09/12/21, la del 14/01/22 y la del 08/04/22, no así
en la última notificación de fecha 04/05/23 donde la entidad que certifica, ISGF,
es la misma que realiza los trabajos de generación e impresión de la carta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

-

Documento acreditativo del correspondiente gestor postal de dicha recepción
para su tramitación en las tres primeras notificaciones, la de 09/12/21, la del
14/01/22 y la del 08/04/22. No así, en la última notificación que no se presenta
este documento.

Pues bien, en este sentido, la LOPDGDD, en su artículo 20.1.c) establece, respecto
del requisito del requerimiento previo de pago y afirma de los Sistemas de información
crediticia, lo siguiente: “1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento
de datos personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras
o de crédito por sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan los
siguientes requisitos: (…) c) Que el acreedor haya informado al afectado en el
contrato o en el momento de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en
dichos sistemas, con indicación de aquéllos en los que participe. La entidad que
mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al incumplimiento de
obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al afectado la
inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento dentro de los treinta días
siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo bloqueados los
datos durante ese plazo (…)”.
Por su parte, la STS de 20/12/22 (rec. 2737/22) analiza la trascendencia de art. 20.1 c)
de la LOPDGDD, respecto del requisito del requerimiento previo de pago y afirma:
“12.- Por tanto, el hecho de que el actual art. 20.1.c) de la Ley Orgánica 3/2018
no establezca expresamente el requisito del requerimiento previo de pago no
supone que la regulación del art. 38.1.c del reglamento aprobado por el Real
Decreto 1720/2007 se oponga o sea incompatible con la nueva norma legal y
deba considerarse, por tanto, derogado. Es más, la nueva norma legal contiene
la mención a la existencia de dicho requerimiento previo al prever que la
advertencia de comunicación de los datos al fichero debe hacerse bien en ese
requerimiento previo, bien al celebrarse el contrato. Esa mención, que no
existía en la anterior ley, implica que el nuevo precepto legal presupone la
existencia necesaria de tal requerimiento previo, que es uno de los momentos,
junto con el de celebración del contrato, en los que el acreedor puede hacer al
deudor la advertencia de comunicación de sus datos al fichero de morosos en
caso de impago de la deuda.
13.- La conclusión de lo anterior es que sigue siendo exigible el requerimiento
previo de pago, previsto en el propio art. 20.1.c de la Ley Orgánica 3/2018,
cuya función y justificación han sido expresadas por esta sala en numerosas
sentencias (entre las últimas, la sentencia 604/2022, de 14 de septiembre):
impide que sean incluidas en estos registros los datos de personas que, por un
simple descuido, por un error bancario al que son ajenas, o por cualquier otra
circunstancia de similar naturaleza, han dejado de hacer frente a una
obligación dineraria vencida y exigible, por lo que el dato del impago no es
pertinente para enjuiciar su solvencia. Lo que no es imprescindible con la
nueva regulación es que en ese requerimiento de pago se advierta de la
posibilidad de incluir sus datos en un fichero de morosos en caso de impago
pues esa advertencia puede haber sido realizada al contratar. (…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

16.- Como conclusión, podemos afirmar que en el nuevo régimen legal existen
tres obligaciones diferenciables: i) El acreedor debe informar al afectado, en el
contrato o en el momento de requerir el pago, acerca de la posibilidad de
inclusión en dichos sistemas, con indicación de aquéllos en los que participe
( art. 20.1.c], párrafo primero, de la Ley Orgánica 3/2018, que deroga el art. 39
del reglamento aprobado por el Real Decreto 1720/2007, en tanto que este
exigía que la información se hiciera cumulativamente en ambos momentos). ii)
El acreedor, o quien actúe por su cuenta o interés, debe requerir de pago al
deudor con carácter previo a la comunicación de sus datos al fichero de
morosos ( art. 38.1.c del reglamento aprobado por el Real Decreto 1720/2007)
y estará obligado a conservar a disposición del responsable del fichero común
y de la Agencia Española de Protección de Datos documentación suficiente
que acredite el cumplimiento de tal requisito y de los demás exigidos por la
normativa aplicable, conforme al art 38.3 de dicho reglamento. iii) La entidad
que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá
notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la
posibilidad de ejercitar los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 dentro de los treinta días siguientes a la
notificación de la deuda al sistema, permaneciendo bloqueados los datos
durante ese plazo ( art. 20.1.c], párrafo segundo, de la LO 3/2018). La
notificación deberá efectuarse a través de un medio fiable, auditable e
independiente de la entidad notificante, que le permita acreditar la efectiva
realización (art. 40.3).”
Se ha de señalar que lo que exige al acreedor de la deuda el artículo 20.1.c) de la
LOPDGDD es lo siguiente: “c) Que el acreedor haya informado al afectado en el
contrato o en el momento de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en
dichos sistemas, con indicación de aquéllos en los que participe”. Ahora bien, no se
especifica en la normativa la forma y número de ocasiones en la que debe informar de
la posibilidad de inclusión en el fichero. Tampoco se señala expresamente que en los
casos en los que se incumplan el pago de varios recibos correspondientes a un mismo
contrato de tarjeta de crédito, sea obligatorio que el acreedor remita un requerimiento
de pago independiente para cada recibo impagado. Ahora bien, sobre este particular
procede traer a colación la doctrina de la Audiencia Nacional recogida en su sentencia
de 23/07/2010, Rec. 796/2009, relativa al requerimiento de pago de la deuda por
impago de cuotas del crédito contratado, en la que se señala que “La Sala considera
que nos encontramos ante una única deuda, de pago fraccionado para mayor facilidad
de la denunciante, deuda de la que la denunciante conoce todos los datos, incluso las
consecuencias del impago y, en tal sentido, no es necesario un nuevo requerimiento al
ya realizado con ocasión de impago de cuotas posteriores”, doctrina que resulta de
aplicación al presente caso al derivar la deuda de las operaciones de compra
realizadas por la parte reclamante al amparo de un único contrato de crédito.
Además, atendiendo al tenor literal de la obligación, que determina que el deudor debe
ser informado sobre la “posibilidad” de ser incluido en el fichero; y la interpretación
funcional del precepto, cuya finalidad clara es que el deudor conozca que al incumplir
cualquier recibo del contrato podrá ser incluido en el fichero de solvencia, se deduce
que habiéndose recibido ya varios requerimientos de inclusión en el mismo, el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

reclamante fue correctamente informada de esta posibilidad, cumpliendo la entidad
acreedora con lo previsto en el artículo 20.1.c) de la LOPDGDD.
Se debe hacer notar además, que la reclamada, con fecha 12/01/24, envió un Burofax
al reclamante a la misma dirección de correo que aparece en el contrato suscrito entre
ambos y donde también indica que envió las cuatro notificaciones de impago,
constando en la trazabilidad del mismo como “Entregado al destinatario o autorizado”,
por lo que se debe considerar correcta la dirección postal donde se enviaron las
notificaciones de impago con la advertencia de la posible inclusión de los datos
personales en el fichero de solvencia si la deuda no era atendida
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, tras el análisis
realizado sobre los documentos aportados en este proceso por las partes, se puede
constatar que la entidad ASF sí se ha cumplido el requisito marcado en el artículo
20.1.c) de la LOPDGDD, dado que se ha acreditado que el reclamante había sido
informado por la reclamada de que iba a ser incluido en el fichero, hasta en cuatro
ocasiones, por lo que no existe evidencias suficientes de vulneración del RGPD por
parte del a entidad reclamada. Por tanto, a la vista de lo expuesto se:
RESUELVE:
PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador a la entidad ABANCA
SERVICIOS FINANCIEROS, E.F.C.,S.A. (ASF), con CIF.: A28197036, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta
vulneración de lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a).
SEGUNDO: NOTIFICAR: la presente resolución a la entidad, ABANCA SERVICIOS
FINANCIEROS, E.F.C.,S.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

