1/7



Expediente N.º: EXP202301545

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de acceso
ante   la  DELEGACIÓN   DEL   GOBIERNO   EN   MADRID  (en   adelante,   la   parte
reclamada).

La parte reclamante expone que el 20 de octubre de 2022 ejercitó el derecho de
acceso ante la Delegación del Gobierno en Madrid, como responsable de los ficheros
del Tratamiento "DROGAS" cuya finalidad es "la gestión de la droga incautada por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, Policía Local, Vigilancia Aduanera y
Centros   Penitenciarios,   de   la   que   se   informa   a   las   autoridades   judiciales   y
administrativas   (Delegación   de   Gobierno,   Ayuntamientos),   para   su   sanción   si
procede."

Según afirma, dicha petición no ha sido contestada.

Junto a la reclamación aporta el escrito registrado para ejercitar el derecho.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   al   MINISTERIO   DE
POLÍTICA  TERRITORIAL   para   que   procediese   a   su   análisis   e   informase   a   esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 10 de febrero de 2023 tuvo entrada en esta Agencia un escrito procedente
del Ministerio de Política Territorial. Subsecretaría. Secretaría General Técnica, en el
que, por la Delegada de Protección de Datos  “Se acusa solicitud de información de
esa Agencia, de fecha 9 de febrero de 2023 (…) y se informa que, con esta misma
fecha, se remite a la Secretaría General de la Delegación del Gobierno en Madrid,
responsable de dicho tratamiento”

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 27 de marzo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada contra la Delegación del Gobierno
en Madrid.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, habiendo sido rehusada la notificación electrónica por la Delegación del
Gobierno en Madrid.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Con fecha 20 de septiembre de 2023 la directora ha realizado una notificación a la
Ministra de Justicia en la que señala 

“1. Que se está tramitando en esta Agencia Española de Protección de Datos
el expediente PD/00088/2023 relativo al ejercicio del derecho de acceso del artículo
15 del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga   la   Directiva   95/46/CE,   frente   a   la   DELEGACIÓN   DEL   GOBIERNO   EN
MADRID. 

2. Que concurre para la abstención el motivo previsto en el artículo 23.2.b) de

la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen jurídico del sector público.

Por lo expuesto, procede conforme a lo antedicho me abstengo de intervenir en
las   precitadas   actuaciones   previas   de   investigación   y   lo   notifico   a   la   Ministra   de
Justicia conforme previene la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del
alto cargo de la Administración General del Estado.”

El artículo 48.2 de la LOPDGDD establece que 

“2. La  Presidencia  de  la  Agencia  Española  de Protección  de Datos estará
auxiliada por un Adjunto en el que podrá delegar sus funciones, a excepción de las
relacionadas con los procedimientos regulados por el título VIII de esta ley orgánica, y
que la sustituirá en el ejercicio de las mismas en los términos previstos en el Estatuto
Orgánico de la Agencia Española de Protección de Datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Ambos ejercerán sus funciones con plena independencia y objetividad y no
estarán   sujetos   a   instrucción   alguna   en   su   desempeño.   Les   será   aplicable   la
legislación reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del
Estado. 

En los supuestos de ausencia, vacante o enfermedad de la persona titular de la
Presidencia   o   cuando   concurran   en   ella   alguno   de   los   motivos   de   abstención   o
recusación previstos en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, el ejercicio de las competencias relacionadas  con los
procedimientos regulados por el título VIII de esta ley orgánica serán asumidas por la
persona titular del órgano directivo que desarrolle las funciones de inspección. En el
supuesto de que cualquiera de las circunstancias mencionadas concurriera igualmente
en dicha persona, el ejercicio de las competencias afectadas será asumido por las
personas titulares de los órganos directivos con nivel de subdirección general, por el
orden establecido en el Estatuto. 

El ejercicio  del resto de competencias será asumido por el Adjunto en los
términos previstos en el Estatuto Orgánico de la Agencia Española de Protección de
Datos y, en su defecto, por las personas titulares de los órganos directivos con nivel de
subdirección general, por el orden establecido en el Estatuto.”

En   el   presente   caso,   la   Subdirectora   General   de   Inspección   de   Datos   asume   el
ejercicio de las competencias por la abstención de la Directora.

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma al Ministerio de Política Territorial
para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un
mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

Toda vez que el Ministerio de Política Territorial responde a tal traslado indicando que
el mismo “se remite a la Secretaría General de la Delegación del Gobierno en Madrid,
responsable de dicho tratamiento” y que este órgano no informó nada al respecto, con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

fecha 27 de marzo de 2023, a los efectos previstos en su artículo 64.1 y 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada frente a la Delegación del
Gobierno en Madrid.

Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de falta de
atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

En el presente caso, examinada la documentación obrante en el expediente, no consta
respuesta alguna de la parte reclamada al ejercicio del derecho de acceso de la parte
reclamante.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Subdirectora General
de Inspección de Datos de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido  lo dispuesto en el artículo  15 del RGPD e instar  a  DELEGACIÓN DEL
GOBIERNO EN MADRID con NIF S2816009A, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a DELEGACIÓN DEL
GOBIERNO EN MADRID.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

(…)
Subdirectora General de Inspección de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

