1/17

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 117/2024 du 9 septembre 2024
Numéro de dossier : DOS-2022-04938
Objet : le traitement de données à caractère personnel par un parti politique afin
d'envoyer des e-mails à ses propres membres

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke HIJMANS,
président, et de Messieurs Yves Poullet et Dirk Van Der Kelen, membres ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection
des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), ci-après
"RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 et
publié au Moniteur belge le 15 janvier 20191 ;
Vu les pièces du dossier ;

A pris la décision suivante concernant :

Le plaignant

: X, ci-après "le plaignant"

Les défenderesses : asbl A
Défenderesse 2
asbl B

1

Le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD consécutif aux modifications apportées à la LCA par la loi du
25 décembre 2023 modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (LCA) est
entré en vigueur le 01/06/2024.
Conformément à l'article 56 de la loi du 25 décembre 2023, il ne s'applique qu'aux plaintes, aux dossiers de médiation, aux
requêtes, aux inspections et aux procédures devant la chambre contentieuse initiés à partir de cette date :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur-de-l-autorite-de-protection-desdonnees.pdf
Les affaires introduites avant le 01/06/2024, comme en l'espèce, sont soumises aux dispositions de la LCA non modifiée par
la
loi
du
25
décembre
2023
et
au
ROI
tel
qu'il
existait
avant
cette
date
:
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur.pdf.

Décision quant au fond 117/2024 — 2/17

I.

Faits et procédure
1.

Le plaignant est membre du parti politique (Parti A) et de sa section jeunesse, le
Jongerenpartij B. La première défenderesse est l'asbl A, la personne morale derrière le
Parti A, et la troisième défenderesse est l'asbl B, la personne morale derrière le
Jongerenpartij B. La défenderesse 2 est également membre du Parti A et du Jongerenpartij
B et, au moment de la plainte, elle avait un mandat de présidente provinciale du
Jongerenpartij B pour la Flandre occidentale.
Le 13 octobre 2022, la défenderesse 2 envoie, via son adresse e-mail personnelle, un e-mail
aux membres de l'asbl B de Flandre occidentale 2. Elle utilise à cette fin une liste des
membres de Flandre occidentale de l'asbl B, qu'elle avait reçue le 9 mai 2022 d'un
collaborateur de l'asbl A. Dans l'e-mail du 13 octobre 2022, la défenderesse 2 mentionne que
le président national du Jongerenpartij B met fin à sa fonction, qu'un président par intérim a
été désigné et que les candidatures pour la fonction de président national sont ouvertes.
Elle annonce également son intention de se présenter à la présidence nationale du
Jongerenpartij B et invite les destinataires à la soutenir ou à collaborer avec elle pendant sa
campagne.
Le 24 octobre 2022, le plaignant signale à la commission de contrôle du Jongerenpartij B 3 et
au président par intérim du Jongerenpartij B qu'il n'est pas d'accord avec l'utilisation par la
défenderesse 2 de la liste des membres de Flandre occidentale pour l'envoi d'un e-mail
relatif à la campagne électorale. Selon le plaignant, il en résulterait "un avantage injuste par
rapport aux autres candidats potentiels qui ne disposent pas d'une telle liste" [Ndt : tous les
passages du dossier cités dans présent document ont été traduits librement par le service
traduction de l'Autorité de protection des données, en l'absence de traduction officielle].
Il indique également qu'un incident similaire s'est produit précédemment et qu'il l'a signalé
à l'époque au délégué à la protection des données (DPO) de l'asbl A. Le plaignant n'aurait
reçu aucune réaction à son e-mail du 24 octobre 2022.
Le 7 novembre 2022, le plaignant envoie un e-mail à la commission de contrôle et au
président par intérim du Jongerenpartij B. Il y réitère la position de son e-mail du 24 octobre
2022, en ajoutant que tant la mise à disposition de la liste de membres en question à la
défenderesse 2 que son utilisation par cette dernière pour des "campagnes électorales
personnelles" constitueraient des violations du RGPD. Il indique que lorsqu'il s'est inscrit
comme membre du Parti A, il a accepté la déclaration de confidentialité de ce parti, mais qu'il
n'a jamais vu de déclaration de confidentialité du Jongerenpartij B. Le plaignant fait valoir
que ni la déclaration de confidentialité du Parti A ni le règlement d'ordre intérieur du

2
3

Ci-après : "l'e-mail du 13 octobre 2022"

Cette commission veille au respect du "Verkiezingsreglement" (règlement électoral) du Jongerenpartij B, qui fait partie de son
"Huishoudelijk Reglement" (règlement d'ordre intérieur) et définit le déroulement des élections pour la présidence.

Décision quant au fond 117/2024 — 3/17

Jongerenpartij B n'autorisaient la défenderesse 2 à disposer des listes d'adresses et à les
utiliser.
L'asbl B répond le jour même. Elle affirme que l'utilisation éventuelle d'une liste d'adresses
du secrétariat "relève d'une zone grise. Comme les deux candidats sont membres de notre
parti depuis longtemps et ont donc de nombreux contacts, il n'est pas évident de déterminer
si les adresses e-mail ont été obtenues par le biais d'une liste d'adresses du secrétariat ou
par le biais d'un propre carnet d'adresses."
Le 7 novembre 2022, le plaignant envoie également un e-mail à privacy@[...], reprenant
globalement le même contenu que son e-mail adressé à la commission de contrôle et au
président par intérim du Jongerenpartij B le même jour. Le DPO de l'asbl A y répond le
15 novembre 2022. Celui-ci déclare que pour le traitement des données des membres, l'asbl
B fait appel à l'asbl A. Le DPO ajoute encore que l'asbl A a pour politique générale constante
"de ne jamais transmettre de données à d'autres membres de notre parti". Il propose au
plaignant de l'aider à découvrir ce qui s'est passé.
Le 9 novembre 2022, la défenderesse 2 envoie un e-mail aux présidents locaux du
Jongerenpartij B à Anvers concernant les élections à la présidence nationale du
Jongerenpartij B. Au bas de l'e-mail, elle mentionne qu'elle a trouvé les noms des
destinataires sur le site Internet du Jongerenpartij B. Le même jour, le plaignant transfère
cet e-mail à l'asbl B, en contestant que la défenderesse 2 ait obtenu les données à partir du
site Internet.
Le 10 novembre 2022, la commission de contrôle du Jongerenpartij B répond à l’e-mail du
plaignant. Elle confirme que l'asbl B a en effet besoin d'une déclaration de confidentialité
distincte et que ce point va être abordé. En ce qui concerne l'utilisation de la liste d'adresses
e-mail par la défenderesse 2, elle affirme qu'aucune faute n'a été commise.
Les 15 et 17 novembre 2022, le plaignant réitère son désaccord avec la décision de la
commission de contrôle de l'asbl B. Cette dernière répond aux deux e-mails en indiquant
qu'elle reste sur sa position.
2. Le 4 décembre 2022, le plaignant introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection
des données contre les trois défenderesses. Le plaignant affirme que la défenderesse 2 ne
pouvait pas utiliser les données en question pour envoyer un e-mail en lien avec sa
campagne électorale. Le plaignant soutient en outre que l'asbl B ne dispose pas d'une
déclaration de confidentialité.
3. Le 9 décembre 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur
la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse
en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.

Décision quant au fond 117/2024 — 4/17

4. Le 15 décembre 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1 er, 1° et
de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.
5.

Le 22 décembre 2022, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des
dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont
également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs
conclusions.
Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des
conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 2 février 2023, celle pour les
conclusions en réplique du plaignant au 23 février 2023 et enfin celle pour les conclusions
en réplique de la défenderesse au 16 mars 2023.

6. Le 23 décembre 2022, l'asbl A et l'asbl B acceptent toutes les communications relatives
l'affaire par voie électronique.
7.

Le 26 décembre 2022, la défenderesse 2 accepte toutes communications relatives à
l'affaire par voie électronique.

8.

Le 1er février 2023, le plaignant accepte toutes les communications relatives à l'affaire par
voie électronique.

9.

Le 1er février 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part du
défendeur. À titre principal, la défenderesse 2 demande à la Chambre Contentieuse
d'entreprendre une tentative de médiation afin de concilier les parties et à titre secondaire,
elle demande un non-lieu pour l'envoi des e-mails du 13 octobre 2022 et du 9 novembre
2022. Elle manifeste également son souhait de recourir à la possibilité d’être entendue,
conformément à l'article 98 de la LCA.

10. Le 2 février 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de l'asbl A et
de l'asbl B. Bien que ces conclusions aient été introduites séparément, leur contenu est
identique et elles sont résumées ici conjointement. À titre principal, les défenderesses 1 et
3 demandent à la Chambre Contentieuse d'entreprendre une tentative de médiation afin de
concilier les parties et à titre subsidiaire, elles demandent de classer sans suite la plainte à
leur encontre ou de prononcer un non-lieu. Elles manifestent également leur souhait de
recourir à la possibilité d’être entendues, conformément à l'article 98 de la LCA.
11.

Le 23 février 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du
plaignant. À titre principal, le plaignant demande à la Chambre Contentieuse d'infliger une
amende administrative aux défenderesses ainsi qu'une limitation temporaire du traitement
jusqu'à ce que des mesures soient prises pour éviter de telles situations. À titre subsidiaire,
le plaignant demande à la Chambre Contentieuse d'imposer une limitation temporaire du
traitement et à titre plus subsidiaire, le plaignant demande d'ordonner aux défenderesses

Décision quant au fond 117/2024 — 5/17

de mettre les traitements en conformité avec les dispositions du RGPD, et au moins de leur
adresser une réprimande.
12. Le 15 mars 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de l'asbl A et
de l'asbl B.
13.

Le 15 mars 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la deuxième
défenderesse.

14.

Le 18 juin 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 2 juillet 2023.

15. Le 2 juillet 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Bien que dûment
convoqué, le plaignant ne s’est pas présenté. Lors de l'audition, les défenderesses
expliquent leur défense.
16.

Le 4 juillet 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis à la défenderesse. La Chambre
Contentieuse leur donne la possibilité de transmettre leurs éventuelles remarques jusqu'au
17 juillet 2024. Le 17 juillet 2024, la Chambre Contentieuse constate ne pas avoir reçu de
remarques à concernant le procès-verbal.

II. Motivation
17. Dans sa lettre du 22 décembre 2022, la Chambre Contentieuse a constaté que la portée de
cette affaire touchait à (1) l'envoi de l'e-mail du 13 octobre 2022 sur la base d'une liste de
membres du Jongerenpartij B de Flandre occidentale et (2) le respect des obligations de
transparence et d'information.
II.1. Quant au responsable du traitement
18. Avant de se pencher sur les griefs du plaignant, la Chambre Contentieuse examine qui est
dans ce cas responsable du traitement de données.
19. Le RGPD définit un "responsable du traitement" comme une entité qui, seule ou
conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du traitement des
données à caractère personnel4. L'EDPB a précisé que le concept de responsable du
traitement concerne l'impact du responsable du traitement sur le traitement de données,
basé sur une compétence décisionnelle ou un contrôle sur les activités de traitement. Un tel
contrôle peut résulter de dispositions légales, d'une compétence implicite ou se fonder sur

4

Article 4.7) du RGPD.

Décision quant au fond 117/2024 — 6/17

l'exercice d'une influence factuelle5. Cet examen nécessite une analyse factuelle 6, où les
règlements existants sont comparés aux circonstances factuelles de la relation entre les
parties7.
20. En l'espèce, les défenderesses affirment que le traitement concerné de données à
caractère personnel a eu lieu dans le contexte de la gestion des membres du Parti A (asbl A)
et du Jongerenpartij B (asbl B). La politique de traitement des données de ces deux
défenderesses est, selon elles, quasiment identique puisque l'adhésion au Jongerenpartij B
est complémentaire à l'adhésion au Parti A et que les données sont traitées avec les mêmes
finalités, périodes de conservation et bases juridiques. L'asbl B aurait inspiré toute sa
gestion des données de celle de l'asbl A. Un seul et même guichet est proposé pour toute
prise de contact, la création d'adhésions s'effectue par le même processus, il y a un seul
système CRM et un seul DPO pour les deux défenderesses. Les personnes concernées qui
souhaitent devenir membres du Jongerenpartij B sont obligées d'adhérer d'abord au parti A.
Cela s'effectue via le même formulaire d'adhésion, aux mêmes conditions et en vertu de la
même déclaration de confidentialité. Néanmoins, les défenderesses déclarent que seule
l'asbl B est le responsable du traitement en ce qui concerne le traitement des données des
membres du Jongerenpartij B. L'asbl A interviendrait à cet égard en tant que sous-traitant.
21. Les circonstances factuelles révèlent toutefois que tant l'asbl A que l'asbl B déterminent les
finalités et les éléments essentiels du traitement des données des membres du
Jongerenpartij B. Ainsi, l'asbl A et l'asbl B se réfèrent à un règlement qui a été instauré "au
sein du Parti A" (c.-à-d. l'asbl A) concernant l'utilisation des adresses e-mail des membres8
et qui s'appliquerait également aux membres du Jongerenpartij B. Ce règlement détermine,
entre autres, quelles personnes obtiennent accès aux données et à quelles catégories de
personnes concernées le e-mails peuvent être adressés. La Chambre Contentieuse note
que ces moyens peuvent être considérés comme des moyens essentiels, dont la
détermination est intrinsèquement réservée au responsable du traitement. En outre, ce
document stratégique définit en partie les finalités pour lesquelles les données relatives aux
membres peuvent être utilisées. Ainsi, les e-mails de sections adressés plus largement qu'à
leurs propres membres doivent faire l'objet d'une demande auprès du président provincial

5

Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées
par
l’EDPB
le
7
juillet
2021,
https://edpb.europa.eu/system/files/202310/eppb guidelines 202007 controllerprocessor final fr.pdf, points 20 e.s.
6

Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées
par
l’EDPB
le
7
juillet
2021,
https://www.edpb.europa.eu/system/files/202310/edpb guidelines 202007 controllerprocessor final fr.pdf, point 12.
7

Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, adoptées
par
l’EDPB
le
7
juillet
2021,
https://www.edpb.europa.eu/system/files/202310/edpb_guidelines_202007_controllerprocessor_final_fr.pdf, point 52.
8

Pièce 3 des conclusions de l'asbl A et de l'asbl B.

Décision quant au fond 117/2024 — 7/17

du Parti A. En outre, le secrétariat national (asbl A) a son mot à dire sur le moment de l'envoi
des e-mails.
22. En pratique, le traitement des données relatives aux membres du Jongerenpartij B est
déterminé par des décisions convergentes de l'asbl B et de l'asbl A, qui sont
complémentaires et nécessaires au traitement, de telle sorte qu'elles ont toutes deux une
influence tangible sur la détermination des finalités et des moyens du traitement. En ce qui
concerne les données des membres du Jongerenpartij B, les activités de traitement
effectuées par l'asbl A et l'asbl B sont indissociablement et indissolublement liées.
23. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que l'asbl A et l'asbl B
exercent une influence décisive sur la détermination des moyens et des finalités, de telle
sorte que ces deux entités sont les responsables conjoints du traitement en ce qui concerne
le traitement des données à caractère personnel des membres du Jongerenpartij B.
24. La Chambre Contentieuse estime par ailleurs que la défenderesse 2 ne peut pas être
qualifiée personnellement de responsable du traitement en ce qui concerne les traitements
qui relèvent du champ d'application de la présente procédure 9. Bien qu'il n'existe aucune
restriction concernant le type d'entité habilitée à remplir le rôle de responsable du
traitement, il s'agit généralement dans la pratique de l'organisation proprement dite et pas
d'une personne au sein de l'organisation10. Les collaborateurs ayant accès aux données à
caractère personnel sont généralement considérés comme des "personnes agissant sous
l'autorité du responsable du traitement ou du sous-traitant" au sens de l'article 29 du
RGPD11. Dans des circonstances exceptionnelles, il peut toutefois arriver qu'un
collaborateur utilise des données à caractère personnel à ses propres fins, outrepassant
ainsi illégalement le droit qui lui est accordé12. Dans de tels cas, le collaborateur est considéré
comme le responsable du traitement puisqu'il détermine lui-même la finalité et les moyens
du traitement. Dans le cas présent, la défenderesse 2 n'était pas une collaboratrice, mais
bien une personne appartenant à l'organisation de l'asbl B, de sorte que les considérations
précédentes sont applicables mutatis mutandis . Malgré sa fonction de présidente
provinciale, la défenderesse 2 ne semble pas avoir participé à la détermination des finalités
et des moyens du traitement (voir le point 21). La Chambre Contentieuse estime en outre
que l'utilisation de la liste des membres du Jongerenpartij B par la défenderesse 2 pour
l'envoi de l'e-mail du 13 octobre 2022 est conforme aux finalités et aux moyens défini(e)s
par l'asbl A et l'asbl B. La défenderesse 2 affirme en effet que son e-mail du 13 octobre 2022
était nécessaire dans le cadre de sa fonction en tant que présidente provinciale du

9

Voir le point II.5 de la présente décision concernant les traitements qui dépassent la portée de la présente décision.

10

Lignes directrices EDPB 07/2020, point 17.

11

Lignes directrices 07/2020 de l'EDPB, point 19.

12

Lignes directrices 07/2020 de l'EDPB, point 19.

Décision quant au fond 117/2024 — 8/17

Jongerenpartij B afin de prévenir les membres de ses ambitions de devenir présidente
nationale. Si elle était élue à ce poste, elle ne pourrait plus continuer à exercer sa fonction de
présidente provinciale. La Chambre Contentieuse suit ce raisonnement, mais observe
toutefois que la défenderesse 2 a violé la politique interne de l'organisation en utilisant
directement les adresses e-mail sans l'intervention du secrétariat. L'asbl A et l'asbl B
n'indiquent cependant pas que la défenderesse 2 avait déterminé elle-même les finalités et
les moyens du traitement et qu'elle doit donc être considérée comme responsable du
traitement13. En outre, lors de l'envoi de son e-mail du 13 octobre 2022, la défenderesse 2
avait été assistée par un collaborateur de l'asbl A qui lui avait transmis les données en
question. La Chambre Contentieuse estime qu'il est du devoir de l'organisation en tant que
responsable du traitement de mettre en œuvre des mesures techniques et
organisationnelles appropriées, telles que la formation et l'information des collaborateurs,
afin d'assurer le respect du RGPD (voir la section II.3 de la présente décision).
II.2. Quant au principe de licéité (article 5.1.a) du RGPD) lors de l'envoi de l'e-mail du
13 octobre 2022
II.2.1. Position des parties
25. Le plaignant ne s'oppose pas au fait que la défenderesse 2 envoie des e-mails sur la base
des listes de membres. En tant que présidente provinciale du Jongerenpartij B pour la
Flandre occidentale, elle avait, selon le plaignant, le droit d'accéder à ces données.
Il constate toutefois que la défenderesse 2 a commis 2 violations des articles 5.1.a) et b) et
6.1 du RGPD en utilisant des données aux fins d'une "campagne électorale personnelle".
Il n'y aurait en effet eu aucune base juridique permettant à la défenderesse 2 de traiter les
données à caractère personnel afin d'envoyer l'e-mail en question. Étant donné qu'à
l'époque de la plainte, l'asbl B n'avait pas de déclaration de confidentialité, le plaignant
affirme qu'il n'aurait pas pu donner de consentement conformément à l'article 6.1.a) du
RGPD. Il fait en outre valoir que les e-mails relatifs à une campagne ou à une candidature
personnelles à des élections nationales internes à la présidence ne sont pas nécessaires à
l'exécution du contrat dans le cadre de la gestion des membres, de sorte que le traitement
ne peut pas non plus se fonder sur l'article 6.1.b) du RGPD. Selon le plaignant, l'intérêt
légitime (article 6.1.f) du RGPD) ne constitue pas non plus une base juridique valable pour
l'envoi d'e-mails personnalisés car un tel envoi est particulièrement intrusif et que ses droits
et libertés fondamentaux sont prépondérants.

13

Les défenderesses avancent effectivement cet argument en ce qui concerne l'utilisation par la défenderesse 2 d'adresses
e-mail disponibles publiquement pour envoyer un e-mail le 9 novembre 2022 aux présidents des sections locales du
Jongerenpartij B de la province d'Anvers. Cet élément n'est pas abordé dans la présente décision car il dépasse la portée de
l'affaire.

Décision quant au fond 117/2024 — 9/17

26. L'asbl A, la défenderesse 2 et l'asbl B déclarent que le traitement de données à caractère
personnel des membres du Parti A et du Jongerenpartij B peut se baser sur l'article 6.1.b) du
RGPD et sur l'article 9.2.d) du RGPD car il s'agit ici d'une catégorie particulière de données à
caractère personnel. Elles affirment en outre que la défenderesse 2, en tant que présidente
à l'époque du Jongerenpartij B pour la Flandre occidentale, était habilitée à accéder aux
données d'adhésion de son propre contingent de membres. D'après elles, une présidente
doit connaître les membres et pouvoir s'adresser à eux. Elle aurait utilisé les adresses e-mail
en premier lieu pour pouvoir contacter directement ses membres. D'après les
défenderesses, cela découle du fonctionnement habituel d'une association de membres
telle que le Jongerenpartij B.
II.2.2. Avis de la Chambre Contentieuse
27. La Chambre Contentieuse estime qu'en l'espèce, l'article 6.1.b) du RGPD ne peut pas être
invoqué comme fondement juridique valable. Cet article prévoit une base juridique pour le
traitement de données à caractère personnel si "le traitement est nécessaire à l'exécution
d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou à l'exécution de mesures
précontractuelles prises à la demande de celle-ci". Un recours valable à cette base juridique
nécessite donc que le traitement soit nécessaire à l'exécution d'un contrat spécifique avec
la personne concernée. Or les défenderesses ne soumettent aucun contrat pour lequel le
traitement litigieux serait nécessaire.
28. L'asbl A et l'asbl B ont dès lors violé les articles 5.1.a) et 6.1 du RGPD en invoquant une base
juridique non valable.
29. La Chambre Contentieuse ne conclut toutefois pas qu'il n'existe aucune base juridique
appropriée pour le présent traitement de données à caractère personnel.
30. La Chambre Contentieuse considère qu'il est possible d'invoquer l'article 6.1.f) du RGPD, en
vertu duquel un traitement est licite s'il est nécessaire aux fins des intérêts légitimes
poursuivis par le responsable du traitement, à moins que ne prévalent les intérêts ou les
libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des
données à caractère personnel.
31. D'après la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne, trois conditions
cumulatives doivent être remplies pour qu'un responsable du traitement puisse invoquer ce
fondement de licéité de manière valable en droit. Il doit pouvoir démontrer (1) que les
intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test
de finalité") ; 2) que le traitement envisagé est nécessaire à la réalisation de ces intérêts
(le "test de nécessité") ; et (3) que la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts,

Décision quant au fond 117/2024 — 10/17

libertés et droits fondamentaux des personnes concernées pèse en faveur du responsable
du traitement ou d'un tiers (le "test de pondération")14.
32. Premièrement, la Chambre Contentieuse estime que la finalité qui consiste à informer les
propres membres d'un parti politique des évolutions au sein du parti constitue un intérêt
légitime. La première condition reprise à l'article 6.1.f) du RGPD est donc remplie. Afin de
remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la
réalisation des finalités poursuivies. En l'espèce, le recours à l'e-mail semble nécessaire pour
pouvoir atteindre tous les membres afin de les informer des évolutions au sein du parti.
Enfin, il convient d'évaluer grâce au "test de pondération" si "la personne concernée peut
raisonnablement s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à
caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée" 15.
La Chambre Contentieuse estime que l'envoi d'e-mails par une organisation politique telle
que l'asbl B à ses propres membres afin de les informer des évolutions au sein de
l'organisation fait partie des attentes raisonnables des membres, vu leur adhésion. Cela vaut
également pour l'utilisation des propres listes de membres à des fins électorales, comme
cela a été établi dans la note sur le traitement de données à caractère personnel dans le
cadres des élections16.
33. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime qu'en vertu de l'article 6.1.f)
du RGPD, l'asbl A et l'asbl B peuvent traiter les données de leurs propres membres pour leur
envoyer des e-mails tels que l'e-mail du 13 octobre 2022.
34. La Chambre Contentieuse répète toutefois que l'asbl A et l'asbl B ont commis une violation
des articles 5.1.a) et 6.1 du RGPD en invoquant indûment l'article 6.1.b) du RGPD.
35. En outre, il est pertinent de relever que, comme le soulignent également l'asbl A et l'asbl B,
les données à caractère personnel traitées dans le cadre de l'adhésion à des organisations
politiques telles que le Parti A et le Jongerenpartij B sont des données qui révèlent les
opinions politiques des personnes concernées. Ces données relèvent des catégories
particulières de données à caractère personnel dont le traitement est en principe interdit en
vertu de l'article 9.1 du RGPD, sauf si une des exceptions reprises à l'article 9.2.a) j) du RGPD
s'applique. En l'espèce, l'asbl A et l'asbl B invoquent l'exception reprise à l'article 9.2.d) du
RGPD, qui définit une exception pour le traitement des données de membres ou d'anciens
membres d'une fondation, d'une association ou de tout autre organisme à but non lucratif
et poursuivant une finalité politique, ou des personnes entretenant avec cet organisme des

14

Arrêt de la Cour (Deuxième chambre) du 4 mai 2017, Affaire C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas
pārvalde contre Rīgas pašvaldības SIA „Rīgas satiksme”, par. 28.
15
16

Considérant 47 du RGPD.

Consultable via le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-sur-le-traitement-desdonnees-dans-le-cadre-des-elections.pdf, p. 7.

Décision quant au fond 117/2024 — 11/17

contacts réguliers en liaison avec ses finalités.

17

La Chambre Contentieuse estime que

cette exception s'applique effectivement dans le cas présent.
II.3. Quant aux principes d'intégrité et de confidentialité (5.1.f) du RGPD) lors de la
transmission directe des listes de membres à la défenderesse 2
36. La Chambre Contentieuse doit ensuite évaluer si les responsables du traitement ont
respecté le principe d'intégrité et de confidentialité conformément à l'article 5.1.f) du RGPD.
II.3.1. Position des parties
37. Dans leurs conclusions, les défenderesses déclarent qu'en date du 9 mai 2022, la
défenderesse 2 a reçu une exportation du fichier reprenant tous les membres du
Jongerenpartij B de Flandre occidentale de la part d'un collaborateur de l'asbl A. L'e-mail du
13 octobre 2022 a été envoyé sur la base de cette liste de membres.
38. Le plaignant affirme que l'asbl A et l'asbl B n'ont pas pris suffisamment de mesures pour
sécuriser les données à caractère personnel, ce qui constitue selon lui une violation de
l'article 32.1 et 32.4 du RGPD. Il attire l'attention sur le fait que le règlement de l'asbl A sur
l'utilisation des adresses e-mail des membres prévoit que les présidents des sections n'ont
pas directement accès aux adresses e-mail des adhérents et que les envois d'e-mails
doivent se faire par l'intermédiaire du secrétariat18. Néanmoins, il a reçu l'e-mail du
13 octobre 2022 depuis l'adresse e-mail personnelle de la défenderesse 2. Le plaignant
ajoute que le 26 décembre 2021, il avait déjà reçu un e-mail provenant de l'adresse e-mail
personnelle d'un candidat aux élections internes du Parti A pour la Flandre occidentale, et
l'avait signalé au DPO de l'asbl A. Il affirme que les adresses e-mail des membres ont été
transmises à plusieurs reprises à des candidats dans le cadre de campagnes électorales
internes. Le plaignant déclare que sa notification n'a pas été suivie de mesures suffisantes.
Il affirme avoir reçu plusieurs e-mails de la part de la défenderesse 2 depuis novembre 2021,
ce qui démontre, selon lui, que la défenderesse 2 disposait déjà d'une liste de membres
avant que le collaborateur en question ne lui communique un extrait du fichier des membres.
39. L'asbl A et l'asbl B affirment avoir pris des mesures suffisantes pour garantir la sécurité des
données des membres. L'actuel système CRM aurait été développé en mettant l'accent sur
la sécurité et la protection de la vie privée dès la conception (privacy by design). les
défenderesses font en outre valoir que leurs collaborateurs sont liés par une annexe au

17

"le traitement est effectué, dans le cadre de leurs activités légitimes et moyennant les garanties appropriées, par une
fondation, une association ou tout autre organisme à but non lucratif et poursuivant une finalité politique, philosophique,
religieuse ou syndicale, à condition que ledit traitement se rapporte exclusivement aux membres ou aux anciens membres
dudit organisme ou aux personnes entretenant avec celui-ci des contacts réguliers en liaison avec ses finalités et que les
données à caractère personnel ne soient pas communiquées en dehors de cet organisme sans le consentement des
personnes concernées ;".
18

Pièce 3 des conclusions de synthèse des défenderesses 1 et 3.

Décision quant au fond 117/2024 — 12/17

règlement

de

travail,

Gegevensbescherming”

19

intitulée

"Privacyclausule

Algemene

Verordening

(Clause de confidentialité Règlement général sur la protection

des données), qui régit la manière dont ils doivent traiter les données à caractère personnel
dans l'exercice de leurs fonctions. En outre, touts les collaborateurs sont liés par un contrat
de confidentialité20 et reçoivent une formation incluant une sensibilisation aux principes du
RGPD21. Par ailleurs, un règlement a été élaboré au sein du Parti A sur l'utilisation des
adresses e-mail des membres22, qui s'applique également à l'asbl B. Ce règlement stipule
que les présidents de section n'ont pas d'accès direct aux adresses e-mail des membres et
que les envois d'e-mails doivent passer par le secrétariat. Les défenderesses attribuent la
transmission de la liste des adresses e-mail au défendeur 2 à une erreur du collaborateur
concerné, qui a ainsi violé la politique interne.
II.3.2. Évaluation par la Chambre Contentieuse
40. L’article 5.1.f) du RGPD prescrit que "[les données à caractère personnel] doivent être
traitées de façon à garantir une sécurité appropriée des données à caractère personnel, y
compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la
destruction ou les dégâts d'origine accidentelle, à l'aide de mesures techniques ou
organisationnelles appropriées".
41. Dans le prolongement de l'article 5.1.f) du RGPD, l'article 32.1 du RGPD dispose que le
responsable du traitement doit mettre en œuvre les mesures techniques et
organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque. À cet
égard, il faut tenir compte de l'état de la technique, des coûts de mise en œuvre et de la
nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que de la probabilité et
de la gravité des risques que présente le traitement pour les droits et libertés des personnes.
42. L’article 32.2 du RGPD dispose que lors de l'évaluation du niveau de sécurité approprié, il
faut tenir compte des risques que présente le traitement, résultant notamment de la
destruction, de la perte, de l'altération, de la divulgation non autorisée de données à
caractère personnel transmises, conservées ou traitées d'une autre manière, ou de l'accès
non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite. Dans ce contexte, la
Chambre Contentieuse observe que les données à caractère personnel en question peuvent
être qualifiées de catégories particulières de données à caractère personnel. L'adhésion au
Parti A et au Jongerenpartij B constitue en effet une donnée à caractère personnel pouvant

19

Pièce 14 des conclusions de synthèse de l'asbl A et B.

20

Pièce 15 des conclusions de synthèse de l'asbl A et B.

21

Pièce 2 des conclusions de synthèse de l'asbl A et de l'asbl B.

22

Pièce 3 des conclusions de synthèse de l'asbl A et de l'asbl B.

Décision quant au fond 117/2024 — 13/17

révéler les opinions politiques des membres. Par conséquent, ces données sont
particulièrement sensibles et requièrent une meilleure protection.
43. La Chambre Contentieuse reconnaît que les défenderesses ont pris des mesures pour
garantir la sécurité des données à caractère personnel. Cela ressort notamment de la
"Privacyclausule Algemene Verordening Gegevensbescherming” (Clause de confidentialité
Règlement général sur la protection des données) et du contrat de confidentialité qui lie
tous les collaborateurs. En outre, tous les collaborateurs reçoivent une formation où sont
également abordés les principes du RGPD et une politique interne a été élaborée afin de
limiter l'accès aux adresses e-mail des membres. Il y a été décidé que les présidents de
section n'auraient pas directement accès aux adresses e-mail des membres. Néanmoins, un
incident s'est produit lorsqu'un collaborateur a transmis les listes de membres à la
défenderesse 2 qui a utilisé les adresses e-mail sans l'intervention du secrétariat.
Cela dénote une lacune dans le contrôle du respect des mesures prises par l'asbl A et
l'asbl B.
44. La Chambre Contentieuse répète qu'un collaborateur peut être considéré comme le
responsable du traitement s'il transgresse le droit qui lui est accordé et utilise des données
à caractère personnel à ses propres fins. Ce n'est pas le cas en l'espèce, vu que le
collaborateur concerné pensait utiliser les données aux fins déterminées par l'asbl A et
l'asbl23. B, en dépit de la violation de la politique interne. Il incombe à l'organisation, en tant
que responsable du traitement, de mettre en œuvre des mesures techniques et
organisationnelles appropriées, telles que la formation et l'information adéquates des
collaborateurs, afin d'assurer le respect du RGPD.
45. Pour les motifs ci-dessus, la Chambre Contentieuse estime que l'asbl A et l'asbl B ont
commis une violation de l'article 5.1.f) du RGPD, lu conjointement avec les articles 24.1 et
32 du RGPD, en ne prenant pas de mesures techniques et organisationnelles suffisantes.
II.4. Quant aux obligations de transparence et d’information (articles 12, 13 et 14 du RGPD)
46. Le plaignant déclare que l'asbl B a commis une violation des articles 12, 13 et 14 du RGPD
car à l'époque de la plainte, elle n'avait pas de politique de confidentialité. De ce fait, le
plaignant n'a jamais été informé du traitement de ses données à caractère personnel par
l'asbl B et n'a pas non plus donné son consentement à ce traitement. Le fait que l'asbl A avait
effectivement une déclaration de confidentialité n'y change rien. Pour appuyer sa position,
le plaignant présente un e-mail de la commission de contrôle du Jongerenpartij B du 10
novembre 2022. Dans cet e-mail, la commission de contrôle reconnaît que le Jongerenpartij
B a besoin d'une déclaration de confidentialité distincte. En outre, la commission de contrôle

23

Lignes directrices 07/2020 de l'EDPB, point 19.

Décision quant au fond 117/2024 — 14/17

aurait appris du conseil d'administration du Jongerenpartij B que l'absence de déclaration de
confidentialité serait traitée.
47. L'asbl A et l'asbl B affirment par contre dans leurs conclusions de synthèse que l'asbl B a bel
et bien respecté ses obligations de transparence et d'information en ce qui concerne le
traitement des données à caractère personnel de ses membres. Elles affirment que la
politique en matière de gestion des données et de la protection de la vie privée de l'asbl B
est entièrement inspirée de celle de l'asbl A. Cette dernière aurait bien publié une
déclaration de confidentialité sur son site Internet.
48. Lors de l'audition du 2 juillet 2024, le secrétariat de la Chambre Contentieuse a démontré
que l'hyperlien "Privacyverclaring" (déclaration de confidentialité) sur le site Internet du
Jongerenpartij B24 mène l'utilisateur à la déclaration de confidentialité du site Internet du
Parti A25. Cette déclaration de confidentialité mentionne ce qui suit : "La présente
déclaration de confidentialité régit le traitement de vos données à caractère personnel par
le responsable du traitement : le Parti A, représenté par l'asbl A" et "Le responsable du
traitement de vos données à caractère personnel est le Parti A." [Ndt : traduction libre
réalisée par le Service traduction de l'Autorité de protection des données, en l’absence de
traduction officielle]. La Chambre Contentieuse a demandé aux défenderesses de donner
davantage d'explications à ce sujet. Elles ont reconnu que la déclaration de confidentialité
ne figure en effet pas sur le site Internet du Jongerenpartij B, mais qu'un clic sur un lien mène
au site Internet du Parti A. Elles motivent ceci en avançant l'argument que le traitement des
données à caractère personnel est identique dans les deux cas, sauf en ce qui concerne les
visites dans le bâtiment, étant donné que celles-ci ne sont pas tenues à jour par l'asbl B.
Pour la gestion des membres, le traitement est mutatis mutandis le même. Le traitement de
données relatif au site Internet est entièrement effectué sous le même domaine par l'asbl A.
Les défenderesses reconnaissent qu'il serait plus transparent de référer, là où cela s'avère
pertinent, à l'asbl B dans la déclaration de confidentialité, vu qu'il s'agit d'une autre personne
morale et d'un autre responsable du traitement. Toutefois, les autres informations, y
compris celles relatives à l'exercice des droits des personnes concernées, resteraient
inchangées.
II.4.1. Avis de la Chambre Contentieuse
49. La transparence est cruciale pour donner aux personnes concernées le contrôle de leurs
données à caractère personnel et pour garantir une protection effective des données à
caractère personnel. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, il incombe au responsable du
traitement de prendre des mesures appropriées pour fournir aux personnes concernées par
24

[…]

25

[…]

Décision quant au fond 117/2024 — 15/17

les traitements de données qu'il opère toute information visée aux articles 13 et 14 du RGPD
d’une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible en des termes
clairs et simples, et ce par écrit ou par d’autres moyens en ce compris électronique26.
50. Le RGPD spécifie les catégories d'informations devant être fournies à une personne
concernée à propos du traitement de ses données à caractère personnel, tant lorsqu'elles
ont été collectées auprès de la personne concernée elle-même27 que lorsqu'elles ont été
obtenues auprès d'une autre source28. La Chambre Contentieuse attire l'attention sur le fait
que l'article 13.1.a) du RGPD exige que le responsable du traitement fournisse à la personne
concernée, au moment où les données en question sont obtenues, l'identité et les
coordonnées du responsable du traitement. Dans la déclaration de confidentialité
susmentionnée, seuls le Parti A et l'asbl A sont toutefois désignés comme responsables du
traitement. Il n'y est pas référé à l'asbl B en tant que responsable du traitement. Pour les
personnes concernées qui lisent dans la déclaration de confidentialité qu'elle concerne le
traitement de données à caractère personnel par l'asbl A en tant que responsable, il n'est
pas évident que la même déclaration de confidentialité s'applique au traitement de données
à caractère personnel par l'asbl B en tant que responsable du traitement. Par conséquent,
les personnes concernées ne sont pas informées de manière transparente à propos du
traitement de leur données à caractère personnel.
51. Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime que l'asbl B n'a pas respecté
ses obligations de transparence et d'information conformément aux articles 12 et 13.1.a) du
RGPD. Vu que les données à caractère personnel ont été collectées auprès de la personne
concernée (lors de l'enregistrement en tant que membre du Parti A et du Jongerenpartij b),
l'article 14 du RGPD ne s'applique pas.
II.5. Quant au principe de licéité (article 5.1.a) du RGPD) lors de l'envoi de l'e-mail du 9
novembre 2022 par la défenderesse 2
II.5.1. Position des parties
52.

Le plaignant déclare que lors de l'envoi de son e-mail du 9 novembre 2022, la défenderesse
2 a utilisé illicitement ses données à caractère personnel. D'après le plaignant, cet e-mail ne
pouvait pas relever de l'intérêt légitime (article 6.1.f) du RGPD) et le traitement était dès lors
illicite. Il reconnaît toutefois dans ses conclusions que ce point ne faisait pas explicitement
partie de la plainte initiale telle qu'introduite auprès de l'APD.

26

Article 12.1 du RGPD.

27

Article 13 du RGPD.

28

Article 14 du RGPD.

Décision quant au fond 117/2024 — 16/17

53.

La défenderesse 2 fait valoir que pour son e-mail du 9 novembre 2022, elle était habilitée,
sur la base de l'article 6.1.f) du RGPD et de l'article 9.2.d) du RGPD, à utiliser les adresses
e-mail qu'elle avait collectées sur Internet, vu que le fait de mener sa propre campagne
constitue un intérêt légitime pour le candidat. Elle affirme que le traitement était opportun
et nécessaire, et que les intérêts des personnes concernées avaient été mis en balance avec
ses intérêts légitimes. Enfin, elle souligne qu'elle a ajouté au bas de l'e-mail en question une
explication sur la source des données et la possibilité de les faire supprimer.

54. Les défenderesses 1 et 3 déclarent que le traitement des données à caractère personnel en
lien avec l'e-mail du 9 novembre 2022 relève entièrement de la responsabilité de la
défenderesse 2.
II.5.2. Avis de la Chambre Contentieuse
55. La Chambre Contentieuse observe que l'e-mail de la défenderesse 2 du 9 novembre 2022
ne faisait pas partie de la plainte initiale, ce que le plaignant a également reconnu dans ses
conclusions. Dès lors, la Chambre Contentieuse a établi le 22 décembre 2022 que la portée
de cette affaire était donc limitée à l'envoi d'un e-mail sur la base d'une liste de membres
que la défenderesse 2 aurait eu en sa possession, et non pas à l'utilisation par la
défenderesse 2 d'adresses e-mail disponibles publiquement pour son e-mail du
9 novembre 2022.
56. Étant donné qu'il dépasse la portée de la présente procédure, la Chambre Contentieuse
n'examine pas le bien-fondé de cet aspect. Toutefois, elle estime qu'il convient de rappeler
aux parties que les coordonnées provenant de sources publiques n'ont probablement pas
été publiées à l'origine à des fins électorales. L'utilisation de ces données à des fins
électorales peut dès lors constituer une violation du principe de limitation des finalités, qui
établit que les données à caractère personnel doivent être collectées pour des finalités
déterminées, explicites et légitimes et ne peuvent pas être traitées ultérieurement d'une
manière incompatible avec ces finalités29.

III. Publication de la décision
57. Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection
des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification
des parties soient directement communiquées.

29

Autorité de protection des données, mars 2024,Traitement de données à caractère personnel à des fins d'envois
personnalisés de propagande électorale et respect de la vie privée des citoyens : principes fondamentaux, consultable via ce
lien
:
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/note-sur-le-traitement-des-donnees-dans-le-cadre-deselections.pdf.

