1/14

 Expediente N.º: EXP202102257

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30 de agosto de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  SERVICIO DE SALUD DE LAS ILLES BALEARS (IB-
SALUT) con NIF Q0719003F (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante expone que el Servicio de Salud de las Islas Baleares obliga a todo el
que entra en las islas a cumplimentar el "Formulario de Control Sanitario (Fcs) Digital
para   el   Control   Documental   en   Puertos   y   Aeropuertos   en   las   Islas   Baleares"   y
considera que no cumple con el principio de minimización de datos ya que no son
adecuados, pertinentes ni limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados.

El documento figura en el enlace: https://viajarabaleares.ibsalut.es/formulario/?
locale=es
Asimismo, cuestiona la validez de la información sobre la base jurídica que se cita
para   el   tratamiento   de   los   datos   personales,   alojada   en   el   sitio   web:
https://www.ibsalut.es//es/informacion-sobre-el-tratamiento-dedatos-personales.

Por otro lado, muestra su disconformidad con las finalidades del tratamiento que se
citan "garantizar la prestación de los servicios ordinarios o extraordinarios con el fin de
garantizar el control sanitario de la entrada de pasajeros en los puertos y aeropuertos
de las Illes Balears y con usos estadísticos e investigación sanitaria". Entiende que los
fines estadísticos y el garantizar la prestación de servicios (sin indicar cuáles son) no
pueden   entenderse   englobadas   dentro   de   la   posible   habilitación   derivada   de   la
emergencia sanitaria.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 23 de septiembre de 2021
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Con fecha 1 de noviembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta al
traslado de la reclamación presentada por la parte reclamante 1 indicando, en síntesis,
el   contexto   en   el   que   se   enmarca   la   adopción   de   esta   medida;   el   organismo
responsable de determinar los fines y medios de los tratamientos de datos personales
relacionados con el control sanitario de puertos y aeropuertos; que los criterios en los
que se basó para la definición de los fines del tratamiento de los datos personales
realizados   durante   el   control   sanitario   en   los   puertos   y   aeropuertos   de   las   Islas
Baleares fueron los establecidos por el Ministerio de Sanidad del Gobierno de España
y la creación de nueva actividad de tratamiento en su registro bajo el título “Control
sanitario de pasajeros en puertos y aeropuertos de las Illes Balears”; la base jurídica
del tratamiento (artículos 6.1.c) y 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD)), los datos que recaba con objeto
de cumplir con el principio de minimización de datos; la forma en la que se facilita la
información del tratamiento “Control sanitario de pasajeros en puertos y aeropuertos
de las Illes Balears” a los interesados, expresa la parte reclamada que se aporta en
dos capas: una primera en el pie de página del FCS, y una segunda en la dirección de
internet
https://www.ibsalut.es/es/informacion-sobre-eltratamiento-de-datos-
personales.

 

TERCERO: Con fecha 30 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La subdirección general de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Para llevar a cabo las comprobaciones pertinentes, se ha accedido al FCS vigente con
fecha de 3 de agosto de 2021 y a la información sobre datos personales enlazada por
éste con el título “POLÍTICA DEL PORTAL IB-SALUT 19 ABRIL 2021”).

El FCS publicado a día 3 de agosto de 2021 dispone de la siguiente descripción sobre
la finalidad del tratamiento: “Sus datos personales serán tratados con las finalidades
de  vigilancia  y control  sanitario  de  la  pandemia  de  COVID-19, para  garantizar  la
prestación de servicios ordinarios o extraordinarios con objeto de asegurar el control
sanitario de la entrada de pasajeros en los puertos y aeropuertos de las Islas Baleares
y con finalidades estadísticas y de investigación sanitaria.”   

La   política   del   portal   IB-Salut   del   19   de   abril   de   2021   expresaba   lo   siguiente   en
relación con la finalidad: “Sus datos personales serán tratados con fines de vigilancia y
control sanitario por la pandemia provocada por la COVlD-19, garantizar la prestación
de los servicios ordinarios o extraordinarios con el fin de garantizar el control sanitario
de la entrada de pasajeros en los puertos y aeropuertos de las Illes Balears y con usos
estadísticos e investigación sanitaria.”  

El Registro de Actividades de Tratamiento de la Dirección General del Servicio de
Salud   de   las   Islas   Baleares   contiene,   en   relación   con   la   finalidad   del   tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

“Control   sanitario   de   pasajeros   en   puertos   y   aeropuertos   de   las   Illes   Balears”   el
siguiente texto:

“Finalidad del tratamiento
Vigilancia y control sanitario por la pandemia provocada por la COVID-19
Garantizar la prestación de los servicios ordinarios o extraordinarios con el fin de
garantizar el control sanitario de la entrada de pasajeros en los puertos y aeropuertos
de las Islas Baleares
Usos estadísticos e investigación sanitaria”

Sobre la base jurídica del tratamiento

El FCS publicado a día 3 de agosto de 2021 no dispone información sobre la base
jurídica   del   tratamiento.   Sin   embargo,   sí   contiene   un   enlace   (“si   desea   más
información sobre el uso de sus datos personales, clique aquí”) a la política del portal
IB-Salut, que en su versión del 19 de abril de 2021 expresaba lo siguiente: 

“Los datos de carácter personal serán tratados por el Servicio de Salud de las Illes
Balears e incorporados a la actividad de tratamiento “Control sanitario de pasajeros en
puertos y aeropuertos de las Illes Balears".  

El tratamiento de sus datos es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable   al   responsable   del   tratamiento   y   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento (Real Decreto 926/2020. de 25 de octubre, por el que se
declara el estado de alarma para contener la propagación de infecciones causadas
por el SARSCoV-2, Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio por el que se aprueban
medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación económica,
Resolución de 11 de noviembre de 2020, de la Dirección general de Salud Pública,
relativa a los controles sanitarios a realizar en los puntos de entrada de España).”

No obstante lo anterior, en su Respuesta al Traslado la parte reclamada añade que
“Desde   la   fecha   en   la   que   IB-Salut   registró   el   tratamiento   “Control   sanitario   de
pasajeros   en   puertos   y   aeropuertos   de   las   Illes   Balears”,   nueva   Normativa   y/o
Supuestos que habilitan tal tratamiento ha entrado en vigor […], la cual no ha sido
actualizada ni incluida en el RAT del IB-Salut.” 

Así, expresa que se procederá a su corrección e indica que la información correcta es: 

-

“Art. 6.1.e), el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento. 

- Art.   9.1.i),   el   tratamiento   de   categorías   especiales   por   razones   de   interés

público esencial en el ámbito de la salud pública. 

- Art.   9.1.g),   el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés   público

esencial.

- Art. 9.1.h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva.   

Referenciando la correcta normativa que habilita la base legal del tratamiento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.

-
-
- Resolución de 11 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Salud
Pública, relativa a los controles sanitarios a realizar en los puntos de entrada
de España. El formulario de control sanitario en formato papel contemplado en
la misma, podrá ser utilizado de manera excepcional y durante un período de
un mes.

- Decreto 21/2020, de 14 diciembre, de la presidenta de las Illes Balears, por el
que se establecen limitaciones a la entrada en las Illes Balears de personas
procedentes del resto de comunidades autónomas y de las ciudades de Ceuta
y Melilla, como consecuencia de la declaración del estado de alarma y para
hacer frente a la situación de emergencia sanitaria provocada por la COVID-19
- Resolución de la consejera de Salud y Consumo de 18 de marzo de 2021 por
la que se establecen medidas sanitarias específicas para dar seguridad en el
acceso a las Illes Balears de personas residentes o visitantes por algún motivo
justificado.

- Resolución de 4 de junio de 2021, de la Dirección General de Salud Pública,
relativa   a   los   controles   sanitarios   a   realizar   en   los   puntos   de   entrada   de
España, al amparo de lo contemplado en el artículo primero del Real Decreto-
ley 8/2021, de 4 de mayo y de lo establecido en el artículo 52 de la Ley
33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.

- Decreto 33/2021, de 9 de abril, de la presidenta de las Illes Balears, por el que
se establecen medidas temporales y excepcionales por razón de salud pública
para la contención de la COVID-19 en todas las Illes Balears, al amparo de la
declaración del estado de alarma, y de modificación del Decreto 21/2020, de
14 de diciembre, de la presidenta de las Illes Balears, por el que se establecen
limitaciones a la entrada en las Illes Balears de personas procedentes del resto
de   comunidades   autónomas   y   de   las   ciudades   de   Ceuta   y   Melilla,   como
consecuencia de la declaración del estado de alarma y para hacer frente a la
situación de emergencia sanitaria provocada por la COVID-19.

- Real   Decreto-ley   8/2021,   de   4   de   mayo,   por   el   que   se   adoptan   medidas
urgentes   en   el   orden   sanitario,   social   y   jurisdiccional,   a   aplicar   tras   la
finalización de la vigencia del estado de alarma declarado por el Real Decreto
926/2020, de 25 de octubre, por el que se declara el estado de alarma para
contener la propagación de infecciones causadas por el SARS-CoV-2.

- Resolución de 4 de junio de 2021, de la Dirección General de Salud Pública,
relativa   a   los   controles   sanitarios   a   realizar   en   los   puntos   de   entrada   de
España.

- Resolución de 8 de junio de 2021, de la Dirección General de Salud Pública,
por  la   que  se  modifica   la   de  4  de   junio  de   2021,  relativa   a  los   controles
sanitarios a realizar en los puntos de entrada de España, al amparo de lo
contemplado en el artículo primero del Real Decreto-ley 8/2021, de 4 de mayo
y de lo establecido  en el artículo 52 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre,
General de Salud Pública.

- Acuerdo del Consejo  de Gobierno de 28 de junio  de 2021 por el cual se
establecen condiciones excepcionales para la organización, reserva y venta de
viajes organizados a grupos de personas, en las Illes Balears, para prevenir y
contener la pandemia ocasionada por la COVID-19 durante todo el mes de julio
de 2021 y se prorroga la eficacia de las medidas  que se contienen en el
Acuerdo del Consejo  de Gobierno de 18 de junio  de 2021 por el cual se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

establecen los niveles de alerta sanitaria que se tienen que aplicar en cada una
de las islas.

- Acuerdo del Consejo de Gobierno de 8 de septiembre de 2021 por el que se
establece la medida excepcional de control a la entrada de personas en las
Illes   Balears   procedentes   del   resto   de   comunidades   autónomas   y   de   las
ciudades de Ceuta y Melilla, para prevenir y contener la pandemia ocasionada
por la COVID-19 hasta el día 31 de octubre de 2021 (de aquí en adelante,
“Acuerdo del Consejo de Gobierno de 8 de septiembre de 2021”)”

Según se ha comprobado, el Registro de Actividades de Tratamiento de la Dirección
General del Servicio de Salud de las Islas Baleares, en relación con la base jurídica
del tratamiento “Control sanitario de pasajeros en puertos y aeropuertos de las Illes
Balears” recoge actualmente el texto descrito por la parte reclamada en su respuesta
al Traslado de la reclamación.

QUINTO: Con fecha  14 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba lo siguiente: 

1.- En primer lugar, muestran su disconformidad con la necesidad de hacer referencia
a los artículos del RGPD de las bases legales que legitiman el citado tratamiento al
entender que dicha necesidad no se encuentra recogida ni en la normativa aplicable,
RGPD y LOPDGDD, ni en las guías interpretativas de la AEPD.

2.- A continuación y en relación con la vigencia de la normativa referenciada en el
aviso puesto a disposición de los usuarios sobre la base legal del tratamiento, la parte
reclamada afirma que tomó como referencia la base legal del tratamiento “SpTH Spain
Travel Health”,   realizado  por  la  Dirección  General  de Salud   Pública  (Subdirección
General de Sanidad Exterior del MSBS), determinando que la licitud del tratamiento
“Control sanitario de pasajeros en puertos y aeropuertos de las Illes Balears” era la
misma que la determinada por el MSBS. y que, en todo caso, entiende que se trata de
un   error   formal   que   en   ningún   momento   puede   haber   causado   una   situación   de
desinformación material a los interesados que cause un daño o perjuicio a los mismos,
en   tanto   se   ha   venido   cumpliendo   siempre   con   los   principios   esenciales   de   la
normativa aplicable en materia de protección de datos y, en concreto, del artículo 13
RGPD.

3.-   Por   último,   insiste   en   que,   en   caso   de   que   pudiera   considerarse   que   se   ha
producido una infracción, esta no habría llegado a afectar a los derechos y libertades
del   interesado.   Fundamenta   dicha   afirmación   en   los   siguientes   puntos:   a)   la
consideración   de   que   no   puede   llegar   a   considerarse   que   existe   una   infracción
suficientemente material del derecho a la información del afectado por no facilitar toda
la  información  exigida  por   los  artículos  13  y  14  del  RGPD;   b)  no  ha  habido   una
continuidad en el tiempo de la misma en tanto que la parte reclamada considera que
llevó a cabo sus máximos esfuerzos a los fines implementar medidas para paliar tal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

situación   y   corregir   tales   hipotéticas   deficiencias   normativas   a   la   mayor   brevedad
posible; c) no ha habido intencionalidad por su parte; d) considera que no ha habido
daños.

Concluye   su   escrito   de   alegaciones   solicitando   que   se   declare   la   ausencia   de
responsabilidad administrativa o, en su defecto, se proceda al mero apercibimiento,
dada la naturaleza de la presente infracción, la falta de continuidad en el tiempo de la
misma y la implementación de medidas para paliar la situación existente, la ausencia
de intencionalidad y la no irrogación de daños o perjuicios materiales o psicológicos a
los interesados.

SÉPTIMO:   Con   fecha  1   de   agosto   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo   sancionar   con   un   apercibimiento   a   la   parte   reclamada   por   un
incumplimiento del artículo 13 del RGPD.

En dicha  propuesta  de resolución,  se dio  respuesta a  las alegaciones  planteadas
frente al acuerdo de inicio, indicando lo siguiente: 

1.- En relación con la afirmación relativa a la innecesariedad de hacer referencia a los
artículos del RGPD de las bases legales que legitiman el tratamiento, esta Agencia no
puede compartir dicha opinión y ello por cuanto de la lectura del apartado 1.c)  del
artículo 13 del RGPD no puede más que hacerse la interpretación inequívoca de la
voluntad del legislador de que los afectados conozcan claramente tanto los fines del
tratamiento como la base jurídica del mismo. Base jurídica que, para ser lícita, debe
apoyarse, necesariamente, en alguno de los apartados del artículo 6 del RGPD.

2.- Respecto a su segunda alegación, se procede a aclarar, en primer lugar, que, la
adecuación   a   la   normativa   vigente   del   procedimiento   establecido   por   la   Dirección
General de Salud Pública (Subdirección General de Sanidad Exterior del MSBS) no es
objeto del presente procedimiento y que, por lo tanto, no procede aquí su valoración.
Por otro lado, tampoco puede aceptarse la consideración como mero error formal sin
consecuencias   de   la   puesta   a   disposición   de   los   afectados   de   una   información
incompleta o errónea en cuanto a las referencias normativas aplicables al tratamiento
de sus datos personales. Y ello por cuanto supone una clara indefensión que dificulta,
si no impide, a dichas personas conocer los motivos que permiten considerar licito el
tratamiento   de   sus   datos   personales   afectando   a   unos   de   sus   derechos
fundamentales.

3.- En conclusión, no podemos mas que discrepar de la afirmación hecha por la parte
reclamada sobre la falta de afección a los derechos y libertades del interesado: se ha
producido una vulneración del derecho a la información exigido en el artículo 13 del
RGPD al no haber puesto a disposición de los afectado al información correcta y
actualizada de la base legal del tratamiento de sus datos personales. La existencia y
prolongación   en   el   tiempo   de   dicha   infracción   ha   quedado   no   solo   probada   sino
también reconocida por la parte reclamada. 

En relación con la falta de intencionalidad de la parte reclamada, baste decir que no se
requiere una especial intención de infringir la norma en este tipo de infracciones; es
suficiente constatar el incumplimiento sin que haya razón que, fuerza mayor u otra de
naturaleza similar, pueda excluir positivamente la culpabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

OCTAVO:  Con fecha 8 de agosto de 2022  la parte reclamada  presenta escrito de
alegaciones frente a la propuesta de resolución en el que, en síntesis, se recogen las
siguientes consideraciones:

1.-  En  su primera alegación   la  parte  reclamada  recalca  que,  en el  Formulario  de
Control Sanitario (“FCS”), se informaba a los interesados haciendo uso del mecanismo
de información en dos capas previsto en el artículo 11 de la Ley Orgánica 3/2018 de
Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales (“LOPDGDD”). Considera
probado que la primera y segunda capa informativa, en sus versiones del 19 de abril
de 2021, incorporaban tanto los fines del tratamiento como la base jurídica del mismo.
Asimismo, se reitera en su convencimiento de que la obligación que consta en el
RGPD   consiste   simplemente   en   informar   sobre   la   finalidad   y   la   base   legal   del
tratamiento, sin que sea necesario mencionar de forma expresa el RGPD, ni tampoco
citar la referencia numérica del apartado y artículo que en cada caso correspondan (en
este caso, el artículo 6 apartados c) y e)).

2.- Respecto a la posible indefensión de los interesados en relación con su derecho de
información, la reclamada se reitera en lo ya dicho a lo largo del procedimiento, reco-
nociendo que, efectivamente, la normativa referenciada inicialmente en la política del
portal del IB-SALUT no era la vigente en aquel momento. No obstante, entiende tam-
bién que es importante tener en cuenta que el objeto de las disposiciones normativas
citadas erróneamente era el mismo que el de las que debían haberse citado, tratándo-
se solamente de una desactualización en relación con la norma en vigor en el momen-
to de los hechos considerando por tanto que lo que existe es un error meramente for-
mal, no material, con el que no se causo indefensión alguna a los interesados.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El Formulario de Control Sanitario (Fcs) Digital para el Control Documental
en Puertos y Aeropuertos en las Islas Baleares publicado a día 3 de agosto de 2021
no disponía de información sobre la base jurídica del tratamiento siendo su contenido
literal el siguiente: 

Sus datos personales serán tratados con las finalidades de vigilancia y control
sanitario   de   la   pandemia   de   COVID-19,   para   garantizar   la   prestación   de
servicios ordinarios o extraordinarios con objeto de asegurar el control sanitario
de la entrada de pasajeros en los puertos y aeropuertos de las Islas Baleares y
con finalidades estadísticas y de investigación sanitaria. 

Sin embargo, sí que contenía un enlace (“si desea más información sobre el uso de
sus datos personales, clique aquí”) a la política del portal IB-Salut, que en su versión
del 19 de abril de 2021 expresaba lo siguiente: 

“Los datos de carácter personal serán tratados por el Servicio de Salud de las
Illes Balears e incorporados a la actividad de tratamiento “Control sanitario de
pasajeros en puertos y aeropuertos de las Illes Balears".  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

El   tratamiento   de   sus   datos   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento y para el cumplimiento
de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos
conferidos al responsable del tratamiento (Real Decreto 926/2020. de 25 de
octubre,   por   el   que   se   declara   el   estado   de   alarma   para   contener   la
propagación  de infecciones  causadas por el SARSCoV-2, Real Decreto-ley
23/2020, de 23 de junio por el que se aprueban medidas en materia de energía
y   en   otros   ámbitos   para   la   reactivación   económica,   Resolución   de   11   de
noviembre de 2020, de la Dirección general de Salud Pública, relativa a los
controles sanitarios a realizar en los puntos de entrada de España).”

SEGUNDO:   En   la   actualidad,   el   Registro   de   Actividades   de   Tratamiento   de   la
Dirección General del Servicio de Salud de las Islas Baleares, en relación con la base
jurídica del tratamiento “Control sanitario de pasajeros en puertos y aeropuertos de las
Illes   Balears”   recoge   el   texto  descrito  por   la   parte   reclamada   en   el   que   se   hace
referencia expresa tanto al artículo 6 del RGPD como fundamento de la licitud del
tratamiento, como a las normas sectoriales que resultan de aplicación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En   respuesta   a   las   alegaciones   planteadas,   corresponde   realizar   las   siguientes
consideraciones: 

1.- En relación con la primera de sus alegaciones, se procede a señalar que la misma
no puede ser estimada. Tal y como se ha recogido a lo largo del procedimiento y como
señala la parte reclamada, aun cuando el FCS no recogía en un primer momento la
base de legitimación para el tratamiento, sí que contenía un enlace que remitía a la
política del portal IB-Salut en el que se citaban de manera genérica, varios apartados
del artículo 6 del RGPD, sin concretar cual o cuales de ellos eran aplicables al caso
concreto del FCS ni se recogían las disposiciones normativas que así lo dispusieran. 

En   este   sentido,   se   insiste   en   que   la   mera   referencia   genérica   a   las   bases   del
tratamiento que se recogía en la política del portal IB-Salut no puede considerarse
como una información completa, máxime teniendo en cuenta que la normativa que se
referenciaba como fundamentadora de la aplicabilidad de dichas bases legitimadoras

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

no estaba vigente en el momento de los hechos. Los principios de transparencia y
seguridad jurídica que rigen la actuación de las administraciones públicas, así como la
obligatoriedad de cumplir con el principio de transparencia dispuesto en el art. 5.1.a)
del RGPD requieren, necesariamente, que, cuando el tratamiento se fundamente en
cualquiera   de   las   bases   jurídicas   previstas   en   el   art.   6.1.c)   y   6.1.e)   del   RGPD
(cumplimiento  de una obligación  legal  o  cumplimiento  de una misión  realizada  en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento) se   indique al ciudadano de manera clara y precisa cuál es la norma
jurídica   habilitante   respecto   de   dicho   tratamiento   (en   el   sentido   del   art.   8   de   la
LOPDGDD). 

Ha   quedado   de   manifiesto   en   el   presente   expediente   y   reconocido   por   la   parte
reclamada que ese no era el supuesto en el que nos encontramos. Tal y como se
refleja, de hecho, en la respuesta dada por la propia parte reclamada al requerimiento
de esta Agencia realizado durante las actuaciones previas de investigación, en el que
no solo reconocía el incumplimiento objeto del presente expediente, sino que reflejaba
también en su propuesta la necesaria referencia a la excepción aplicable en este caso
para poder tratar categorías especiales de datos, como son datos de salud (artículo
9.2 del RGPD). 

El criterio de la Agencia a este respecto se ha puesto de manifiesto en numerosas
ocasiones (sirvan de ejemplo las diversas Guías publicadas por la AEPD para facilitar
la comprensión y cumplimiento de la normativa sectorial, como puedan ser la guía
para responsables de tratamiento o la relativa al cumplimiento del deber de informar).
La   información   que   se   facilite   debe   ser   completa   y   comprensiva   de   todas   las
obligaciones generadas esencialmente en virtud de los artículos 13 y 14 del RGPD
pero también, como es lógico, de los principios que rigen la normativa de protección de
datos   siendo   especialmente   relevante   a   nuestros   efectos,   el   de   responsabilidad
proactiva. 

2.- Respecto a la posible indefensión de los interesados en relación con su derecho de
información, esta Agencia no puede sino reiterar lo ya dicho a lo largo del procedimien-
to: el desconocimiento de la normativa aplicable y habilitante para el tratamiento de da-
tos personales en general, y en particular, los de carácter especial como son los datos
relativos a la salud, no puede ser considerado más que un motivo de indefensión del
ciudadano, ya que le impide tanto su defensa frente a un eventual abuso, como el aca-
tamiento consciente y voluntario de los mandatos a los que pudiera estar sometido,
como el posible ejercicio de los derechos derivados del tratamiento en cuestión.

III

Cuando los datos personales se recaben directamente del interesado, la información
deberá facilitarse en el momento mismo en que tiene lugar esa recogida de datos. El
artículo 13 del RGPD detalla esa información en los términos siguientes:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.

De acuerdo con estas normas, el deber de informar corresponde al responsable del
tratamiento de los datos personales.

En este caso, la parte reclamada no informó adecuadamente de la base legal del
tratamiento. Tal y como se refleja  ut supra, la información facilitada en la segunda
capa, no respetando además las recomendaciones dadas por esta Agencia, no hacía
referencia  alguna al  RGPD, aludiendo  de manera  genérica a varias de las bases
recogidas en su artículo 6.1, sin concretar cuales serían de aplicación al concreto
tratamiento de datos derivado de la cumplimentación del FCS, ni aludir a los motivos
que permitirían el tratamiento de datos de carácter especial como son los datos de
salud. Asimismo, hay que destacar que la normativa que sí que recogía no estaba
vigente en el momento de los hechos.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada  ha informado deficientemente de la base jurídica del tratamiento de los
datos que iba a llevar a cabo cuando los afectados cumplimentaran el FCS.

Los hechos conocidos se consideran constitutivos de una  infracción, imputable a  la
parte reclamada, por vulneración del artículo 13 del RGPD.

Esta infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, que bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone
lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;(…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 74. Infracciones consideradas leves.

Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…) 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SERVICIO DE SALUD DE LAS ILLES BALEARS (IB-SALUT),
con NIF  Q0719003F, por una infracción del  artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente  resolución   a   SERVICIO   DE   SALUD   DE   LAS
ILLES BALEARS (IB-SALUT).

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

