1/18

 Expediente N.º: EXP202302494

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de enero de 2023 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP,
S.A.U. con NIF A08980153 (en adelante, la parte reclamada). 

En el escrito de denuncia recibido por esta Agencia, se informa de lo siguiente:

“He sido incluida indebidamente en el fichero de solvencia patrimonial BADEXCUG.
He solicitado, tanto mediante escrito al Juzgado que se encarga del proceso ejecutorio
de la sentencia, como mediante las múltiples llamadas a CaixaBank y a las citadas
empresas de recobro la regularización de la situación y la supresión de los datos del
fichero de morosos, sin  efecto alguno.  La  inclusión  me ha generado  un perjuicio
importante ya que en fechas recientes he requerido  de un préstamo que me fue
denegado por la inclusión en este fichero”.

Junto al escrito de reclamación, se aporta la siguiente documentación:

 Copia de la sentencia del Juzgado de Primera Instancia número X de Badalona, de
fecha 29 de marzo de 2022, donde fue declarada nula la deuda por el impago de
cuotas   de   una   tarjeta   de   crédito   que   la   entidad   reclamada   le   requiere   a   la
reclamante.

 Carta de requerimiento previo de pago, de fecha 5 de noviembre de 2022, remitida

por la entidad financiera a la parte reclamante y 

 Carta de EXPERIAN, de fecha 15 de noviembre de 2022; informando a la parte
reclamante  de  la   inclusión   de  sus  datos  en  el   fichero  de   solvencia   patrimonial
BADEXCUG,   desde   el   13   de   noviembre   de   2022,   por   orden   de   la   entidad
reclamada.

 Solicitud de impugnación de la liquidación, presentada por la reclamante, en fecha
23   de   noviembre   de   2022,   ante   el   Juzgado   de   Primera   Instancia   nº   (…)   de
Barcelona 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 28 de febrero de 2023, se dio traslado de dicha reclamación a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/18

la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 2 de marzo de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 3 de abril de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la
parte reclamada indicando que la Sentencia del Juzgado de Primera Instancia Nº X de
Badalona, de fecha 29 de marzo de 2022, aportada por la reclamante, declara la
nulidad, por usurario, del contrato de tarjeta (…) de fecha 30 de noviembre de 2017. 

La parte reclamada afirma que consecuencia de dicha nulidad se prevé en el artículo 3
de la Ley 23 de julio de 1908, sobre nulidad de los contratos de préstamos usurarios,
donde se establece lo siguiente:

“Declarada con arreglo a esta ley la nulidad  de un contrato, el prestatario estará
obligado a entregar tan sólo la suma recibida; y si hubiera satisfecho parte de aquélla
y los intereses vencidos, el prestamista devolverá al prestatario lo que, tomando en
cuenta el total de lo percibido, exceda del capital prestado.”

Así pues, en base a dicha Sentencia, la parte reclamada considera que la Sra. A.A.A.
está obligada a entregar a CaixaBank Payments & Consumer tan solo el total capital
prestado que haya dispuesto (lo único que no pagará son intereses, penalizaciones,
comisiones,   etc.),   pues,   tal   y   como   tiene   establecido   el   Tribunal   Supremo,   la
consecuencia del carácter usurario de un préstamo, por el tipo de interés, es que el
prestatario estará obligado a entregar tan sólo la suma recibida, pero no los intereses y
gastos. 

Por   lo   tanto,   la   parte   reclamada   considera   que   la   reclamante   tiene   que   abonar,
lógicamente, a CaixaBank Payments & Consumer, todo el capital del crédito del que
haya dispuesto y, por tanto, que le haya sido prestado. 

CaixaBank Payments & Consumer, en cumplimiento de la citada Sentencia, efectuó la
liquidación del anteriormente citado contrato para reflejar el importe de la deuda que
subsiste. 

Así, de la liquidación practicada al respecto y después de restar del capital dispuesto
no amortizado los intereses y comisiones anulados por usurarios, resulta un saldo a
favor de CaixaBank Payments & Consumer de ***CANTIDAD €. 

Consiguientemente, la Sra. A.A.A. tiene pendiente de abono a CaixaBank Payments &
Consumer   la   cantidad   de   ***CANTIDAD   €   la   cual   es   una   deuda   cierta,   vencida,
exigible, que ha resultado impagada. 

Se constata que en la actualidad hay un proceso judicial en curso, el cual tiene como
propósito determinar la cuantía exacta de la deuda a requerir. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Esta parte ha recibido una providencia judicial en la que se daba trámite a la parte
actora   (la   reclamante   en   este   procedimiento)   para   que   confirme   el   importe   de   la
liquidación efectuada por CaixaBank Payments & Consumer, de la que a fecha de hoy
a ésta no le consta respuesta.

CaixaBank Payments & Consumer le envió a la interesada el requerimiento de pago
de fecha 20 de octubre de 2022 

En dicho requerimiento se informa que, en caso de no producirse el pago en el término
previsto para ello, los datos relativos al impago podrán ser comunicados a ficheros
relativos al cumplimiento o incumplimiento de obligaciones dinerarias. 

Sin perjuicio de lo anterior, CaixaBank Payments & Consumer, siguiendo los criterios
que tiene establecidos, procedió a la baja preventiva del dato declarado a los sistemas
de información crediticia Asnef y Badexcug en fecha 12 de enero 2023.

TERCERO: Con fecha 5 de abril de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  12 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   el   4   de   julio   de   2023  la   parte
reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que “el
único procedimiento en curso es el de ejecución títulos judiciales (…) (que dimana del
Procedimiento ordinario (…)) del Juzgado de Primera Instancia nº X de Badalona. - La
actora (aquí, parte reclamante) presentó un escrito en dicho Juzgado, con fecha 23 de
noviembre de 2022, simplemente oponiéndose a la liquidación inicialmente presentada
por CaixaBank Payments & Consumer y solicitando que se requiriese otra vez a la
misma a fin de que aportase una nueva liquidación.”

Asimismo, la parte reclamada expresa que “no es requisito previo, para la inclusión en
un sistema de solvencia patrimonial, que la existencia previa de una deuda cierta,
exigible y que haya resultado impagada, sea antes declarada judicialmente.”

La parte reclamada insiste en que “tampoco cabe deducir la incerteza de la deuda del
simple hecho de no coincidir, la parte reclamante y CaixaBank Payments & Consumer,
en el importe de la deuda que subsiste”.

SEXTO: Con fecha 7 de julio de 2023, el instructor del procedimiento acordó practicar
las siguientes pruebas: 

1. Se   dan   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de
investigación que forman parte del procedimiento AT/00952/2023.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U., y la documentación
que a ellas acompaña.

SÉPTIMO:   Con   fecha  20   de   julio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo lo siguiente:

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U., con NIF A08980153, por
una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una
multa de 200.000 euros (DOS CIENTOS mil euros)

Que por  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se ordene a
CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U., con NIF A08980153, que
en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, el plazo de diez días proceda a realizar las
actuaciones necesarias para que el tratamiento de los datos personales utilizados se
ajuste a las disposiciones del RGPD

OCTAVO: Con fecha 17 de agosto de 2023, se presentan alegaciones por la entidad
financiera indicando lo siguiente:

“El único procedimiento en curso es el de ejecución de títulos judiciales (…) (que di-
mana del Procedimiento ordinario (…)) del Juzgado de Primera Instancia nº X de Ba-
dalona.  No existe procedimiento alguno en tramitación, entre la reclamante y Caixa-
Bank Payments & Consumer, ante el Juzgado de Primera Instancia (…) de Barcelona,
pues, lógicamente, no hay suscrito entre ambas partes contrato de financiación alguno
con garantía real inmobiliaria (hipoteca mobiliaria e inmobiliaria); y el citado tribunal
tampoco va a dictar sentencia alguna -ni resolución judicial alguna - relativa a la deuda
impagada por la interesada. –

La actora (aquí, parte reclamante) presentó un escrito en el Juzgado de Primera Ins-
tancia nº X de Badalona (aunque en el encabezamiento por un error material hizo
constar Juzgado de Primera Instancia (…) de Barcelona), con fecha 23 de noviembre
de 2022, simplemente oponiéndose a la liquidación inicialmente presentada por Caixa-
Bank Payments & Consumer y solicitando que se requiriese otra vez a la misma a fin
de que aportase una nueva liquidación.

No es requisito previo, para la inclusión en un fichero de morosos, que la existencia
previa de una deuda cierta, exigible y que haya resultado impagada, sea antes decla-
rada judicialmente. Así, la Sentencia del Tribunal Supremo - Sala de lo Civil-, de fecha
1 de diciembre de 2021 (Recurso de Casación Núm. 5863/2020 Ponente Excmo. Sr.
B.B.B.), en su Fundamento de Derecho Tercero dice: “Tampoco cabe establecer una
relación de necesidad entre la oposición a la ejecución y la falta de certeza y exactitud
de la deuda. Tal y como señalamos en la sentencia 245/2019, de 25 de abril, que la
Audiencia invoca de forma pertinente y aplica de forma correcta, que no se puedan in-
cluir datos personales en los denominados "ficheros de morosos" por razón de deudas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

inciertas, dudosas no pacíficas o sometidas a litigio, "[n]o significa que cualquier oposi-
ción al pago de una deuda, por injustificada que resulte, suponga que la deuda es in-
cierta o dudosa, porque en tal caso la certeza y exigibilidad de la deuda se dejaría al
exclusivo arbitrio del deudor, al que le bastaría con cuestionar su procedencia, cual-
quiera que fuera el fundamento de su oposición, para convertir la deuda en incierta
[...]". ….. En las sentencias 114/2016, de 1 de marzo y 740/2015, de 22 de diciembre,
ya dijimos que "no es necesario que exista una sentencia que declare la existencia,
cuantía y exigibilidad de la deuda para que los datos personales del deudor puedan
ser comunicados a un registro de morosos". 

Tampoco cabe deducir la incerteza de la deuda del simple hecho de no coincidir, la
parte reclamante y CaixaBank Payments & Consumer, en el importe de la deuda que
subsiste, reflejado en la liquidación practicada presentada en el Juzgado. La Providen-
cia dictada por del Juzgado de Primera Instancia nº X de Badalona, de fecha 24 de
marzo de 2023 (aportada por esta parte y obrante en el presente expediente) dice: “…
A la vista de lo manifestado por las partes, requiero a la parte actora para que, en el
plazo de CINCO DIAS, fije la cantidad por la que solicita el despacho de ejecución y,
en caso de no concretarlo, se despachará por la cuantía que indica la ejecutada.”
Pues bien, la parte reclamante no ha cumplido el citado requerimiento judicial, y, en
vez de fijar una cantidad, ha presentado un nuevo escrito en el citado Juzgado, de fe-
cha 5 de abril de 2023 (aportado también por esta parte y obrante asimismo en el pre-
sente expediente), en el cual solicita que CaixaBank Payments & Consumer “aporte a
las actuaciones liquidación correcta del saldo resultante del contrato de referencia.” 

CaixaBank Payments & Consumer, tras recibir, mediante el preceptivo traslado de co-
pias, el referido escrito de la contraria, ha presentado igualmente en el susodicho Juz-
gado un escrito, de fecha 28 de junio de 2023, -junto con la correspondiente liquida-
ción del contrato- (aportados igualmente por esta parte y obrantes en el presente ex-
pediente), en el cual se esclarece y justifica que, de la liquidación practicada al respec-
to, y después de restar del capital dispuesto no amortizado los intereses y comisiones
anulados por usurarios, resulta un saldo a favor de CaixaBank Payments & Consumer
de ***CANTIDAD €. Y aquí se debe recordar que la anteriormente mencionada Provi-
dencia establece, además, que, en caso de no fijar la parte actora la cantidad, “se des-
pachará por la cuantía que indica la ejecutada.” Consiguientemente, la Sra. A.A.A. tie-
ne pendiente de abono a CaixaBank Payments & Consumer la cantidad de ***CANTI-
DAD € (suma recibida, total capital prestado dispuesto), la cual es una deuda cierta,
vencida, exigible, que ha resultado impagada. 

La deuda de la afectada, durante todo el tiempo que permaneció en los sistemas co-
munes de información crediticia, existía realmente, por lo que no se estaban mante-
niendo datos inexactos, sino que la situación de morosa de la reclamante que refleja-
ba su inclusión en el fichero BADEXCUG era exacta y respondía con veracidad a su
situación real. Como se ha manifestado anteriormente, no cabe deducir la incerteza de
la deuda del simple hecho de no coincidir, la interesada y CaixaBank Payments &
Consumer, en el importe de la deuda que subsiste, reflejado en la liquidación practica-
da presentada en el Juzgado. Por lo tanto, CaixaBank Payments & Consumer no man-
tuvo datos inexactos, sino que la deuda registrada existía (y sigue existiendo en la ac-
tualidad) durante todo el tiempo que permaneció en el expresado sistema común de
información crediticia. Así pues, el anteriormente citado procedimiento civil de ejecu-
ción de títulos judiciales (único existente, y en curso, entre las partes), del Juzgado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Primera Instancia nº X de Badalona, no veda que pueda hablarse de deuda cierta, ni
impide su inclusión en los sistemas comunes de información crediticia, tal y como an-
tes se ha explicado.

En consecuencia, en este caso concreto y atendidas sus particulares circunstancias,
no existe por parte de CaixaBank Payments & Consumer una conducta merecedora
de sanción.”

NOVENO:  Con   fecha   6   de   septiembre   de   2023,   se   reciben   las   siguientes
manifestaciones por parte de la entidad reclamada:

“Que, el día 1 de septiembre de 2023, se presentó, telemáticamente, en el procedi-
miento de ejecución títulos judiciales (…) (que dimana del juicio ordinario (…)) del Juz-
gado de Primera Instancia nº X de Badalona, el Acuerdo transaccional alcanzado en-
tre la interesada, Sra. A.A.A., y CaixaBank Payments & Consumer. 

En dicha transacción judicial, que resuelve la cuestión litigiosa, y que se acompaña al
presente escrito, se dice:

“Pues bien, Dña. A.A.A.  y la entidad financiera CAIXABANK PAYMENTS, en pleno
uso de la autonomía de la voluntad, acuerdan la finalización del presente procedimien-
to ejecutivo y solicitan a este Juzgado que homologue judicialmente la presente tran-
sacción, consistente en la renuncia por parte de CAIXABANK PAYMENTS al cobro de
la deuda líquida, vencida y exigible que Dña. A.A.A. ostenta con la entidad en la ac-
tualidad, por importe de ***CANTIDAD euros en concepto de capital dispuesto y no
amortizado con la tarjeta de crédito núm. ***TARJETA.1 y, consecuentemente, la re-
nuncia por parte de Dña. A.A.A. a la continuación de la tramitación del presente proce-
dimiento de ejecución instado contra CAIXABANK PAYMENTS.” 

Que, por lo tanto, este hecho nuevo, sucedido el pasado 1de septiembre, relevante
para la decisión del procedimiento, deberá ser tenido en cuenta por esa Agencia pues
la propia interesada reconoce la existencia de la deuda en la citada transacción judi-
cial, en la que CaixaBank Payments & Consumer renuncia al cobro de la cantidad de
***CANTIDAD € (total capital prestado dispuesto y no amortizado), que la Sra. A.A.A.
tenía pendiente de  pago, la cual era una deuda cierta, vencida, exigible, que resultó
impagada. “

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En la sentencia dictada por el Juzgado de Primera Instancia número X de
Badalona,   de   fecha   29   de   marzo   de   2022,   se   establece   que   en   atención   a   los
planteamientos interpretativos sentados por STS 149/2020 de 4 de marzo (FD 4), en
relación a las tarjetas de crédito u operaciones crediticias de la misma naturaleza o
características a la litigiosa, para determinar la referencia que ha de utilizarse como
«interés normal del dinero» para realizar la comparación con el interés cuestionado en
el litigio y valorar si el mismo es usurario, debe utilizarse el tipo medio de interés, en el
momento   de   celebración   del   contrato,   correspondiente   a   la   categoría   a   la   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

corresponda la operación crediticia cuestionada- nos encontraríamos con que, aquí,
según los valores medios facilitados por el Banco de España, para las tarjetas de pago
aplazado para el año 2017, el índice de tipo de interés remuneratorio por el uso de las
mismas, se situaba en torno al 20,80%; de modo que si, en este caso, la TAE pactada
para la operación crediticia que enjuiciamos (materializada en noviembre de 2017 ) fue
el del 25,33 %, se ha de concluir que estamos ante un interés notablemente superior al
normal   del   dinero   en   esta   operación   y,   por   ello,   debe   considerarse   su   carácter
usurario,   con   la   consiguiente   declaración   de   nulidad   del   contrato   litigioso   en   la
condición general que establece dicho interés remuneratorio.

SEGUNDO: Se ha incluido a la parte reclamante en el fichero de solvencia patrimonial
BADEXCUG   por   la   parte   reclamada,  desde   el   13  de   noviembre  de   2022,   por   un
importe de 204, 40 euros.

TERCERO: La parte reclamante ha solicitado la impugnación de la liquidación ante el
Juzgado de Primera Instancia (…) de Barcelona, el 23 de noviembre de 2022.

CUARTO:  El   día   1   de   septiembre   de   2023,   se   presentó,   telemáticamente,   en   el
procedimiento de ejecución títulos judiciales (…) (que dimana del juicio ordinario (…))
del   Juzgado   de   Primera   Instancia   nº   X   de   Badalona,   el   Acuerdo   transaccional
alcanzado   entre   la   interesada,   Sra.  A.A.A.,   y   CaixaBank   Payments   &   Consumer,
acordando la finalización del presente procedimiento ejecutivo y solicitando a este
Juzgado   que   homologue   judicialmente   la   presente   transacción,   consistente   en   la
renuncia por parte de CAIXABANK PAYMENTS al cobro de la deuda líquida, vencida y
exigible  que  Dña. A.A.A.  ostenta  con  la  entidad  en  la  actualidad,   por   importe  de
***CANTIDAD euros.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En relación con la licitud del tratamiento de datos de carácter personal, el artículo 6.1
del RGPD, establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más pre-
cisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un trata-
miento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento
a tenor del capítulo IX. 
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser estable-
cida por: 
a) el Derecho de la Unión, o 
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento. 
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. 
Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para adaptar la aplica-
ción de normas del presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que
rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto de
tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar
datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los pla-
zos de conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del
tratamiento, incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo,
como las relativas a otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo
IX. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

El Derecho de la Unión o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés pú-
blico y será proporcional al fin legítimo perseguido. 
4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y propor-
cional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el ar-
tículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el tra-
tamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente
los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos perso-
nales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
 b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías es-
peciales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales re-
lativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto; 
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonimi-
zación.”

En relación con los sistemas de información crediticia, hemos de acudir al artículo 20.1
de la LOPDGDD, destacando su apartado b), donde se establece lo siguiente:
“1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por sis-
temas comunes de información crediticia cuando se cumplan los siguientes requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su cuenta
o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o
cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o
mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las
partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de re-
querir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con indicación
de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al in-
cumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al
afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro
de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo
bloqueados los datos durante ese plazo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el incum-
plimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de la obli-
gación dineraria, financiera o de crédito.
e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser consulta-
dos cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual con el afec-
tado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera solicitado la
celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o facturación pe-
riódica, como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la legislación de con-
tratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin faci-
litar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en tanto
se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya con-
sultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.”

III

En el presente caso, la parte reclamante pone de manifiesto la inclusión indebida de
sus datos personales en ficheros de solvencia patrimonial, ya que la deuda aún no es
cierta pues se encuentra cuestionada en un proceso judicial en curso.

La entidad reclamada afirma que en base a la Sentencia del Juzgado de Primera
Instancia número X de Badalona, de fecha 29 de marzo de 2022, efectuó la liquidación
de   la   deuda   contra   la   parte   reclamante,   y   al   no   procederse   al   pago,   se   efectuó
requerimiento previo de pago, el 5 de noviembre de 2022 y seguidamente la inclusión
de sus datos personales en el fichero de solvencia patrimonial BADEXCUG, el 13 de
noviembre de 2022.

Asimismo,   la   entidad   reclamada   hace   notar   un   error   material   por   parte   de   esta
Agencia,  ya  que  considera   que  la  reclamante  no  ha  acudido  ante  el  Juzgado   de
Primera   Instancia   (…)   de   Barcelona,   sino   ante   el   Juzgado   de   Primera   Instancia
número X de Badalona.

En  este  sentido   ha  de  indicarse   que,   de   la  documentación   aportada   por   la   parte
reclamante, se ha tenido conocimiento de que además de acudir ante el Juzgado de
Primera Instancia número X de Badalona, el cual dictó sentencia de fecha 29 de marzo
de 2022, la parte reclamante también ha impugnado la liquidación de la deuda objeto
de conflicto, requerida por la entidad reclamada.

Pese   a   tal   impugnación   presentada   el   23   de   noviembre   de   2022,   dicha   entidad
financiera  no  procedió   a la   baja  preventiva  del   dato  declarado   a  los  sistemas de
información   crediticia,  hasta  el  12  de  enero  de  2023,  por   lo  que  desde   el  23  de
noviembre de 2022, fecha de la impugnación de la liquidación, hasta el 12 de enero de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/18

2023, fecha en que se hace efectiva la baja de los datos en el sistema de información
crediticia, la inclusión en ficheros de solvencia de los datos de la parte reclamada a
solicitud de la entidad reclamada no contaba con base de legitimación.

Sobre esta cuestión, el 4 de julio de 2023, la parte reclamada expresa que  “no es
requisito  previo,  para  la  inclusión  en  un  sistema  de  solvencia  patrimonial,  que  la
existencia previa de una deuda cierta, exigible y que haya resultado impagada, sea
antes declarada judicialmente.”

Asimismo, el 6 de septiembre de 2023, se recibe en esta Agencia información del
acuerdo alcanzado entre las partes el 1 de septiembre de 2023 donde  acuerdan la
finalización   del   procedimiento   ejecutivo   y   solicitan   al   Juzgado   que   homologue
judicialmente  la transacción,   consistente en  la renuncia por  parte de  CAIXABANK
PAYMENTS al cobro de la deuda líquida, vencida y exigible que Dña. A.A.A. ostenta
con la entidad en la actualidad, por importe de ***CANTIDAD euros en concepto de
capital dispuesto y no amortizado con la tarjeta de crédito núm.  ***TARJETA.1,  de
manera que la entidad reclamada entiende que con este acuerdo la propia interesada
reconoce   la   existencia   de   la   deuda   en   la   citada   transacción   judicial,   en   la   que
CaixaBank Payments & Consumer renuncia al cobro de la cantidad de ***CANTIDAD
€.

En respuesta a tal alegación ha de indicarse que la Sentencia del Tribunal Supremo,
de 12 de noviembre de 2020, Recurso 4739/2019, en su fundamento de derecho IV
señala lo siguiente:

“Doctrina sobre la cuestión que presenta interés casacional.

El auto de admisión dictado en este recurso en fecha 15 de noviembre de 2019
estableció que la cuestión planteada en el recurso que presentaba interés casacional
objetivo para la formación de jurisprudencia consistía en "determinar si el concepto de
deuda cierta, vencida, exigible, que haya resultado impagada, comprende la cuantía
total de la deuda reclamada por vía administrativa o judicial, o bien, a efectos de la
posible inclusión en el registro ASNEF, pueden ser deducida aquella cantidad que no
haya sido objeto de reclamación, en el presente caso el principal de la deuda y los
intereses   remuneratorios,   por   haber   sido   reclamadas   sólo   aquellas   cantidades
derivadas de cláusulas accesorias del contrato".

Pues bien, para dar respuesta a la mencionada cuestión debemos precisar cuál es la
verdadera finalidad que se persigue con la inclusión de datos en los denominados
"registros   de   morosos"   y,   también,   qué   requisitos   deben   concurrir   para   que   tal
inclusión sea considerada legítima.

Al respecto, la Sala Primera de este Tribunal Supremo -en sus SSTS 463/2019, de 11
de septiembre; 174/2018, de 23 de marzo; 68/2016, de 16 de febrero; 740/2015, de 22
de diciembre; y 176/2013, de 6 de marzo, entre otras- ha sentado una doctrina que
compartimos plenamente y que puede sintetizarse de la siguiente manera:

- Los datos que se incluyan  en estos registros de morosos han de ser ciertos y
exactos; pero no basta con el cumplimiento de esos requisitos para satisfacer las
exigencias del principio de calidad de los datos en este tipo de registros. Hay datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

que   pueden   ser   ciertos   y   exactos   sin   ser   por   ello   pertinentes,   pues   no   son
determinantes para enjuiciar la solvencia económica de los interesados.

-  Si  la   deuda   es  objeto   de  controversia,  porque   el  titular   de  los   datos  considera
legítimamente que no debe lo que se le reclama y la cuestión está sometida a decisión
judicial   o   arbitral,   la   falta   de   pago   no   es   indicativa   de   la   insolvencia   del
afectado. Puede que la deuda resulte finalmente reconocida, en todo o en parte, por la
sentencia o el laudo arbitral y por tanto pueda considerarse como un dato veraz. Pero
no era un dato pertinente y proporcionado a la finalidad del fichero automatizado,
porque   éste   no   tiene   por   finalidad   la   simple   constatación   de   las   deudas,   sino   la
evaluación de la solvencia patrimonial de los afectados. Por ello, solo es pertinente la
inclusión en estos ficheros de aquellos deudores que no pueden o no quieren, de
modo no justificado, pagar sus deudas, pero no de aquéllos que legítimamente están
discutiendo con el acreedor la existencia o la cuantía de la deuda.

- Cuando se trata de ficheros relativos al cumplimiento de obligaciones dinerarias, la
deuda debe ser además de vencida y exigible, cierta, es decir, inequívoca, indudable,
siendo necesario además el previo requerimiento de pago. Por tal razón, no cabe
incluir en estos registros datos personales por razón de deudas inciertas, dudosas, no
pacíficas o sometidas a litigio.

- La inclusión en los registros de morosos no puede ser utilizada por las grandes
empresas para buscar obtener el cobro de las cantidades que estiman pertinentes,
amparándose en el temor al descrédito personal del afectado, al menoscabo de su
prestigio profesional y a la denegación del acceso al sistema crediticio que supone
aparecer   en   un   fichero   de   morosos,   evitando   con   tal   práctica   los   gastos   que
conllevaría   la   iniciación   del   correspondiente   procedimiento   judicial,   muchas   veces
superior al importe de las deudas que reclaman. Por tanto, la inclusión en el registro
de morosos cuando el cliente ha cuestionado legítimamente la existencia o la cuantía
de la deuda, en vía judicial o arbitral, constituye una presión ilegítima.

En consecuencia, a la luz de la referida doctrina, cabe dar respuesta a la cuestión
planteada por la Sección de Admisión en los siguientes términos:

En atención a la finalidad de ese tipo de registros -que no es la de constatar el impago
de   deudas,   sino   la   de   evaluar   la   solvencia   patrimonial   del   deudor-,   para   que   la
inclusión de los datos del deudor en un registro de morosos pueda ser considerada
legítima   no   basta   con   que   sea   exacto   y   veraz   el   dato   del   importe   de   la   deuda
impagada,   sino   que   es   necesario   que,   además,   la   inclusión   en   el   registro   sea
pertinente. Y no será pertinente cuando el deudor haya cuestionado legítimamente, en
vía administrativa, judicial o arbitral, la existencia o cuantía de la deuda.”

Por lo tanto, hemos de entender que, aunque ciertamente no se requiere declaración
judicial previa para que una deuda pueda ser incluida en un sistema de información
crediticia, sí resulta necesario que la deuda no sea inciertas, dudosa, no pacífica o
sometida a litigio, por lo que sí debió procederse a su baja preventiva, que es lo que se
reclama en este supuesto.

Por otro lado, se indica que la cuantía de la sanción es desproporcionada, en este
sentido procede indicar que la proporcionalidad de la sanción impuesta se justifica en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/18

el   fundamento   VI   esta   resolución,   que   tiene   en   cuenta   todas   las   circunstancias
concurrentes para la sanción, del mismo modo que se ha motivado la responsabilidad
de la reclamada en los hechos constitutivos de infracción. 

De este modo, se desprende de los hechos probados de este procedimiento la grave
falta   de   diligencia   de   la   reclamada   al   mantener   registrados   en   el   sistema   de
información crediticia los datos de la reclamante a pesar de existir un procedimiento
judicial abierto que afectaba a la cuantía de la deuda. La inclusión o mantenimiento de
la deuda en sistemas de información crediticia, cuando el afectado ha cuestionado
legítimamente la existencia o la cuantía de la deuda, en vía judicial o arbitral afecta a
la propia finalidad del fichero común que no es otra que la de facilitar información
sobre la solvencia del deudor. La mera falta de pago de la deuda cuando ésta se
encuentra discutida no es indicativa de la su insolvencia, pues como ha declarado el
Tribunal Supremo en su Sentencia de 12 de noviembre de 2020, Recurso 4739/2019,
solo es pertinente la inclusión en estos ficheros de aquellos deudores que no pueden o
no   quieren,   de   modo   no   justificado,   pagar   sus   deudas,   pero   no   de   aquéllos   que
legítimamente están discutiendo con el acreedor la existencia o la cuantía de la deuda.

Por ello debe extremarse la diligencia, en estos casos, para que no se incluyan o
permanezcan en los sistemas comunes de información crediticia datos personales por
deudas   sometidas   a   litigio.   Tal   inclusión   o   permanencia   constituye   una   presión
ilegítima que no debe soportar el deudor que de modo justificado discute la veracidad
de la deuda o su cuantía.

La infracción que se imputa en este caso puede ser sancionada con multa de 20 000
000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior,  optándose  por  la  de mayor  cuantía,  según dictamina  el  artículo  83.5  del
RGPD.  Así las cosas, teniendo en cuenta las circunstancias anteriormente expuestas
se   desprende   que   la   cuantía   fijada   como   sanción   a   la   parte   reclamada   no   es
desproporcionada.

IV

Así las cosas, ha de indicarse que la vulneración de la normativa de protección de
datos se produce cuando la parte reclamada mantuvo los datos de la reclamante en el
sistema de información crediticia desde la impugnación de la liquidación hasta el 12 de
enero de 2023, fecha en que se hace efectiva la baja , por tanto durante este periodo
ha  habido   un tratamiento  sin   base  de  legitimación   de  los  datos  personales  de  la
reclamante.

El Dictamen 757/2017 del Consejo de Estado, emitido en el expediente relativo al
anteproyecto de Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal, dispone
en cuanto  a  la licitud   de una  ponderación  del  interés legítimo  hecha en  un texto
normativo lo siguiente:

“Sin perjuicio de cuanto acaba de observarse, ante la indudable conveniencia
de garantizar el máximo grado de seguridad jurídica posible ofreciendo a los
operadores   ciertas   guías   en   su   actuación,   sin   perjuicio   de   respetar   la
aplicabilidad directa del Reglamento Europeo y, en todo caso, con el objetivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

de asegurar su efecto útil, el Consejo de Estado desea apuntar, como solución
alternativa, la posibilidad de introducir por vía legislativa, en casos puntuales,
simples   presunciones   iuris   tantum   favorables   a   la   prevalencia   del   interés
legítimo   del   responsable   del   tratamiento   cuando   se   cumplan   determinados
requisitos o condiciones.

Esta solución podría resultar conforme a la flexibilidad en la ponderación de
intereses   y   al   principio   de   responsabilidad   proactiva   del   responsable   del
tratamiento que, como se indicó, persigue la nueva regulación comunitaria.
Asimismo,   la   previsión   de   simples   presunciones   salvo   prueba   en   contrario
tendría encaje en la jurisprudencia analizada, que prohíbe establecer en una
norma nacional el resultado de la citada ponderación "con carácter definitivo
(...), sin permitir un resultado diferente", obstáculo que la solución alternativa
aquí propuesta permitiría, en principio, evitar.”

Siguiendo esta previsión, la LOPDGDD introduce una presunción «iuris tantum» de
prevalencia del interés legítimo del responsable del tratamiento en algunos supuestos
determinados,   entre   ellos,   el   relativo   al   tratamiento   de   los   datos   en   sistemas   de
información crediticia. Así las cosas, cuando se observen las garantías que el art. 20
de la LOPDGDD prevé, el tratamiento podrá presumirse lícito al amparo del artículo
6.1.f) del RGPD, sin perjuicio de que la legitimidad deba ser valorada caso a caso y sin
perjuicio  de  que el  responsable  pueda  realizar  la  ponderación  legalmente  exigible
cuando no se cumplan las citadas garantías, como aclara el preámbulo de la ley al
recoger:

“En   el   Título   IV   se   recogen   «Disposiciones   aplicables   a   tratamientos
concretos», incorporando una serie de supuestos que en ningún caso debe
considerarse exhaustiva de todos los tratamientos lícitos. Dentro de ellos cabe
apreciar, en primer lugar, aquellos respecto de los que el legislador establece
una   presunción   «iuris   tantum»   de   prevalencia   del   interés   legítimo   del
responsable cuando se lleven a cabo con una serie de requisitos, lo que no
excluye   la   licitud   de   este   tipo   de   tratamientos   cuando   no   se   cumplen
estrictamente las condiciones previstas en el texto, si bien en este caso el
responsable deberá llevar a cabo la ponderación legalmente exigible, al no
presumirse la prevalencia de su interés legítimo.”

Entre las citadas garantías, el artículo 20 de la LOPDGG contempla la consistente en
que “los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o
cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o
mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las
partes” (art. 20.1.b) RGPD).

Y como se ha expuesto, en este caso, la cuantía de la deuda se encontraba discutida,
por lo  que no  puede resultar aplicable  la presunción  de licitud,  debiendo  la parte
reclamada realizar su propia ponderación al no resultar aplicable la ponderación hecha
legalmente.   Sin   embargo,   en   este   caso   no   consta   que   la   parte   reclamada   haya
realizado tal ponderación y en consecuencia que sus intereses legítimos prevalezcan
sobre los intereses, derechos y libertades de la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

Por lo tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera
que, los hechos descritos, suponen una infracción del artículo 6.1 del RGPD, ya que la
inclusión de los datos personales en sistemas de información crediticia por una deuda
cuestionada   por   la   parte   reclamante,   que   se   encuentra   pendiente   de   resolución
judicial, no se encuentra amparada por la presunción de licitud contemplada en el
artículo 20 de la   LOPDGDD, lo que , supone un tratamiento de datos personales sin
base   de   legitimación,   al   no     constar   que   la   parte   reclamada   haya   realizado   la
ponderación necesaria que permita determinar la prevalencia de su interés legítimo
sobre los intereses, derechos y libertades de la parte reclamante, al no quedar este
tratamiento amparado por la presunción de licitud que contempla el artículo 20 de la
LOPDGDD ya que la deuda objeto de inclusión en los ficheros de solvencia aún no era
cierta al encontrarse en un proceso judicial en curso.

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Asimismo,  el artículo 72.1 b) de la LOPDGDD  señala que  “en función  de lo que
establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD y el 76.2 de la LOPDGDD:

Como agravantes los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

En el presente caso estamos ante acción claramente negligente (artículo

83.2 b) ya que se mantienen los datos personales de la parte reclamante en
ficheros   de   solvencia,   pese   a   encontrarse   la   deuda   objeto   de   inclusión   en
procedimiento   judicial   en   curso.   Además,   hay   que   tener   en   cuenta   que   se
mantuvieron   los   datos   del   reclamante   a   pesar   de   tener   conocimiento   del
procedimiento judicial.

La parte reclamada es una gran empresa en su sector de negocio, que debe velar
porque los tratamientos que realiza se adecuen a la normativa de protección de
dato. Se trata de una entidad habituada al tratamiento de datos personales. En
este  sentido,   resulta   muy   ilustrativa,   la   SAN   de   17   de   octubre   de  2007   (rec.
63/2006), la cual indica que “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe
imprudencia  siempre que  se  desatiende  un deber legal  de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del
sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad
de   la   recurrente   es   de   constante   y   abundante   manejo   de   datos   de   carácter
personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.

La vinculación  con el tratamiento de datos personales,  por parte de la

entidad recamada, al ser una entidad de crédito, según el artículo 76.2 b) de la
LOPDGDD.

Procede graduar la sanción a imponer a la parte reclamada y fijarla en la cuantía de
200.000 € de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD.

VII

De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, cada autoridad
de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.,
con   NIF  A08980153,   por   una   infracción   del  artículo   6  del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 200.000 euros (DOS CIENTOS mil euros)

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

TERCERO: ORDENAR a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.,
con NIF A08980153, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, el plazo de 6 meses
proceda a realizar las actuaciones necesarias para que el tratamiento de los datos
personales en sistemas de información crediticia se ajuste a las disposiciones del
RGPD y acredite haber procedido a su adecuación.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

