 

1/13 

Streitsachenkammer 

Beschluss 29/2023 vom 17. März 2023 

Aktenzeichen: DOS-2021-02144 

Betreff: Klage gegen META PLATFORMS IRELAND LIMITED (vorher FACEBOOK IRELAND LIMITED) 

Die Streitsachenkammer der Datenschutzbehörde (im Folgenden „DSB“ genannt), bestehend aus 

Herrn Hielke Hijmans, den alleinigen Vorsitz führend; 

Gestützt auf die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. 

April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum 

freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung), 

im Folgenden „DSGVO“ genannt; 

Gestützt  auf  das  Gesetz  vom  3.  Dezember  2017  zur  Schaffung  der  Datenschutzbehörde,  im 

Folgenden „GSD“ genannt; 

Gestützt auf die von der Abgeordnetenkammer am 20. Dezember 2018 genehmigte und am 15. 

Januar 2019 im Belgischen Staatsblatt veröffentlichte Geschäftsordnung;  

Gestützt auf die in der Akte befindlichen Unterlagen; 

Gestützt  auf  den  endgültigen  Beschluss  der  irischen  Datenschutzkommission  (Data  Protection 

Commission, im Folgenden „DPC“ genannt) vom 25. November 2022 (im Folgenden „der Beschluss 

der DPC“ genannt); 

Hat den folgenden Beschluss gefasst: 

Die Beklagte:  

META PLATFORMS TECHNOLOGIES IRELAND LIMITED (im Folgenden MPIL genannt) 

mit Sitz in 4 Grand Canal Square, Grand Canal Harbour, Dublin 2, Irland, und der 

Unternehmensnummer 0599.904.022, im Folgenden „die Beklagte“ genannt 

 

 

 Beschluss 29/2023 – 2/13 

I.  Tatbestand und Verfahren 

1. 

Gegenstand  der  Klage  ist  eine  angebliche  Datenschutzverletzung  bei  MPIL  (früher 

FACEBOOK  IRELAND  LIMITED).  Im  April  2021  berichteten  nämlich  verschiedene  Medien 

weltweit, dass ein verschlüsselter Datensatz mit personenbezogenen Daten von FACEBOOK-

Nutzern im Internet zugänglich gemacht wurde. Dieser Datensatz soll personenbezogene 

Daten von etwa 533 Millionen FACEBOOK-Nutzern weltweit enthalten.  

2. 

Am 7. April 2021 beschließt die DSB, die belgischen Bürgerinnen und Bürger aufzufordern, 

auf der Website https://benikerbij.be zu überprüfen, ob ihre personenbezogenen Daten Teil 

der  im  Internet  veröffentlichten  Daten  sind,  und  gegebenenfalls  eine  Klage  bei  der  DSB 

einzureichen.  

3. 

Zwischen dem 5. April 2021 und dem 18. Mai 2021 gingen bei der Anlaufstelle der DSB 1.113 

Klagen im Zusammenhang mit „Data Scraping“ ein. 

4.  Am  14.  April  2021  beschloss  die  DPC,  eine  Untersuchung  aus  eigenem  Antrieb  —  „Own 

Volition  Inquiry“  —  gemäß  Abschnitt  110(1)  des  irischen  2018  Data  Protection  Act1 

einzuleiten,  um  festzustellen,  ob  MPIL  als  für  die  Verarbeitung  Verantwortlicher  seinen 

Verpflichtungen  in  Bezug  auf  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  seiner  Nutzer 

durch  die  Funktionalitäten  FACEBOOK  Search,  FACEBOOK  Contact  Importer,  MESSENGER 

Contact Importer und INSTAGRAM Contact Importer seines Dienstes nachgekommen ist und 

ob MPIL in diesem Zusammenhang gegen eine oder mehrere Bestimmungen der DSGVO 

oder den 2018 Data Protection Act verstoßen hat. 

5.  Am 24. Mai 2021 und am 14. Juni 2021 werden die belgischen Betroffenen per E-Mail über 

den Fortgang des Verfahrens informiert. 

6.  Am 10. Juni 2021 informiert die DPC über IMI über den Stand ihrer Untersuchungen. Unter 

anderem  teilt  die  DPC  mit,  dass  sie  den  zuständigen  Aufsichtsbehörden  ein 

Standardschreiben zur Verfügung stellen wird, in dem die Kläger darüber informiert werden, 

dass das Ergebnis ihrer  Klage  von der laufenden Untersuchung  durch die DPC abhängen 

wird. 

7. 

Am 29. Juli 2021 wird die irische DPC über die europäische Kooperationsplattform IMI über 

das Vorliegen von Klagen informiert, die bei der DSB im Zusammenhang mit den von der 

DPC untersuchten Vorgängen eingereicht wurden. 

8.  Am 15. Februar 2022 bestätigt die DPC der DSB dass die Untersuchung der Anwendung der 

DSGVO auf die Erstellung des strittigen Datensatzes als Untersuchung aus eigener Initiative 

 

1 Die Kommission kann mutmaßliche Verstöße gegen die entsprechende Rechtsvorschrift untersuchen 
110. (1) Die Kommission kann zur Feststellung, ob ein Verstoß stattgefunden hat oder stattfindet, entweder gemäß Artikel 
109(5)(e),  Artikel  113(2)  oder  von  Amts  wegen  eine  Untersuchung  anordnen,  die  sie  für  angemessen  hält.  (eigene 
Übersetzung) 

 Beschluss 29/2023 – 3/13 

durch  die  irische  Aufsichtsbehörde  fortgesetzt  wird.  Da  es  sich  um  eine  Untersuchung 

handelt,  die  erhebliche  Auswirkungen  auf  betroffene  Personen 

in  mehr  als  einem 

Mitgliedstaat  hat  oder  haben  kann,  wird  den  anderen  betroffenen  Aufsichtsbehörden, 

einschließlich  der  belgischen  Aufsichtsbehörde,  gemäß  Artikel  60  der  DSGVO  ein 

Beschlussentwurf vorgelegt. 

9.  Am 30. September 2022 stellt die DPC ihren Beschlussentwurf gemäß § 60 Abs. 3 DSGVO 

den anderen Aufsichtsbehörden, darunter der DSB, auf IMI zur Verfügung. Die betroffenen 

Aufsichtsbehörden  haben  bis  zum  28.  Oktober  2021  Zeit,  dem  DPC  gegebenenfalls  ihre 

relevanten und begründeten Einwände oder Kommentare zu übermitteln. 

10.  Am  27.  und  28.  Oktober  2022  teilen  die  niederländischen,  französischen,  belgischen  und 

polnischen  Aufsichtsbehörden  der  DPC  ihre  Kommentare  mit.  Die  DSB  teilt  der  DPC 

zunächst  ihre  Auffassung  mit,  dass  das  Data  Scraping  als  Verstoß  gegen  den  Schutz 

personenbezogener Daten zu werten ist. Außerdem wird die DPC gebeten, Informationen 

bezüglich  des  Fehlens  eines  Hinweises  im  Beschlussentwurf  auf  die  Pflicht  von  MPIL, 

gegebenenfalls sowohl die zuständigen Aufsichtsbehörden als auch die betroffenen Nutzer 

gemäß  Artikel  33  und  34  DSGVO  über  das  Datenleck  zu  informieren,  zu  ergänzen.  

Abschließend  argumentiert  die  DSB,  dass  sie  mit  dem  Beschluss  der  DPC  nicht 

einverstanden 

ist,  dass 

sich  MPIL 

zum  Zeitpunkt  des  Beschlusses,  die 

Standardsucheinstellung  auf  „Jeder“  einzustellen,  nicht  über  die  Folgen  dieser  Änderung 

bewusst  war.  Laut  DSB  hat  MPIL  sich  nämlich  bewusst  für  eine  Standardeinstellung 

entschieden, bei der die Telefonnummern und E-Mail-Adressen durchsuchbar und damit für 

eine  unbestimmte  Anzahl  natürlicher  Personen  zugänglich  sind  (entweder  direkt  durch 

manuelle  Abfrage  oder  indirekt  durch  automatisierte  Abfrage),  darunter  auch  für  Dritte, 

denen die Inhaber der gesuchten Telefonnummern und E-Mail-Adressen noch nicht bekannt 

waren. 

11.  Sollten  die  zuständigen  Aufsichtsbehörden  keine  formell  relevanten  und  begründeten 

Einwände gegen den Beschlussentwurf erheben, wird die DPC ihren endgültigen Beschluss 

gemäß Artikel 60. 4 DSGVO am 25. November 2022 fassen. Die DPC sendet außerdem ein 

Memo an die vier betroffenen Aufsichtsbehörden, die Stellungnahmen eingereicht hatten, 

um die darin aufgeworfenen Fragen zu beantworten und zu erläutern. 

 

 

 Beschluss 29/2023 – 4/13 

II.  Endgültiger Beschluss der DPC vom 25. November 20222 

12.  Nach  Ansicht  der  DPC  betraf  die  Angelegenheit  die  Einhaltung  des  Grundsatzes  des 

Datenschutzes durch Technik und Voreinstellungen gemäß Artikel 25 DSGVO durch MPIL 

im  Zusammenhang  mit  der  Entwicklung  und  Bereitstellung  der  Suchfunktionalitäten 

FACEBOOK  Contact  Importer,  MESSENGER  Contact  Importer,  INSTAGRAM  Contact  Importer, 

MESSENGER  Search  und  seiner  Variante  MESSENGER  Contact  Creator  (im  Folgenden  "die 

umstrittenen Funktionalitäten")3.  

13. 

Infolgedessen  untersuchte  die  DPC,  inwieweit  MPIL  die  Artikel  25.1  und  25.2  DSGVO  in 

Bezug auf die Integration nicht eingehalten hat, sowie die Wirksamkeit der technischen und 

organisatorischen Maßnahmen, die im Zeitraum zwischen dem 25. Mai 2018 und September 

2019 ergriffen wurden4. Die Untersuchung umfasste auch die Betrachtung des Designs, der 

Entwicklung,  der  weiteren  Entwicklung  und  der  Einführung  der  umstrittenen 

Funktionalitäten,  da  MPIL  eindeutig  Fälle  von  massiven  Scraping-Aktivitäten  mit  damit 

verbundenen  Bot-  und  Fake-Account-Aktivitäten 

in  mehreren  Produkten  oder 

Funktionalitäten sowohl vor als auch während des oben genannten Zeitraums festgestellt 

hatte5.  

14.  Diese Untersuchung der DPC ergab zunächst, dass MPIL die umstrittenen Funktionalitäten 

so konzipiert hatte, dass die Nutzer die Profile anderer bekannter Nutzer finden konnten. 

Konkret  konnten  die  Nutzer  Telefonnummern  und  E-Mail-Adressen  in  das  Suchfeld 

eingeben,  wobei  FACEBOOK  die  Namen  und  UIDs6  als  Ergebnis  anzeigte.  In  diesem 

Zusammenhang konnten jedoch auch unbekannte Dritte zufällige Zahlenfolgen und Texte 

eingeben.  Wenn  diese  zufälligen  Zeichenfolgen  mit  der  Telefonnummer  oder  E-Mail-

Adresse eines bestehenden FACEBOOK-Nutzers übereinstimmten, konnten die Unbekannten 

die  Identität  sowie  alle  öffentlichen  Daten,  die  die  gesuchten  Nutzer  in  ihren  Profilen 

veröffentlicht hatten, mit der eingegebenen Nummer oder E-Mail-Adresse verknüpfen7. 

15.  MPIL erklärte, dass diese Funktionalität auf FACEBOOK- und INSTAGRAM-Nutzer beschränkt 

war, deren Suchbarkeitseinstellung es anderen ermöglichte, über ihre Telefonnummer oder 

E-Mail-Adresse nach ihnen zu suchen. Aus der Untersuchung der DPC ging jedoch hervor, 

dass diese Einstellung für jeden Nutzer standardmäßig so eingestellt war, dass jeder andere 

 

2 Decision IN-21-4-2 d.d. 25 November 2022 of the Data Protection Commission, made pursuant to Section 111 of the Data 
Protection Act 2018 and Article 60 of the GDPR in the matter of Meta Platforms Ireland Ltd. (formerly Facebook Ireland Ltd.). 
3 Randnr. 39 und 44 des Beschlusses der DPC. 
4 Randnr. 37 des Beschlusses der DPC. 
5 Randnr. 46 des Beschlusses der DPC. 
6 „Unique User Identifiers“, frei übersetzbar als „eindeutige Benutzerkennungen“. 
7 Randnr. 58 und 60 des Beschlusses der DPC. 

 Beschluss 29/2023 – 5/13 

FACEBOOK-Nutzer ihn finden konnte, allerdings mit der Möglichkeit für jeden Nutzer, diese 

Einstellung manuell zu deaktivieren8.  

16. 

In  Anbetracht  der  Tatsache,  dass  die  Angelegenheit  eine  große  Sozial-Media-Plattform 

betraf, kam die DPC zu dem Schluss, dass der Umfang der umstrittenen Verarbeitung, die 

das Risiko mit sich brachte, dass Telefonnummern und E-Mail-Adressen gescrapet und mit 

der  Identität  des  Inhabers  verknüpft  wurden,  groß  war.  Darüber  hinaus  erhöhten  die 

Standardeinstellungen das Risiko von Scraping, da zufällige Zahlen und E-Mail-Adressen mit 

größerer Wahrscheinlichkeit zu einer Übereinstimmung mit einem bestehenden FACEBOOK-

Nutzer führten9. 

17.  Die  DPC  betonte,  dass  der  erste  Schritt  zur  Erfüllung  der  Anforderungen  von  Artikel  25 

DSGVO  darin  bestehen  muss,  die  Risiken  abzuschätzen,  die  eine  Verletzung  der  oben 

genannten  Bestimmung  für  die  Rechte  der  betroffenen  Personen  darstellt.  Hierbei  muss 

insbesondere  die  Wahrscheinlichkeit  und  Schwere  dieser  Risiken  berücksichtigt  werden, 

und es sollten Maßnahmen zu ihrer wirksamen Minderung getroffen werden10. 

18. 

In  diesem  Zusammenhang  wies  die  DPC  die  von  MPIL  vorgebrachten  Einwände  zurück, 

insbesondere, dass die gescrapete personenbezogenen Daten aufgrund ihrer Art und der 

Tatsache,  dass  sie  von  den  betroffenen  Personen  bereits  auf  FACEBOOK  veröffentlicht 

worden  waren,  nur  minimale  Risiken  darstellten.  Die  alleinige  Tatsache,  dass  einige 

personenbezogene  Daten  auf  einem 

individuellen  FACEBOOK-Profil  oder  anderswo 

verfügbar  sind,  ändert  nichts  an  dem  Risiko,  das  mit  der  Veröffentlichung  dieser 

personenbezogenen  Daten  verbunden  ist,  nämlich  die  Möglichkeit,  ein  sehr  detailliertes 

Profil des Nutzers zu erstellen11. Abschließend wies die DPC das Argument zurück, dass in 

Ermangelung einer nachgewiesenen Nutzung der online veröffentlichten Datensätze kein 

Risiko für die Rechte der betroffenen Personen bestehe12.  

19.  MPIL  betonte  während  der  Untersuchung,  dass  die  technischen  und  organisatorischen 

Maßnahmen,  die  während  des  gesamten  Zeitraums  getroffen  wurden,  tatsächlich 

angemessen und wirksam waren, in die umstrittenen Funktionalitäten integriert waren und 

dem  Stand  der  Technik  entsprachen.  MPIL  vertrat  ferner  die  Auffassung,  dass  bei  der 

Prüfung der Art, des Umfangs, der Umstände und des Zwecks der Verarbeitung sowie der 

unterschiedlichen  Eintrittswahrscheinlichkeit  und  Schwere  der  mit  der  Verarbeitung 

verbundenen  Risiken  für  die  Rechte  und  Freiheiten  natürlicher  Personen,  Folgendes 

ebenfalls umfassend berücksichtigt werden muss:  

 
8 Randnr. 59 des Beschlusses der DPC. 
9 Randnr. 60 des Beschlusses der DPC. 
10 Randnr. 66 des Beschlusses der DPC. 
11 Randnr. 71 und 73 des Beschlusses der DPC. 
12 Randnr. 79 des Beschlusses der DPC. 

 Beschluss 29/2023 – 6/13 

a.  die Vorteile der umstrittenen Funktionalitäten für die Nutzer und ihre Bedeutung 

für den Hauptzweck von FACEBOOK;  

b.  die Datenschutzeinstellungen, die es den Nutzern ermöglichten, zu kontrollieren, 

wer  anhand 

ihrer  Telefonnummer  nach 

ihnen  suchen  konnte  oder  wer 

Informationen in ihrem Profil einsehen konnte; und  

c.  das  Fehlen  eines  Stands  der  Technik 

in  Bezug  auf  die  fortschrittlichsten 

Kontrollmechanismen, mit denen das  Scrapen  der  umstrittenen Funktionalitäten 

gänzlich  verhindert  werden  konnte,  ohne  dass  die  für  die  normalen  Nutzer 

gleichermaßen nützlichen Funktionalitäten deaktiviert wurden13.  

20.  Da  keine  Beweise  dafür  vorlagen,  dass  MPIL  angemessene  Risikobewertungen 

durchgeführt  hatte,  obwohl  klar  war,  dass  die  umstrittenen  Funktionalitäten  Risiken  in 

Bezug  auf  einige  der  Datenschutzgrundsätze  nach  Artikel  5  DSGVO  mit  sich  bringen 

würden,  beschloss  die  DPC,  die  Risiken  eines  Missbrauchs  der  umstrittenen 

Funktionalitäten durch betrügerische Akteure weiter zu untersuchen. 

21.  Eines dieser Risiken betrifft den in Artikel 5.1.b) DSGVO vorgeschriebenen Grundsatz der 

Zweckbindung, denn es besteht die Möglichkeit,  dass Telefonnummern, E-Mail-Adressen 

und  andere  personenbezogene  Daten  von  FACEBOOK-Nutzern  in  einer  Weise  verarbeitet 

werden, die mit den Zwecken, für die die personenbezogenen Daten ursprünglich erhoben 

wurden, unvereinbar ist14.  

22.  Die  DPC  stellt  weiter  fest,  dass  die  umstrittenen  Funktionalitäten  das  Risiko  eines 

unbefugten  Zugriffs  auf  die  Telefonnummern  und  E-Mail-Adressen  der  FACEBOOK-Nutzer 

schaffen und damit möglicherweise gegen den Grundsatz der Integrität und Vertraulichkeit 

gemäß Artikel 5.1.f) DSGVO verstoßen15. Die Sucheinstellungen sollen schließlich die Profile 

von Nutzern auffindbar machen, wenn ein anderer Nutzer bereits die Telefonnummer oder 

E-Mail-Adresse  eines  Nutzers  hat,  aber  sie  sollen  es  Fremden  nicht  ermöglichen,  die 

Kontaktdaten von identifizierbaren FACEBOOK-Nutzern zu finden, und sie sollen auch nicht 

dazu dienen, personenbezogene Daten im Internet zu scrapen.  

23.  Zudem  besteht  das  Risiko,  dass  die  umstrittenen  Funktionalitäten  den  Grundsatz  der 

minimalen  Datenverarbeitung  nach  Art.  5.1.c)  DSGVO  gefährden  könnten.  Nach  diesem 

Grundsatz  müssen  personenbezogene  Daten  dem  Zweck  entsprechen,  für  den  sie 

verarbeitet werden, dafür erheblich sein und sich auf das beschränken, was im Hinblick auf 

die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist. Die automatische Einbeziehung 

von  Telefonnummern  und  E-Mail-Adressen  der  Nutzer  in  den  Anwendungsbereich  der 

 
13 Randnr. 85 des Beschlusses der DPC. 
14 Randnr. 91 des Beschlusses der DPC. 
15 Randnr. 94 des Beschlusses der DPC. 

 Beschluss 29/2023 – 7/13 

umstrittenen  Suchfunktionalitäten  schuf  nicht  nur  die  Möglichkeit,  Nutzerkonten  anhand 

ihrer  Kontaktdaten zu  durchsuchen, sondern setzte die gleichen Kontaktdaten auch dem 

potenziellen Scraping durch Dritte aus. 

24. 

Im  Rahmen  der  Beurteilung  der  Einhaltung  von  Art.  25.1  DSGVO  —  Datenschutz  durch 

Design16  —  stellte  die  DPC  fest,  dass  MPIL  eine  Reihe  zusätzlicher  Maßnahmen  hätte 

ergreifen  müssen, 

insbesondere 

in 

Anbetracht 

der 

unterschiedlichen 

Eintrittswahrscheinlichkeit  und  Schwere  der  Risiken  für  die  Rechte  und  Freiheiten 

natürlicher Personen, die durch die Verarbeitung personenbezogener Daten durch MPIL in 

den umstrittenen Funktionalitäten entstanden17.  

25.  Da Artikel 25.1 DSGVO jedoch weder die durchzuführenden Maßnahmen noch den dabei zu 

berücksichtigenden Stand der Technik vorschreibt, hat die DPC auch untersucht, inwieweit 

die  Maßnahmen,  die  MPIL  ergriffen  hat,  unter  den  gegebenen  Umständen  angemessen 

waren18. 

Ungeachtet  der  von  MPIL  vorgebrachten  Argumente  entschied  die  DPC  in  diesem 

Zusammenhang, dass die technischen und organisatorischen Maßnahmen, die MPIL nach 

der  Entdeckung  des  Vorfalls  getroffen  hatte,  nicht  ausreichten,  um  die  in  Art.  25  Abs.  1 

DSGVO  geforderten  Datenschutzgrundsätze  in  angemessener  Weise  umzusetzen.  Durch 

das Fehlen geeigneter Maßnahmen wurden die umstrittenen Funktionalitäten nämlich dem 

Missbrauch  durch  betrügerische  Dritte  ausgesetzt,  um  einen  unerlaubten  Datensatz  zu 

erstellen, anstatt lediglich Profile bereits bekannter FACEBOOK-Nutzer zu finden; damit hat 

MPIL gegen den Grundsatz der Zweckbindung gemäß Artikel 5.1.b) DSGVO verstoßen. 

Auch  im  Hinblick  auf  den  Grundsatz  der  Integrität  und  Vertraulichkeit  nach  Artikel  5.1.f) 

DSGVO  waren  die  getroffenen  Maßnahmen  nicht  angemessen.  Das  Fehlen  geeigneter 

Maßnahmen  ermöglichte  es  betrügerischen  Dritten,  die  umstrittenen  Suchfunktionen  zu 

nutzen,  um  herauszufinden,  ob  zufällige  Zahlen-  und  Buchstabenkombinationen  gültigen 

Telefonnummern  oder  E-Mail-Adressen  entsprachen,  und  falls  dies  der  Fall  war,  um  die 

Identität des FACEBOOK-Nutzers herauszufinden, dem die betreffende Telefonnummer oder 

E-Mail-Adresse gehörte.  

Kurz gesagt, die DPC war der Ansicht, dass die von MPIL angewandten Maßnahmen nicht 

ausreichend  geeignet  waren,  um  dem  Grundsatz  gerecht  zu  werden,  dass 

 

16 Artikel 25 DSGVO — „1. Unter Berücksichtigung des Stands der Technik, der Implementierungskosten und der Art, des 
Umfangs,  der  Umstände  und  der  Zwecke  der  Verarbeitung  sowie  der  unterschiedlichen  Eintrittswahrscheinlichkeit  und 
Schwere  der  mit  der  Verarbeitung  verbundenen  Risiken  für  die  Rechte  und  Freiheiten  natürlicher  Personen  trifft  der 
Verantwortliche  sowohl  zum  Zeitpunkt  der  Festlegung  der  Mittel  für  die  Verarbeitung  als  auch  zum  Zeitpunkt  der 
eigentlichen Verarbeitung geeignete technische und organisatorische Maßnahmen — wie z. B. Pseudonymisierung — trifft, 
die dafür ausgelegt sind, die Datenschutzgrundsätze wie etwa Datenminimierung wirksam umzusetzen und die notwendigen 
Garantien  in  die  Verarbeitung  aufzunehmen,  um  den  Anforderungen  dieser  Verordnung  zu  genügen  und  die  Rechte  der 
betroffenen Personen zu schützen.“ 
17 Randnrs. 140 bis einschließlich 149 des Beschlusses der DPC. 
18 Randnr. 149 des Beschlusses der DPC. 

 Beschluss 29/2023 – 8/13 

personenbezogene  Daten  so  verarbeitet  werden  müssen,  dass  eine  angemessene 

Sicherheit der personenbezogenen Daten, einschließlich des Schutzes vor unbefugter oder 

unrechtmäßiger Verarbeitung, gewährleistet ist19. 

26.  Die DPC kam schließlich zu dem Beschluss, dass MPIL nicht nachgewiesen hat, dass das 

Unternehmen  eine  Analyse  des  Risikos  durchgeführt  hat,  das  sich  aus  dem  gewählten 

Konzept  ergibt,  wie  es  jedoch  in  den  Leitlinien  des  Europäischen  Datenschutzausschuss 

oder European Data Protection Board (EDPB) empfohlen wird. Daher kam die DPC zu dem 

Schluss, dass MPIL gegen Artikel 25.1 DSGVO verstoßen hat, da das Unternehmen keine 

ausreichenden  geeigneten  technischen  und  organisatorischen  Maßnahmen  ergriffen  hat, 

die das Risiko eines Missbrauchs der eingebauten Suchfunktionalitäten effektiv verringern 

könnten, und insbesondere die Grundsätze von Artikel 5.1.b) und 5.1.f) DSGVO nicht effektiv 

angewandt  sowie  die  erforderlichen  Garantien  in  die  Verarbeitung  integriert  hat,  um  die 

Anforderungen  des  Gesetzes  zu  erfüllen  und  die  Rechte  der  betroffenen  Personen  zu 

schützen20.  

27.  Gemäß  Artikel  25.2  DSGVO  —  Datenschutz  durch  Standardeinstellungen21  —  war  MPIL 

außerdem  verpflichtet,  geeignete  Maßnahmen  zu  ergreifen,  um  sicherzustellen,  dass 

standardmäßig  nur  personenbezogene  Daten  verarbeitet  werden,  die  für  den  jeweiligen 

Verarbeitungszweck  erforderlich  sind,  und  dass  personenbezogene  Daten 

in  den 

Standardeinstellungen nicht einer unbestimmten Zahl von natürlichen Personen ohne Zutun 

der betroffenen Nutzer zugänglich gemacht werden22. 

28. 

In  diesem  Zusammenhang  entschied  die  DPC,  dass  die  Anpassung  der 

Suchbarkeitseinstellungen,  durch  die  die  Telefonnummern  und  E-Mail-Adressen 

automatisch  —  ohne  Zutun  der  betroffenen  Nutzer  —  zu  den  Standardeinstellungen  der 

umstrittenen  Funktionalitäten  hinzugefügt  wurden,  deren  personenbezogene  Daten  für 

Scraper  zugänglich  machte,  die  mithilfe  der  Reverse-Lookup-Funktionalität  auf  sie 

zugreifen konnten. Damit hat sich MPIL auch eines Verstoßes gegen Artikel 25.2 DSGVO 

schuldig gemacht23. 

29.  Als Abhilfemaßnahmen beschloss die DPC daher Folgendes:  

 
19 Randnr. 167 des Beschlusses der DPC. 
20 Randnr. 169 des Beschlusses der DPC. 
21  Artikel  25  DSGVO  —  „2.  Der  Verantwortliche  trifft  geeignete  technische  und  organisatorische  Maßnahmen,  die 
sicherstellen, dass durch Voreinstellung grundsätzlich nur personenbezogene Daten, deren Verarbeitung für den jeweiligen 
bestimmten Verarbeitungszweck erforderlich ist, verarbeitet werden. Diese Verpflichtung gilt für die Menge der erhobenen 
personenbezogenen Daten, den Umfang ihrer Verarbeitung, ihre Speicherfrist und ihre Zugänglichkeit. Solche Maßnahmen 
müssen  insbesondere  sicherstellen,  dass  personenbezogene  Daten  durch  Voreinstellungen  nicht  ohne  Eingreifen  der 
Person einer unbestimmten Zahl von natürlichen Personen zugänglich gemacht werden.“ 
22 Randnr. 170 des Beschlusses der DPC. 
23 Randnr. 182 des Beschlusses der DPC. 

 Beschluss 29/2023 – 9/13 

a.  gemäß Art. 58.2.d) DSGVO MPIL zu verpflichten, innerhalb von drei Monaten nach 

Mitteilung  des  endgültigen  Beschlusses  die  Verarbeitung  in  Einklang  mit  dem 

DSGVO zu bringen, indem geeignete technische und organisatorische Maßnahmen 

in  Bezug  auf  die  umstrittenen  Funktionalitäten  ergriffen  werden,  um 

standardmäßig  nur  personenbezogene  Daten  zu  verarbeiten,  die  für 

jeden 

spezifischen  Verarbeitungszweck  erforderlich  sind,  und  um  zu  verhindern,  dass 

personenbezogene  Daten  standardmäßig  einer  unbestimmten  Anzahl  von 

natürlichen  Personen  ohne  Zutun  der  betroffenen  Nutzer  zugänglich  gemacht 

werden24.  

Diese Verpflichtung wurde erlassen, um die Einhaltung von Artikel 25.2 DSGVO zu 

gewährleisten.  In  Anbetracht  der  von  MPIL  bereits  ergriffenen  Maßnahmen  zur 

Verhinderung von Scraping beschloss die DPC, keine zusätzliche Verpflichtung in 

Bezug auf Artikel 25.1 DSGVO zu erlassen25. 

b.  Gemäß  Artikel  58.2.b)  DSGVO  eine  Verwarnung  gegen  MPIL  wegen  der 

festgestellten Verstöße gegen die DSGVO auszusprechen, da beide Verstöße zu 

einem erhöhten Risiko von Betrug, Identitätsdiebstahl und Spamming in Bezug auf 

die betroffenen Nutzer beigetragen haben26. 

c.  Gemäß  Artikel  58.2.i)  DSGVO  gegen  MPIL  zwei  Bußgelder  in  Höhe  von  150 

Millionen Euro für den Verstoß gegen Artikel 25.1 DSGVO und 115 Millionen Euro 

für den Verstoß gegen Artikel 25.2 DSGVO zu verhängen27.  

30.  Am  28.  November  2022  erhielt  die  DSB  ein  Memo,  in  dem  die  DPC  ihren  Beschluss  im 

Anschluss  an  die  Kommentare  der  niederländischen,  französischen,  belgischen  und 

polnischen Regulierungsbehörden erläuterte.  

31.  Am  6.  Dezember  2022  übermittelt  die  DPC  ein  Standardschreiben  an  die 

Streitsachenkammer  zur  Weiterleitung  an  die  Betroffenen,  die  eine  Beschwerde  bei  der 

DSB eingereicht haben.  

III.  Begründung  

32.  Auf  der  Grundlage  der  der  Streitsachenkammer  bekannten  Akteninhalte  und  auf  der 

Grundlage  der  ihr  vom  Gesetzgeber  gemäß  Artikel  95  §  1  GSD  übertragenen  Befugnisse 

entscheidet die Streitsachenkammer über die weitere Behandlung der Akte; in diesem Fall 

 
24 Randnr. 191 des Beschlusses der DPC. 
25 Randnr. 189 des Beschlusses der DPC. 
26 Randnr. 202 und 203 des Beschlusses der DPC. 
27 Randnrs. 266 bis einschließlich 269 des Beschlusses der DPC. 

 Beschluss 29/2023 – 10/13 

schließt die Streitsachenkammer die Beschwerde gemäß Artikel 95 § 1 Absatz 3 GSD aus 

den nachstehend genannten Gründen ab. 

33.  Wenn eine Beschwerde abgeschlossen wird, muss die Streitsachenkammer ihren Beschluss 

Schritt für Schritt begründen28 und : 

-  eine technische Verfahrenseinstellung vornehmen, wenn die Akte keine oder nur 

unzureichende  Elemente  enthält,  die  zu  einer  Verurteilung  führen  könnten,  oder 

wenn  aufgrund  eines 

technischen  Hindernisses,  das  einem  Beschluss 

entgegensteht, keine ausreichende Aussicht auf eine Verurteilung besteht; 

-  oder  eine  Verwaltungseinstellung  aussprechen,  wenn  trotz  des  Vorliegens  von 

Elementen, die zu einer Sanktion führen könnten, die Fortsetzung der Prüfung der 

Akte  in  Anbetracht  der  Prioritäten  der  Datenschutzbehörde,  wie  sie  in  der 

Einstellungspolitik  der  Streitsachenkammer  angegeben  und  erläutert  sind,  nicht 

angemessen erscheint29. 

34. 

Im  Falle  einer  Einstellung  aus  mehr  als  einem  Grund  sollten  die  Einstellungsgründe 

(technische  Einstellung  bzw.  Verwaltungseinstellung)  in  der  Reihenfolge  ihrer  Bedeutung 

behandelt werden30. 

35. 

In der vorliegenden Angelegenheit geht die Streitsachenkammer von zwei Gründen für die 

Einstellung der Klage aus. Der Beschluss der Streitsachenkammer hat nämlich zwei Gründe, 

warum sie es nicht für wünschenswert erachtet, die Angelegenheit weiter zu verfolgen, und 

daher beschließt, unter anderem keine Verhandlung durchzuführen. 

36.  Zunächst  weist  die  Streitsachenkammer,  darauf  hin,  dass  das  Unternehmen  FACEBOOK 

IRELAND LIMITED (jetzt: META PLATFORMS IRELAND LIMITED) bereits am 25. Mai 2018 angegeben 

hat,  dass  es  als  für  die  Datenverarbeitung  Verantwortlicher  für  die  Bereitstellung  von 

FACEBOOK  -Diensten  innerhalb  der  Europäischen  Union  fungiert.  Artikel  55.1.  DSGVO 

bestimmt,  dass  jede  Aufsichtsbehörde  für  die  Ausübung  der  ihr  durch  die  DSGVO 

übertragenen  Aufgaben  und  Befugnisse  im  Hoheitsgebiet  ihres  eigenen  Mitgliedstaates 

befugt  ist.  Artikel  56.1  der  DSGVO  bestimmt  weiter,  dass  die  Aufsichtsbehörde  der 

Hauptniederlassung  oder  der  einzigen  Niederlassung  des  Verantwortlichen  oder  des 

Auftragsverarbeiters gemäß dem Verfahren nach Artikel 60 die zuständige federführende 

 

28 Berufungsgericht Brüssel, Sektion Marktenhof, 19. Kammer A, Marktkammer, Urteil 2020/AR/329, 2. September 2020, S. 
18. 
29  In  diesem  Zusammenhang  verweist  die  Streitsachenkammer  auf  ihre  Einstellungspolitik,  die  auf  der  Website  der  DSB 
ausführlich 
https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/sepotbeleid-van-de-
geschillenkamer.pdf.  
30  Vgl.  Titel  3  –  In  welchen  Fällen  wird  meine  Klage  wahrscheinlich  von  der  Streitsachenkammer  eingestellt?  von  der 
Einstellungspolitik der Streitsachenkammer. 

beschrieben 

ist: 

 Beschluss 29/2023 – 11/13 

Aufsichtsbehörde  für  die  von  diesem  Verantwortlichen  oder  diesem  Auftragsverarbeiter 

durchgeführte grenzüberschreitende Verarbeitung ist.  

37.  Unter bestimmten Umständen bleibt jede Aufsichtsbehörde befugt, sich mit einer bei ihr 

eingereichten  Beschwerde  oder  einem  etwaigen  Verstoß  gegen  diese  Verordnung  zu 

befassen,  wenn  der  Gegenstand  der  grenzüberschreitenden  Angelegenheit  nur  mit  einer 

Niederlassung  in  ihrem  Mitgliedstaat  zusammenhängt  oder  nur  für  Betroffene  in  ihrem 

Mitgliedstaats  erhebliche  Folgen  hat.  Im  vorliegenden  Fall  stellt  die  Streitsachenkammer 

jedoch fest, dass keine der beiden Situationen zutrifft. 

38.  Konkret bedeutet dies, dass die Aufsichtsbehörde in Irland, wo MPIL seinen Hauptsitz hat, 

als  federführende  Aufsichtsbehörde  fungiert  und 

im  Prinzip  die  ausschließliche 

Zuständigkeit  für  die  Datenverarbeitungsvorgänge  hat,  die  durch  die  strittigen 

Funktionalitäten, die dem vorliegenden Fall zugrunde liegen, verursacht werden31. Aufgrund 

der ausschließlichen Zuständigkeit der irischen DPC ist die Streitsachenkammer daher nicht 

befugt, bezüglich MPIL einen Beschluss zu fassen32. 

39.  Zweitens  stellt  die  Streitsachenkammer  fest,  dass  das  Verwaltungsverfahren  bereits  mit 

einem Beschluss abgeschlossen wurde, dessen Gegenstand die in Ihrer Klage genannten 

Verstöße sind33.  

Die bei der DSB eingereichten Beschwerden betrafen schließlich einen möglichen Verstoß 

gegen die Artikel 32 bis einschließlich 34 DSGVO. Im Gegensatz dazu vertrat die DPC bei 

ihrer Untersuchung die Auffassung, dass die wichtigste Bestimmung Artikel 25 der DSGVO 

war. Da die Nutzer die Kontrolle darüber hatten, ob die Daten für „Jeden“ zugänglich waren 

oder  nicht,  bestand  die  Kernfrage  nach  Ansicht  der  DPC  nicht  darin,  ob  eine  unbefugte 

Offenlegung  personenbezogener  Daten  oder  eine  andere  Form  der  Verletzung  des 

Schutzes  personenbezogener  Daten  vorlag,  sondern  vielmehr  darin,  inwieweit  geeignete 

Maßnahmen ergriffen worden waren, um sicherzustellen, dass die Datenschutzgrundsätze 

bei  der  Umsetzung  der  Entscheidungen  der  MPIL-Nutzer  beachtet  wurden.  Aus  diesem 

Grund konzentrierte sich die DPC bei ihrer Untersuchung auf Artikel 25 DSGVO und nicht 

auf  die  Artikel  32  bis  31.  34  DSGVO34.  Die  Streitsachenkammer  ist  der  Ansicht,  dass  die 

Entscheidung  der  DPC,  sich  auf  Artikel  25  DSGVO  zu  konzentrieren  dem  Kläger  keinen 

Nachteil verschafft.  

40. 

Im  Rahmen  des  Kooperationsverfahrens  gemäß  Artikel  60  DSGVO  stellte  die 

Streitsachenkammer fest, dass sie keine relevanten und begründeten Einwände gegen den 

 

31 Randnrs. 5 bis einschließlich 10 des Beschlusses der DPC. 
32 Vgl. Kriterium A.3. in der Einstellungspolitik der Streitsachenkammer. 
33 Decision IN-21-4-2 d.d. 25 November 2022 of the Data Protection Commission, made pursuant to Section 111 of the Data 
Protection Act 2018 and Article 60 of the GDPR in the matter of Meta Platforms Ireland Ltd. (formerly Facebook Ireland Ltd.). 
34 Memo d.d. 28 November 2022 on Comments/Feedback from Concerned Supervisory Authorities re IMI No 443156.1 on 
IN-21-4-2. 

 Beschluss 29/2023 – 12/13 

Beschlussentwurf hat. Daher wird nun davon ausgegangen, dass die Streitsachenkammer 

mit der Begründung und Entscheidung der DPC einverstanden und daran gebunden ist.  

Darüber hinaus gehört es nicht zu den Prioritäten der Streitsachenkammer, die Umstände 

Ihrer  Klage  erneut  zu  prüfen,  um  Ihnen  die  Möglichkeit  zu  geben,  bereits  getroffene 

Verwaltungsbeschlüsse außerhalb der üblichen Rechtsbehelfsverfahren zu überprüfen, und 

a  fortiori,  wenn  der  fragliche  Beschluss  von  einer  anderen,  ausschließlich  zuständigen 

Aufsichtsbehörde  getroffen  wurde35.  Die  Beschlüsse  der  Streitsachenkammer  können 

nämlich zu keiner Wiederaufnahme des Verwaltungsverfahren führen, das in einem anderen 

Mitgliedstaat  der  Europäischen  Union  aus  datenschutzrechtlichen  Gründen  eingestellt 

wurden36. 

IV. Veröffentlichung des Beschlusses  

41.  Angesichts der Bedeutung der Transparenz bei Beschlüssen der Streitsachenkammer wird 

dieser Beschluss auf der Website der Datenschutzbehörde veröffentlicht.  

42. 

Im Einklang mit ihrer Einstellungspolitik teilt die Streitsachenkammer dem Beklagten ihren 

Beschluss  mit37.  Die  Streitsachenkammer 

hat 

nämlich 

beschlossen, 

ihren 

Einstellungsbeschluss 

den  Beklagten 

von  Amts  wegen  mitzuteilen.  Die 

Streitsachenkammer  sieht  jedoch  von  einer  solchen  Zustellung  ab,  wenn  der  Kläger 

gegenüber dem Beklagten um Anonymität gebeten hat und die Zustellung des Beschlusses 

an den Beklagten, auch wenn sie pseudonymisiert ist, dennoch eine (Wieder-)Identifizierung 

des Klägers ermöglicht38. Dies ist im vorliegenden Fall jedoch nicht der Fall, zumal die Kläger 

in dem Beschluss der Streitsachenkammer nicht namentlich genannt werden. 

43.  Ungeachtet dessen beschließt die Streitsachenkammer,  den  vorliegenden  Beschluss  von 

Amts wegen auch der belgischen Niederlassung der Beklagten, FACEBOOK BELGIUM GmbH, 

zu übermitteln. 

AUS DIESEN GRÜNDEN,  

entscheidet die Streitsachenkammer der Datenschutzbehörde nach eingehender Beratung,  

die vorliegende Klage gemäß Artikel 95 §  1 Absatz 3 des GSD einzustellen. 

 

 

35 Vgl. Randnr. 38 des vorliegenden Beschlusses.  
36 Vgl. Kriterium B.2.1. in der Einstellungspolitik der Streitsachenkammer. 
37 Vgl. Titel 5 – Wird die Einstellung meiner Klage veröffentlicht? Wird die gegnerische Partei davon unterrichtet? über die 
Einstellungspolitik der Streitsachenkammer. 
38 Ibidem. 

 Beschluss 29/2023 – 13/13 

Gemäß Artikel 108, § 1 GSD kann gegen diesen Beschluss innerhalb einer Frist von 30 Tagen ab 

Zustellung  beim  Marktenhof  (Berufungsgericht  Brüssel)  Berufung  eingelegt  werden,  wobei  die 

Datenschutzbehörde als Beklagte auftritt.  

Eine  solche  Berufung  kann  durch  einen  Berufungsantrag  eingelegt  werden,  der  die  in  Artikel 

1034ter des Gerichtsgesetzbuchs aufgeführten Angaben enthalten muss39. Der Berufungsantrag 

muss  bei  der  Geschäftsstelle  des  Marktenhof  gemäß  Artikel 

1034quinquies  des 

Gerichtsgesetzbuchs40  oder  über  das  e-Deposit-Informatiksystem  der  Justiz  (Artikel  32terdes 

Gerichtsgesetzbuchs) eingereicht werden. 

Um dem Kläger die Möglichkeit zu geben, andere Rechtsmittel in Erwägung zu ziehen, verweist die 

Streitsachenkammer den Kläger auf die Erläuterungen in ihrer Entlassungspolitik41.  

 

 

 

 

 

 

 

 

(sign.) Hielke HIJMANS  

Vorsitzender der Streitsachenkammer 

 

 
 

39 „Der Antrag nennt unter Androhung der Nichtigkeit: 

 

1°  den Tag, den Monat und das Jahr; 
2°  den  Namen,  Vornamen  und  Wohnsitz  des  Antragstellers  sowie  gegebenenfalls  seine  Amtsbezeichnung  und  seine 

nationale Register- oder Firmennummer; 

3°  den Namen, Vornamen, Wohnsitz und gegebenenfalls die Amtsbezeichnung der vorzuladenden Person; 
4°  den Gegenstand und eine kurze Zusammenfassung der Mittel des Antrags; 
5°  das Gericht, bei dem die Klage anhängig gemacht wird; 
6°  die Unterschrift des Antragstellers oder seines Anwalts.“ 

40  „Der  Antrag  und  seine  Anlage  sind  in  so  vielen  Ausfertigungen,  wie  Parteien  beteiligt  sind,  per  Einschreiben  an  den 
Gerichtsschreiber des Gerichts zu senden oder bei der Geschäftsstelle zu hinterlegen.“ 
41 Vgl. Titel 4 – Was kann ich tun, wenn meine Klage abgewiesen wird? der Entlassungspolitik der Streitsachenkammer. 

INOFFIZIELLE ÜBERSETZUNG 

 
 

 
 
 
Dezember 2022 

Betrifft: Datenschutzuntersuchung der irischen Data Protection Commission bezüglich 
META PLATFORMS IRELAND LIMITED (ehemals Facebook Ireland Ltd) 

Geehrte(r), 

in  Zusammenhang  mit  dem  Scrapen  von  Daten.  Diese  Untersuchung 

Wie Sie wissen, leitete die irische Data Protection Commission (DPC) im April 2021 auf eigene 
Initiative eine Untersuchung ein gegen META PLATFORMS IRELAND LIMITED (im Folgenden  MPIL 
genannt) 
ist 
abgeschlossen  und  die  DPC  hat  ihre  Entscheidung  in  dieser  Angelegenheit  veröffentlicht. 
Zweck  dieses  Schreibens  ist  es,  Ihnen  das  Ergebnis  der  von  der  DPC  durchgeführten 
Untersuchung, die sich direkt auf den Gegenstand Ihrer Beschwerde auswirkt, mitzuteilen und 
Ihnen  einen  Link  zu  der  veröffentlichten  Entscheidung  des  DPC  nach  Abschluss  des 
Verfahrens  zur  Verfügung  zu  stellen.  Die  Feststellungen  des  DPC  beziehen  sich  auf  den 
"Datensatz",  auf  den  in  ihre  Entscheidung  Bezug  genommen  wird.  Soweit  Sie  festgestellt 
haben, dass Ihre Daten in diesem Datensatz enthalten sind, beziehen sich die Feststellungen 
in der Entscheidung auf Ihre Daten. 

Die Untersuchung  

Im  April  2021  wurde  in  den  Medien  berichtet,  dass  ein  gesammelter  Datensatz  mit 
persönlichen  Daten  von  Facebook-Nutzern  im  Internet  zugänglich  gemacht  wurde.  Dieser 
Datensatz  enthielt  Berichten  zufolge  personenbezogene  Daten  von  etwa  533  Millionen 
Facebook-Nutzern  weltweit.  Der  Datenschutzbeauftragte  hielt  es 
für  angebracht, 
festzustellen, ob MPIL seine Verpflichtungen als Verantwortliche für die Datenverarbeitung 
im Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten seiner Nutzer durch die 

 
 
 
 

An Coimisiún um Chosaint Sonraí, 21 Cearnóg Mhic Liam, Baile Átha Cliath 2, Éire. 

www.cosantasonrai.ie | www.dataprotection.ie | eolas@cosantasonrai.ie | info@dataprotection.ie Tel : +353 (01)7650100 

Data Protection Commission, 21 Fitzwilliam Square, Dublin 2, Irland. 

 

INOFFIZIELLE ÜBERSETZUNG 

 
 

 
 
 
Funktionen Facebook Search, Facebook Contact Importer, Messenger Contact Importer und 
Instagram  Contact  Importer  seines  Dienstes  nachgekommen  ist  oder  ob  MPIL  in  dieser 
Hinsicht  gegen  Bestimmungen  der  Datenschutz-Grundverordnung  und/oder  des  Data 
Protection  Act  2018  verstoßen  hat  und/oder  verstößt.  Daher  beschloss  die 
Datenschutzbehörde,  eine  Untersuchung  gemäß  Abschnitt  110(1)  des  Data  Protection  Act 
2018 einzuleiten.  Die Untersuchung wurde im April 2021 eingeleitet. 

Die Entscheidung  

Die Datenschutzbehörde nahm ihre Entscheidung am 25. November 2022 an und stellte fest, 
dass MPIL wie folgt gegen die DSGVO verstoßen hat: 

•  Artikel  25  Absatz  1,  indem  sie  es  unterlassen  hat,  geeignete  technische  und 

zu 

ergreifen, 

organisatorische  Maßnahmen 
die 
Datenschutzgrundsätze, insbesondere die in Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben b und f der 
DSGVO  vorgesehenen  Grundsätze,  wirksam  umzusetzen  und  die  erforderlichen 
Garantien in die Verarbeitung einzubeziehen, um die Anforderungen der  DSGVO zu 
erfüllen und die Rechte der betroffenen Personen zu schützen.  

abzielen, 

darauf 

die 

•  Artikel  25  Absatz  2  dadurch  verletzt,  dass  es  keine  geeigneten  technischen  und 
organisatorischen Maßnahmen ergriffen hat, um sicherzustellen, dass standardmäßig 
nur personenbezogene Daten verarbeitet werden, die für jeden spezifischen Zweck 
der Verarbeitung erforderlich sind. Darüber hinaus hat MPIL gegen Artikel 25 Absatz 
2  verstoßen,  weil  die  vom  MPIL  verwendeten  Standardeinstellungen  nicht 
sichergestellt haben, dass die personenbezogenen Daten nicht standardmäßig ohne 
Zutun  der  betroffenen  Personen  einer  unbestimmten  Zahl  natürlicher  Personen 
zugänglich gemacht würden.  

 
 
 
 

An Coimisiún um Chosaint Sonraí, 21 Cearnóg Mhic Liam, Baile Átha Cliath 2, Éire. 

www.cosantasonrai.ie | www.dataprotection.ie | eolas@cosantasonrai.ie | info@dataprotection.ie Tel : +353 (01)7650100 

Data Protection Commission, 21 Fitzwilliam Square, Dublin 2, Irland. 

 

INOFFIZIELLE ÜBERSETZUNG 

 
 

 
 
 
Um  die  oben  genannten  Verstöße  zu  beheben,  übte  die  DPC  die  folgenden 
Korrekturbefugnisse in Bezug auf MPIL aus: 

•  eine Anordnung gemäß Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe d der DSGVO an MPIL, seine 

Verarbeitung in Einklang mit der DSGVO zu bringen; 

•  ein Verwarnung an MPIL gemäß Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe b) der DSGVO; 

•  Zwei Geldbußen in Höhe von 150 Mio. € bzw. 115 Mio. € (insgesamt 265 Mio. €). 

Eine  Kopie  der  Entscheidung  über die  Untersuchung  (geschwärzt)  ist auf  der  Website  des 
DPC unter dem folgenden Link zu finden: 
https://www.dataprotection.ie/sites/default/files/uploads/2022-12/Final%20Decision_IN-21-4-2_Redacted.pdf. 

Schluss 

Wir hoffen, dass die Entscheidung des Datenschutzbeauftragten in dieser Angelegenheit und 
die  Ausübung  von  Korrekturbefugnissen,  einschließlich  der  Verhängung  erheblicher 
Geldbußen, die als "wirksam, verhältnismäßig und abschreckend" gelten und die Art und das 
Ausmaß der betreffenden Verstöße widerspiegeln, zu einem zufriedenstellenden Abschluss 
dieser Angelegenheit beitragen.   
 
Hochachtungsvoll, 

Data Protection Commission 

 
 
 
 

An Coimisiún um Chosaint Sonraí, 21 Cearnóg Mhic Liam, Baile Átha Cliath 2, Éire. 

www.cosantasonrai.ie | www.dataprotection.ie | eolas@cosantasonrai.ie | info@dataprotection.ie Tel : +353 (01)7650100 

Data Protection Commission, 21 Fitzwilliam Square, Dublin 2, Irland. 

 

