 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 22. März 2019 

 

Pressemitteilung 

 

BayLDA stellt Tätigkeitsbericht für die  

Jahre 2017 und 2018 vor 

 
 

Der  Präsident  des  Bayerischen  Landesamtes  für  Datenschutzaufsicht  (BayLDA), 

Thomas  Kranig,  stellte  am  Freitag,  dem  22.  März  2019  in  den  neuen  Räumen  des 

BayLDA den Tätigkeitsbericht für die Jahre 2017 und 2018 vor. 

 

Präsident  Kranig  stellte  den  150-seitigen  Tätigkeitsbericht  für  die  vergangenen  beiden  Jahre 

vor und wies zunächst darauf hin, dass man konkrete Fälle aus dem Zeitraum vor Anwendbar-

keit der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO), d.h. vor dem 25. Mai 2018 nur dann in dem 

Bericht dargestellt habe, wenn sie auch noch für den neuen Rechtsrahmen Bedeutung haben.  

Tätigkeitsbericht nur noch digital und in Zukunft jährlich 

Er wies ferner darauf hin, dass das BayLDA erstmals darauf verzichtet habe, den Tätigkeitsbe-

richt  als  Buch  herauszugeben.  Rückfragen  bei  den  Adressaten  der  verschickten  Tätigkeitsbe-

richte hätten ergeben, dass diese nach Erhalt des Buches eigentlich nur noch mit der digitalen 

Version  gearbeitet hätten.  Der vorgelegte Tätigkeitsbericht ist  der  letzte  mit einem  zweijähri-

gen  Berichtszeitraum,  da  die  Datenschutz-Grundverordnung  die  Aufsichtsbehörden  verpflich-

tet, in Zukunft jährlich ihren Bericht vorzulegen. 

Beratung, Beratung, Beratung 

Wie nicht anders zu erwarten, ist das BayLDA – wie andere Aufsichtsbehörden auch – mit An-

fragen überhäuft worden, wie die Vorschriften der DS-GVO im Einzelfall auszulegen sind. Gro-

ße  Unternehmen  hatten  in  aller  Regel  die  zweijährige  Übergangsfrist  vom  Inkrafttreten  der 

Datenschutz-Grundverordnung am  25. Mai  2016  bis  zur  Anwendbarkeit am  25.  Mai  2018  ge-

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

nutzt,  um  sich  darauf  vorzubereiten  und  ihre  Verarbeitungsprozesse  anzupassen.  Viele  kleine 

und  mittlere  Unternehmen,  insbesondere  aber  auch  Vereine,  wurden  von  dem  neuen  Recht 

überrascht  und  durch  irreführende  Presseberichte  (Klingelschilder,  Verbietung  von  Kinderbil-

dern)  zusätzlich  verunsichert.  Die  Anstrengungen,  die  gerade  in  diesem  Bereich,  für  den  die 

DS-GVO relativ wenig neue Anforderung gebracht hat, erforderlich waren, um die bestehende 

Verunsicherung zu beseitigen, waren unvorstellbar. Tatsache ist jedoch, dass auch heute knapp 

ein  Jahr  nach  Anwendbarkeit  der  DS-GVO  das  Bedürfnis  nach  Beratung  und  Rechtssicherheit 

noch lange nicht befriedigt ist. 

Zahlen und Fakten 

Eine größere Anzahl von Aufsichtsbehörden hat sich darauf verständigt, in einem Kapitel „Zah-

len  und  Fakten“  statistische  Angaben  in  einem  einheitlichen  Format  darzustellen.  Wir  haben 

uns bemüht, dies erstmals umzusetzen. Besser geworden sind die Zahlen dadurch jedoch nicht.  

Um  die  gestiegene  Belastung  für  jede  einzelne  Mitarbeiterin  oder  Mitarbeiter  transparent  zu 

machen, wurde ermittelt, wie viele Beratungsanfragen, Beschwerden und Bearbeitung von Da-

tenmitteilung über Datenschutzverletzungen auf jeweils eine Person fallen. Fielen auf eine Per-

son  im  Jahr  2014  noch  176  Beratungsanfragen, waren  dies im  Jahr  2018  schon  384. Die  Zahl 

der  Beschwerden  stieg  von  60  auf  152  und  die  Zahl  der  Bearbeitung  von  Datenschutzverlet-

zungen von einem Fall auf 103 Fälle. Wichtig ist in diesem Zusammenhang aber darauf hinzu-

weisen, dass es darüber hinaus noch eine ganze Menge anderer Arbeiten wie die Teilnahme an 

Sitzungen  der  Aufsichtsbehörden,  Vortragsveranstaltungen,  Erarbeitung  von  Inhalten  für  die 

Homepage,  von  Papieren  für  die Datenschutzkonferenz  oder  den  europäischen  Datenschutz-

ausschuss usw. gibt. 

Personalentwicklung 

Aus heutiger Sicht besteht die begründete Erwartung, dass nach Abschluss des derzeit laufen-

den Verfahrens zur Verabschiedung des Doppelhaushalts für die Jahre 2019 und 2020 wir nicht 

die  beantragte  Personalaufstockung  um  10  Stellen,  aber  dennoch  eine  gewisse  Personalver-

stärkung bekommen werden. 

. 

 

 

 

Relevante Einzelthemen 

 

- 3 - 

 

Das neue europäische Datenschutzrecht in Form einer Verordnung, d. h. einer Rechtsnorm die 

unmittelbar in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union anwendbar ist, stellt uns vor be-

sondere Herausforderungen  bei  der  Interpretation.  Einerseits  wünschen  viele  Verantwortliche, 

wie in der Datenschutz-Grundverordnung diejenigen genannt werden, die mit personenbezo-

genen  Daten  von  anderen  umgehen,  Informationen  darüber,  wie  bestimmte  Vorschriften  zu 

verstehen sind. Andererseits könnte eine rechtssichere Auskunft nur dann erteilt werden, wenn 

die  europäischen  Aufsichtsbehörden  darüber  ein  einheitliches  Verständnis  erzielt  haben.  Dies 

ist aber ein schwieriger und zäher Prozess.  

Wir haben uns deshalb entschieden, sehr früh unsere Standpunkte transparent zu machen, in 

Kurzpapieren  zu  veröffentlichen und  auch  bei  Beratungen oder Veranstaltungen zu  vertreten. 

Wir haben dabei immer versucht, darauf hinzuweisen, dass dies eine erste vorläufige Einschät-

zung ist, die dann keinen Bestand mehr hat, wenn sich entweder die Gesamtheit der deutschen 

und/oder europäischen Aufsichtsbehörden auf ein anderes Verständnis geeinigt hat oder wenn 

der Europäische Gerichtshof eine verbindliche Auslegung getroffen hat. 

Die  größten  Unsicherheiten  und  häufigsten  Anfragen  und  auch  Aussagen  von  uns,  bezogen 

sich auf die Informationspflichten, d. h. darauf, in welcher Art und Weise und in welchem Um-

fang Betroffene Personen  darüber  informiert  werden  müssen, wie  mit ihren Daten umgegan-

gen  wird.  Etwa  ebenso  häufig  waren  Fragen  nach  den  Rechtsvoraussetzungen  für  die 

Veröffentlichung von Bildern von Vereinsfesten, Mitarbeiterzeitungen, Berichte über Veranstal-

tungen, Erstellen von Chroniken usw. 

In  19  von  24  Kapiteln  des  Tätigkeitsberichts haben wir  aus  allen Bereichen, vom Datenschutz 

im  Internet,  über  Werbung,  Versicherungswirtschaft,  Gesundheit,  Videoüberwachung  bis  zum 

technischen Datenschutz und der Informationssicherheit Einzelfälle dargestellt und unsere Be-

wertung transparent gemacht.  

Sinn und Zweck des Tätigkeitsberichts 

Die Aufsichtsbehörden sind verpflichtet, einen Tätigkeitsbericht zu erstellen. Unser Ansatz da-

bei  war,  zum  einen  durch  eine  möglichst  detaillierte  statistische  Aufbereitung  Transparenz  in 

unsere Arbeit zu bringen. Erfahrungsgemäß wird er am meisten von Datenschutzbeauftragten 

gelesen,  die  sich  darüber  orientieren  wollen,  welche  Rechtsauffassung  ihre  Aufsichtsbehörde 

 

 

 

- 4 - 

 

zu bestimmten Themen hat. Wir wünschen uns auch, dass Bürger, die keine Sachverständigen 

für  Datenschutz  sind, mit dem Tätigkeitsbericht  etwas  anfangen  können.  Wir haben uns des-

halb bemüht, die Texte so zu formulieren, dass sie auch für Nichtsachverständige verständlich 

sind,  andererseits  aber  auch  durch  Angabe  der  entsprechenden  Rechtsgrundlagen  Daten-

schutzfachleuten eine Orientierung geben.  

 

Fundstelle des Tätigkeitsberichts 

Der Tätigkeitsbericht für die Jahre 2017 und 2018 ist unter folgendem Link erreichbar:  

https://www.lda.bayern.de/de/taetigkeitsberichte.html 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

 

