Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
De heer drs. R.W. Knops
Postbus 20011
2500 EA Den Haag

Datum

27 augustus 2020

Ons kenmerk
z2020-12266

Uw brief van
9 juli 2020

Contactpersoon
070 8888 500

Onderwerp

Advies over het concept voor wijziging van het Besluit BRP

Geachte heer Knops,
Bij brief van 9 juli 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept voor
wijziging van het Besluit basisregistratie personen in verband met het aanwijzen van de werkzaamheden
van een werkgever zijnde een privaatrechtelijke rechtspersoon van buitengewoon opsporingsambtenaren
en van de werkzaamheden van de gezaghebber van een openbaar lichaam als door derden verrichte
werkzaamheden met een gewichtig maatschappelijk belang (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
Overigens is de AP alleen bevoegd om te adviseren over het concept voor zover het Europees Nederland
betreft. Mogelijk dat het concept ook ter advisering moet worden voorgelegd aan andere, met bescherming
van persoonsgegevens belaste autoriteiten van de BES-eilanden.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.

1

Datum

27 augustus 2020

Ons kenmerk
z2020-12266

Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

2/2