1/9

 Expediente Nº: PS/00359/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   04/02/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por  la Jefatura Superior   de Policía  de
Cataluña  (en adelante, el reclamante), mediante el que formula reclamación contra
A.A.A.con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado),   propietario   del   locutorio
“***LOCUTORIO.1”,  por  una presunta infracción  de  la normativa de  protección  de
datos.

En el oficio de remisión del Acta de notificación se indica lo siguiente, en relación con
la materia de protección de datos:

“ En fecha 14/01/2021, por parte de funcionarios policiales adscritos a esta Unidad, se
realizó una inspección administrativa en el locutorio denominado  ***LOCUTORIO.1,
sito   en  ***DIRECCION.1  (Barcelona),   en   la   cual   se   constató   la   existencia   de
numerosas   fichas   de   clientes   (papeles   manuscritos,   copias   de   documentación,
resguardos de cita previa NIE), que eran almacenadas en dicho establecimiento con la
supuesta finalidad de la obtención de citas previas para la realización de diferentes
trámites, extendiéndose en el lugar la preceptiva acta de inspección cuya copia se
adjunta al presente escrito.

En   el   interior   del   establecimiento,   se   procedió   a   la   intervención   cautelar   de
documentos conteniendo datos personales (nombre, apellidos, documento, teléfono,
etc.),   pertenecientes   a   terceras   personas,   con   la   finalidad   de   realizar   las
correspondientes gestiones policiales con los titulares de esa documentación.

[…]

Se procedió a la citación y posterior toma de declaración de diversas personas cuyos
datos figuran en  la documentación   intervenida, las  cuales  han  expresado que  no
fueron informadas ni prestaron consentimiento alguno ni de forma expresa ni tácita
sobre lo dispuesto en el artículo 6.1.a del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, al facilitar sus datos personales a los
encargados del establecimiento para la obtención de una cita previa.”

SEGUNDO:   Con   fecha   15/02/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos un escrito presentado por  la Jefatura Superior   de Policía  de
Cataluña (en adelante, el reclamante), mediante el que formula reclamación contra
A.A.A.con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado),   propietario   del   locutorio
“***LOCUTORIO.2”,  por  una presunta infracción  de  la normativa de  protección  de
datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

En el oficio de remisión del Acta se indica lo siguiente, en relación con la materia de
protección de datos:

“ En fecha 14/01/2021, por parte de funcionarios policiales adscritos a esta Unidad, se
realizó una inspección administrativa en el locutorio denominado "***LOCUTORIO.2",
sito en ***DIRECCION.2, en la cual se constató la existencia de numerosas fichas de
clientes (papeles manuscritos, copias de documentación, resguardos de cita previa
NIE), que eran almacenadas en dicho establecimiento con la supuesta finalidad de la
obtención de citas previas para la realización de diferentes trámites, extendiéndose en
el lugar la preceptiva acta de inspección cuya copia se adjunta al presente escrito. 

En   el   interior   del   establecimiento,   se   procedió   a   la   intervención   cautelar   de   34
documentos originales (pasaportes, DNI, NIE, Cartas Identidad) conteniendo datos
personales (nombre, apellidos, documento, teléfono, etc.), pertenecientes a terceras
personas, con la finalidad de realizar las correspondientes gestiones policiales con los
titulares de esa documentación.

[…]

Se procedió a la citación y posterior toma de declaración de diversas personas cuyos
datos figuran en  la documentación   intervenida, las  cuales  han  expresado que  no
fueron informadas ni prestaron consentimiento alguno ni de forma expresa ni tácita
sobre lo dispuesto en el artículo 6.1.a del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, al facilitar sus datos personales a los
encargados del establecimiento para la obtención de una cita previa.”

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   ambas
reclamaciones,   la Agencia   dio  traslado  de ellas   al reclamado  el  día  03/03/2021 y
07/05/2021, respectivamente.

Con respecto a la primera, la notificación fue entregada al reclamado el día 29/03/2021
a través de correo postal, según consta en el Aviso de recibo de Correos. Mientras
que, el traslado de la segunda reclamación tiene como resultado “Extraviado”. En
ningún caso, se ha recibido contestación alguna por el reclamado.

CUARTO: Con fecha 06/07/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   las   reclamaciones   presentadas   por   la   parte
reclamante. 

QUINTO: La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar
procedimiento sancionador a la parte reclamada el día 16/08/2021, por la presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:   Se   realizó   un   intento   de   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento sancionador mediante correo postal, que resultó “Devuelto a origen por
dirección incorrecta”, según el aviso emitido por Correos. De este modo, la notificación
se produjo por medio de un anuncio publicado en el Boletín Oficial del Estado el día
29/09/2021 y se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas   que   considere   convenientes,   de
acuerdo con lo preceptuado en los artículos 733 y 76 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP).

SÉPTIMO:   El   reclamado   no   formuló   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento.

El artículo 64.2 f) de la LPACAP -disposición de la que se informó al reclamado en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida al
reclamado y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
el reclamado no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

OCTAVO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto cuarto de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamada recoge datos de las personas físicas que acuden a sus
locutorios a pedir citas para trámites administrativos, sin facilitar la información precisa
a los interesados de conformidad con la normativa vigente en materia de protección de
datos personales.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la parte
reclamada el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, pero no ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal   con   motivo   de   la   solicitud   de   cita   previa   para   la   realización   de   trámites
administrativos constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
facilitándole a los interesados toda la información que en dicho precepto se indica.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido, en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

c) (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

d)ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…)

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22,”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   el   reclamado   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

Esta   Agencia   ha   constatado   que   la   actuación   del   reclamado   no   es   acorde   a   la
normativa de protección de datos, ya que no informa a los clientes sobre el tratamiento
de los datos personales facilitados por estos, tal y como se exige en el artículo 13 del
RGPD, indicado en el fundamento de derecho III.

Así las cosas, de conformidad con los hechos expuestos nos encontramos ante una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, por parte del reclamado.

VI

De conformidad con el artículo 58.2 d), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los clientes y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, en la
resolución se requiere al reclamado, como responsable del tratamiento, la adecuación
de la información ofrecida a los usuarios cuyos datos personales se recaban de los
mismos  a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,   así   como  la
aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

