1/10

 Expediente N.º: PS/00101/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de mayo de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  RESTEXPERIENCE, S.L.  con NIF  B88260609  (en
adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante expone que solicitó el 7 de abril de 2021 al director de Operaciones y
EXPANSIÓN DEL GRUPO RESTEXPERIENCE su certificado de retenciones. 

El 5 de mayo de 2021 el director de operaciones envió por correo electrónico a la
reclamante y a otros 11 destinatarios un fichero PDF en el que consta el certificado de
retenciones de 36 trabajadores de la empresa. 

Junto a la reclamación aporta el correo remitido el 5 de junio de 2021 junto al fichero
anexado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 14 de junio de 2021, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 25 de junio de 2021
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

TERCERO: Con fecha 7 de septiembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

(…).

Se   ha   solicitado   información   y   documentación   a   la   entidad   responsable,   y   de   la
respuesta recibida se desprende lo siguiente:

Respecto de la cronología de los hechos y acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final 

(…).

(…).

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha

(…).

Respecto de los datos afectados

(…).

Respecto del contrato de encargado del tratamiento 

(…).

Respecto de las medidas de seguridad implantadas:

(…).

(…):

(…).

(…):

(…)

(…)

(…)

(…):

-

-

(…).

(…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

-

(…)

(…)

Respecto de la notificación con posterioridad a las 72 horas

(…)

Información  sobre  la  recurrencia   de  estos hechos   y número  de  eventos análogos
acontecidos en el tiempo

(…)

QUINTO: Con fecha  31 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo
32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:   Con   fecha   10   de   junio   de   2022,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que  “esta   parte   reconoce   la
responsabilidad que se le está imputando y por ello solicita que se proceda a la
reducción oportuna de la sanción. Así mismo, pone en conocimiento de la AGEPD que
la intención de la empresa sería abonar en el plazo oportuno el pago voluntario de la
sanción   impuesta,   no   obstante,   la   situación   económica   negativa   en   la   que   se
encuentra la misma no lo permite”.

SEPTIMO: Con fecha 6 de julio de 2022, el instructor del procedimiento acordó dar por
reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por  A.A.A.  y   su
documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a
trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que
forman parte del procedimiento. 

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio   del
  presentadas   por
RESTEXPERIENCE, S.L., y la documentación que a ellas acompaña.

  procedimiento   sancionador

referenciado,

 

OCTAVO:   Con   fecha  15   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a  RESTEXPERIENCE, S.L., con NIF  B88260609, por una infracción del
artículo  5.1.f)  del   RGPD  y  por  una  segunda   infracción  del   artículo  32  del  RGPD,
tipificadas respectivamente en los artículos 83.5 a) y 83.4 a) del RGPD, con una multa
de 3.000 euros (tres mil euros) y 2.000 euros (dos mil euros) respectivamente.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La entidad reclamada ha enviado por correo electrónico a la reclamante y
11   personas   más,   el   certificado   de   retenciones   de   36   personas,  vulnerando   la
confidencialidad requerida en el tratamiento de datos personales, así como el principio
de integridad y confidencialidad, para que los datos sean tratados de tal manera que
se garantice una seguridad adecuada de los datos personales.

SEGUNDO:  La entidad reclamada reconoce las infracciones cometidas y solicita la
doble reducción por reconocimiento de la infracción y pronto pago, pero alega que no
puede proceder al mismo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Los principios relativos al tratamiento de datos de carácter personal, se regulan en el
artículo 5 del RGPD donde se establece que “los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

El artículo 72.1 a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III

La seguridad en el tratamiento de datos personales viene regulada en el artículo 32 del
RGPD donde se establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.”

El artículo 73.f) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves
dispone:

“En función del artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se considerarán graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel, y en particular los siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   corroboradas   con   las
alegaciones aportadas por la parte reclamante el 10 de junio de 2022, al indicar que
reconoce los hechos que le son imputados, pero que no puede proceder al pronto
pago por la situación económica actual, se considera que la entidad reclamada al
remitir por correo electrónico a la reclamante y a otros 11 destinatarios un fichero PDF
en el que consta el certificado de retenciones de 36 trabajadores de la empresa, ha
vulnerado la confidencialidad requerida en el tratamiento de datos personales, y con
ello se contraviene el artículo 5.1 f) del RGPD, que rige el principio de integridad y
confidencialidad, para que los datos sean tratados de tal manera que se garantice una
seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas.

Ha de hacerse notar, que la entidad reclamada ha manifestado que este incidente no
fue identificado como brecha de seguridad hasta que se recibió el traslado de esta
reclamación y, por este motivo, no se informó a la delegada de protección de datos ni
se analizó su alcance para valorar la notificación a los interesados ni a la AEPD.

Asimismo, la entidad reclamada considera que las medidas de seguridad implantadas
son   auditadas   cada   dos   años   en   materia   de   protección   de   datos,   donde
específicamente   se   revisen   los   procedimientos   de   envío   de   documentación   que
contenga datos personales.

La entidad reclamada considera que no existe un riesgo para los derechos y libertades
de los afectados, y que no consta la utilización de los datos por terceros aparte de la
presentación de esta reclamación ante la AEPD.

Pese a lo indicado,  esta Agencia considera que la existencia de un solo caso es
suficiente para denotar que las medidas de seguridad de la entidad reclamada no eran
adecuadas en el momento de producirse el incidente objeto de reclamación y deben

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

ser mejoradas porque queda constatado que no han sido suficientes para evitar los
hechos denunciados. 

Así las cosas, esta Agencia considera que la entidad reclamada, ha infringido los
artículos 5.1 f) y 32 del RGPD, al violar el principio de integridad y confidencialidad, así
como no adoptar las medidas de seguridad necesarias para garantizar la protección de
los datos de carácter personal de sus clientes.

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

A  fin  de   determinar   las  multas  administrativas  a  imponer   se  han   de  observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 
Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

VII

La infracción del artículo 5.1 f) del RGPD puede ser sancionada con multa de 20 000
000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior,   optándose  por   la  de  mayor  cuantía,  de  acuerdo  con  el  artículo   83.5 del
RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes   criterios   que   establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   considerando   como
agravante según el artículo 76.2 b) LOPDGDD, la vinculación del responsable con el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/10

tratamiento de datos personales, y el número de afectados, al haberse remitido datos
personales de 36 personas.

VIII

La infracción del artículo 32 del RGPD puede ser sancionada con multa de 10 000 000
€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior,   optándose  por   la  de  mayor  cuantía,  de  acuerdo  con  el  artículo   83.4 del
RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes   criterios   que   establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   considerando   como
agravante según el artículo 76.2 b) LOPDGDD, la vinculación del responsable con el
tratamiento de datos personales y el número de afectados, al haberse remitido datos
personales de 36 personas. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  RESTEXPERIENCE,   S.L.,   con   NIF  B88260609,   por   una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y por una segunda infracción del artículo 32 del
RGPD, tipificadas respectivamente en los artículos 83.5 a) y 83.4 a) del RGPD, una
multa   de   3.000   euros   (tres   mil   euros)   y   otra   de   2.000   euros   (dos   mil   euros)
respectivamente.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a RESTEXPERIENCE, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

