 

 

 
Pressemitteilung 
 
Ansbach, den 17.01.2022 

 
 

 

 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 
- Pressestelle - 
 
E-Mail:     presse@lda.bayern.de 
Telefon:   0981/180093-159 
 
 

 

Selbstauskünfte von Mietinteressentinnen oder 

Mietinteressenten gefordert – was ist datenschutzrechtlich 

zulässig? 

Fokussierte Prüfung im Bereich Wohnungswirtschaft 

Muss die künftige Vermieterin oder der künftigen Vermieter oder von diesen beauftragten Immobilienmakler 
erfahren, mit wie vielen Personen Mietinteressentinnen oder Mietinteressenten in die angebotene Wohnung 
einziehen möchte? Darf nach dem Beruf und dem Einkommen der Interessentinnen oder Interessenten gefragt 
werden? Darf  zum Beleg dieser  Aussagen  ein Gehaltsnachweis angefordert werden?  Kann sogar die Vorlage 
einer Selbstauskunft einer Auskunftei verlangt werden?  

Da  genau  solche  Fragen  und  Beschwerden  regelmäßig  das  Bayerische  Landesamt  für  Datenschutzaufsicht 
erreichen, widmet sich die zweite fokussierte Prüfung der neuen Prüfungsreihe der Thematik „Selbstauskünfte 
von Mietinteressentinnen oder Mietinteressenten“. 

Zumindest in Ballungsgebieten ist es Normalität, dass Personen, die sich für eine Wohnung interessieren, bereits 
im  Hinblick  auf  eine  Erstbesichtigung  einer  Wohnung  ein  umfangreiches  Formular  zur  Selbstauskunft  zur 
Verfügung  gestellt  wird.  Dieses  soll  meist  im  Vorfeld  ausgefüllt  werden  und  bei  Gefallen  der  besichtigten 
Wohnung der Eigentümerin oder dem Eigentümer bzw. dem vom Vermieter beauftragten Immobilienmakler 
übergeben werden. 

Auch wenn bei der  Suche nach neuen Mieterinnen oder Mietern  und der  Anbahnung von Mietverhältnissen 
zahlreiche Informationen im Hinblick auf eine Entscheidungsfindung zulässigerweise abgefragt werden dürfen, 
ist nicht jede für die Vermieterin oder den Vermieter interessante Information zu jedem Zeitpunkt erforderlich. 

Vielmehr  muss  nach  den  Zeitpunkten  auf  dem  Weg  zwischen  der  Kontaktaufnahme  durch  die 
Mietinteressentinnen  oder  Mietinteressenten  und  dem  unmittelbar  bevorstehenden  Abschluss  eines 
Mietvertrages  unterschieden  werden.  So 
ist  bei  der  Kontaktaufnahme  und  der  Vereinbarung  eines 
Besichtigungstermins eine Auskunft über den Beruf und das Einkommen noch nicht erforderlich. Erst, wenn die 
die Wohnung besichtigende Person bei oder nach der Besichtigung weiterhin Interesse an der Wohnung hat, ist 
es zum Beispiel zulässig, nach der Anzahl der einziehenden Personen, dem Beruf und dem Einkommen zu fragen. 
Bleibt am Ende des Auswahlprozesses eine Person übrig, mit dem die Vermieterin bzw. der Vermieter einen 
Mietvertrag  schließen  möchte,  dann  kann  unmittelbar  vor  Abschluss  des  Vertrages  auch  die  Vorlage  einer 
Selbstauskunft einer Auskunftei verlangt werden. 

Prüffragen 

Die 
www.lda.bayern.de/de/kontrollen_stabsstelle.html veröffentlicht. 

Informationen 

sowie 

dem 

zu 

Prüfkomplex 

werden 

unter 

https:// 

