Presse-Info 

 

 

Save the Date - 13. September 2023 - 

 

„KI und Schule“ 

Der TLfDI lädt ein ! 

Erfurt, 25.04.2023: Auch  in diesem Jahr möchte  ich Sie wieder recht herzlich  zu  einer 

Veranstaltung  des TLfDI in das Augustinerkloster  zu Erfurt einladen.  Dieses Mal dreht 

sich alles um  das Thema  „KI und Schule“. Wir rechnen  wieder mit zahlreichen  Gäs-

ten, darunter  viele Schülerinnen  und  Schüler, aber vor allem  Lehrerinnen  und  Lehrer, 

da die Veranstaltung  vom Thüringer  Institut für Lehrerfortbildung, Lehrplanentwicklung 

und  Medien (ThILLM) als Fortbildungsveranstaltung  anerkannt  ist.  

ChatGPT ist in  aller  Munde.  Das  wollen  wir mit  „Hausaufgaben“  aus  dem  Publikum 

direkt vor Ort testen. Unsere  Fragen beschäftigen sich  unter anderem  auch  mit der KI 

als Werkzeug zur Förderung  des Unterrichts: Was macht KI mit den Schulen? Kön-

nen die Schüler*innen  das verarbeiten? Woran orientieren sie sich? Was sagen 

die  Lehrer*innen?  Wie  muss  sich  Schule  umorientieren?  Wie  wird  der  Daten-

schutz beim Einsatz von KI in der Schule tangiert? Lassen Sie uns mit prominenten 

Gästen die Antworten auf unsere  oben genannten  Fragen suchen. 

Als Referent*innen  konnten  u. a. der BfDI, Prof. Ulrich  Kelber und  der Staatssekretär 
des  Bundesbildungsministeriums,  Dr. Jens  Brandenburg  für Grußwort und  Keynote, 
Hendrik  Haverkamp  - Koordinator  für Digitalität  am  Evangelisch  Stiftischem  Gymna-
sium Gütersloh, Frau Prof. Jana Dittmann  und  Dr. Robert Altschaffel von der Uni  Mag-
deburg,  Prof. Dr. Petra Grimm  als  Ethikern  und  Prof. Dr. Enkelejda  Kasneci  von  der 
TUM gewonnen  werden. Näheres  können  Sie dem Faltblatt entnehmen. 

 

Herzliche Einladung! 

 

 

Wann? 13. September 2023 von 10:00 bis ca. 16:00 Uhr 

Wo? im Augustinerkloster  zu Erfurt 

Bereits jetzt können Sie sich unter poststelle@datenschutz.thueringen.de  an-

melden. Die Teilnehmerzahl  ist auf 150 Personen begrenzt. 

                                                 

      Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter  für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

www.tlfdi.de 

Postanschrift :  Postfach 900455 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon: 0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

