1/6

 Procedimiento Nº: PS/00407/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 8 de julio de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   Don  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra  GRUPO  RESIDENCIAL
R.R.R., con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema
de videovigilancia instalado en la ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

Que la Comunidad denunciada tiene un sistema de 24 cámaras de videovigi-

lancia, de las cuales tres están enfocando a las calles de acceso de la urbanización.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

La   solicitud   de   información   fue   recibida   por   la   entidad   reclamada,   no

habiéndose recibido contestación a la misma.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  14   de
noviembre de 2019.   

CUARTO: Con fecha  7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.
El acuerdo de inicio fue notificado el día 10 de enero de 2020, según consta en el
certificado del Servicio de notificaciones electrónicas.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, la reclamada al tiempo de la presente resolu-
ción no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado
en el artículo 64 de la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, que en su apartado f) establece que en caso
de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de ini-
ciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un pro-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/6

nunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede a
dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  GRUPO RESIDENCIAL R.R.R.,  tiene instalado un sistema de 24
cámaras de videovigilancia, en la ***DIRECCION.1 de las cuales tres están enfocando
a las calles de acceso de la urbanización.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Direc-
tora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

el tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamien-
to, dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesi-
vos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mis-
mos. 

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, re-
ferido específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento
de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y previo el cum-
plimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la LO-
PDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las con-
diciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si
las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta neces-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

ario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se en-
cuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e im-
prescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte apli-
cable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el
responsable del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la insta-
lación, de modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el míni-
mo posible. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sis-
tema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contem-
plados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se en-
cuentren fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilan-
cia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado,
salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consenti-
miento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la pro-
tección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el
interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de
una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fi-
nes de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte im-
prescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha fina-
lidad. Por lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción mínima-
mente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está per-
mitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con
la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del en-
torno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públi-
cos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espa-
cio vigilado.

IV

La reclamación se basa en la ilicitud de la instalación por parte de la reclamada
de un sistema de videovigilancia, ya  que hay tres videocámaras que se encuentran
grabando   la  vía  pública   y  los  viandantes.   Consta   la  ausencia   de  autorización   del
Ministerio del Interior para la colocación de la misma grabando vía pública. Por tanto,
GRUPO RESIDENCIAL R.R.R., tiene instalado un sistema de 24 cámaras de videovi-
gilancia, en la ***DIRECCION.1 de las cuales tres están enfocando a las calles de ac-
ceso de la urbanización, y que captarían imágenes de zonas públicas de forma des-
proporcionada; sin que haya alegado lo contrario la reclamada.

Conforme a lo expuesto, esta Agencia considera que se ha incumplido la nor-
mativa de protección de datos por la existencia de cámaras de videovigilancia instala-
das por GRUPO RESIDENCIAL R.R.R., en la ***DIRECCION.1 que captan imágenes
de vía pública en exceso.  

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. En-
tre ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-,
la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en el artículo
5.1.c) del RGPD, por lo que podrían suponer la comisión de una infracción tipificada en
el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señala-
das en el párrafo anterior se consideran muy graves y prescriben a los tres años, con-
forme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

VI

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD,
en su art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta que se trata de una Comunidad de pro-
pietarios sin infracción previa acreditada en esta Agencia, considerando acertado san-
cionar con Apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: APERCIBIR a GRUPO RESIDENCIAL R.R.R., con NIF ***NIF.1, por una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, 

SEGUNDO: REQUERIR a  GRUPO RESIDENCIAL R.R.R.,  para que en el plazo de
UN MES  desde   la   notificación   del   presente   acto,   acredite   el   cumplimiento   de   las
siguientes medidas:

-Que   ha   redireccionado   las   tres   cámaras   de   videovigilancia   a   lo   mínimo

imprescindible para la finalidad de las mismas y no grabe vía pública.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO RESIDENCIAL R.R.R..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

