

Javna objava imen v okviru razpisa za neprofitna stanovanja
+
-


Datum: 03.11.2021
Številka: 07121-1/2021/2162

Kategorije: Pravne podlage, Rok hrambe OP, Stanovanjsko in nepremičninsko pravo, Svetovni splet
                        Spoštovani,
 
Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje, v katerem vas zanima, ali gre pri poimensko objavljenem seznamu upravičencev za dodelitev neprofitnih stanovanj v najem za zakonito objavo podatkov z vidika varstva osebnih podatkov. 
 
***
                                                               
IP je na podobno vprašanja vašemu že odgovoril, zato vas glede vašega vprašanja napotuje na že objavljeno neobvezujoče mnenje, kjer boste našli odgovor na svoje vprašanje:

Javna objava prednostne liste za neprofitna najemna stanovanja, št. 07120-1/2020/590, z dne 13.11.2020: https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/6048a641353dd

 
V upanju, da ste dobili odgovor na svoje vprašanje, vas lepo pozdravljamo.
 
 
Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,                                                  
informacijska pooblaščenka
