1/9

Procedimiento Nº: PS/00352/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO MUNICIPAL DE CONSUMO DE MADRID  (en adelante, el
reclamante)  con fecha 22 de enero de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  CERRAJEROS
OPEN DOOR (CERRAJEROSMADRID-OD.COM), (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son la recogida de datos personales por el
reclamado, sin facilitar la información precisa a los interesados de conformidad con la
normativa vigente en materia de protección de datos personales.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Se trata de poner en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 22 de marzo
de 2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas
que han motivado la incidencia y las medidas adoptadas para adaptar su “Política de
Privacidad” al artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD). 

Sin   embargo,   tal   requerimiento   fue   devuelto   por   correos,   alegando   “dirección
incorrecta”

Seguidamente,   se   realizaron   actuaciones   de   investigación   de   su   página   web
https://www.cerrajerosmadrid-od.com/  de   las   que   se   desprende   que   el   reclamado
dentro de la finalidad del  tratamiento manifiesta que se justifica para  mantener  la
relación   contractual,   así   como   el   envío   de   información   solicitada   a   través   de
formularios y envío de boletines y comunicaciones comerciales. 

En   cuanto   a   legitimación   en   el   tratamiento   de   datos   personales   señala   que   se
encuentra   en   la   solicitud   de   información   o   contratación   de   servicios   y   en   el
consentimiento dado por sus clientes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Sin embargo, en el formulario de entrada de datos no existen casillas de verificación
para diferenciar el consentimiento con el resto de la relación del responsable con el
interesado.

Hace   alusión   a   que   tienen   contratados   como   encargados   del   tratamiento  "a   los
siguientes proveedores de servicios, habiéndose comprometido al cumplimiento de las
disposiciones normativas (...)" pero no los enumera.

Respecto al ejercicio de derechos no dice nada sobre que se puede presentar una
reclamación ante la AEPD.

Además,   mezcla   las  políticas   de   privacidad   con   otros  elementos   como   propiedad
intelectual y protección de información o comunicaciones comerciales.

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que el
responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Con fecha 19 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUAR
 TO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio,  se   le   otorga  un   plazo   de
 
audiencia   de  DIEZ   DÍAS   HÁBILES  para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes, de acuerdo con lo preceptuado en los artículos 73 y
76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.

 TO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,

QUIN
 
se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   La   reclamación   consiste   en   la   recogida   de   datos   personales   por   el
reclamado, sin facilitar la información precisa a los interesados de conformidad con la
normativa vigente en materia de protección de datos personales.

SEGUNDO: La reclamada no contesta al traslado cursado por esta Agencia, al ser
éste devuelto por correos por dirección incorrecta, no obstante, se constata que en el
enlace a la política de privacidad a la que se tiene acceso desde su página web
https://www.cerrajerosmadrid-od.com/ en el formulario de entrada de datos no existen
casillas de verificación para diferenciar el consentimiento con el resto de la relación del
responsable con el interesado y además, respecto al ejercicio de derechos no se dice
nada sobre que se puede presentar una reclamación ante la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

El   artículo   4   del   el   Reglamento   (UE)  2016/679   del   Parlamento   Europeo   y  del
Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   bajo   la   rúbrica
“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación
por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o
interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Por  lo tanto,  de  conformidad  con  dichas definiciones, la recogida  de  datos de
carácter   personal   a   través   de   formularios   incluidos   en   una   página   web   constituye   un
tratamiento   de   datos,   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   ha   de   dar
cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD, precepto que ha desplazado desde
el 25 de mayo de 2018 al artículo 5 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos,  la Guía para el cumplimiento del deber de
informar 
(https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)  y,   en
caso de realizar  tratamientos de datos de bajo riesgo, la herramienta gratuita  Facilita
(https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 5 del RGPD regula los principios relativos al tratamiento estableciendo lo

siguiente:

Los datos personales serán: 

a)  tratados   de  manera  lícita,  leal  y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»); 

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»); 

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio
de   la   aplicación   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   impone   el
presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación
del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). 

Por su parte el artículo 6 que regula la licitud del tratamiento establece que:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos; 

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el

interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable   del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses  no prevalezcan  los intereses  o los derechos   y libertades  fundamentales  del
interesado   que   requieran   la   protección   de   datos   personales,   en   particular   cuando   el
interesado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento

realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera
más   precisa  requisitos   específicos   de   tratamiento   y  otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento
a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

establecida por: 

a) el Derecho de la Unión, o 
b)   el   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   se   aplique   al   responsable   del
tratamiento. La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para
el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. 

Dicha   base   jurídica   podrá   contener   disposiciones   específicas   para   adaptar   la
aplicación de normas del presente Reglamento, entre otras: las condiciones generales que
rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos objeto de
tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos
personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento,
incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al
fin legítimo perseguido. 

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron
los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   que   constituya   una   medida   necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados en el
artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar si el
tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los
datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas: 

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto; 

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo

que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento; 

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10; 

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización.”

Asimismo, el artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información

que debe facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En   relación   con   dicho   precepto,   el   artículo   11   de   la   LOPDGDD,   dispone   lo

siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se 
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que 
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al

menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales   automatizadas   que   produzcan   efectos   jurídicos   sobre   él   o   le   afecten
significativamente   de  modo   similar,   cuando  concurra  este  derecho   de  acuerdo  con  lo
previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

A   su   vez,   el   artículo   74.a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones

consideradas leves dispone:  

 “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El  incumplimiento   del   principio   de  transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En este supuesto, se constata que en el enlace a la política de privacidad a la
que se tiene acceso desde la página web del reclamado https://www.cerrajerosmadrid-
od.com/ en el formulario de entrada de datos no existen casillas de verificación para
diferenciar   el   consentimiento   con   el   resto   de   la   relación   del   responsable   con   el
interesado y además, respecto al ejercicio de derechos no se dice nada sobre el
derecho a presentar una reclamación ante la AEPD.

Los hechos expuestos constituyen una infracción a lo dispuesto en el artículo 13

del RGPD, en relación con los artículos 5 y 6 del RGPD.

Esta   infracción   podría   ser   sancionada   con   apercibimiento,   de   acuerdo   con   el
artículo 58.2.b) del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de los
usuarios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer  con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada para el
reclamado, cuya actividad principal no está directamente vinculada al tratamiento de datos
personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos. 

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en
la resolución podrá ordenarse al reclamado, como  responsable del tratamiento, que los
datos personales que se recaben se adecúen a la normativa de protección de datos en
general y a las exigencias contempladas en los artículos 5, 6, 12, 13 y 14 del RGPD en
particular, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo
requerido. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  CERRAJEROS   OPEN   DOOR   (CERRAJEROSMADRID-
OD.COM), con NIF B87659686, por una infracción del artículo 13 del RGPD en relación
con los artículos 5 y 6 de dicho texto legal, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  REQUERIR  a  CERRAJEROS   OPEN   DOOR   (CERRAJEROSMADRID-
OD.COM),  con NIF  B87659686,  para  que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación  acredite   ante   este   organismo   la   adopción   de   medidas   para   actualizar   su
“Política   de   Privacidad”   a   la   normativa   vigente  en   materia   de   protección   de   datos
personales,   -Reglamento   (UE)   2016/679   (RGPD)-,   y   que   garanticen   en   concreto   lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

la adopción de las medidas necesarias para actualizar su “Política de

Privacidad”   a   la   normativa   vigente  en   materia   de   protección   de   datos
personales, -Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD)-, adecuando la información
ofrecida a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, debiendo
facilitar   a   los   usuarios,   con   carácter   previo   a   la   recogida   de   los   datos
personales de los mismos, toda la información exigida en el citado precepto,
para lo cual deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD en
relación con la licitud del tratamiento, así como lo indicado en el artículo 5 del
RGPD en lo relativo a la finalidad del tratamiento y plazo de conservación de
los datos.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CERRAJEROS   OPEN   DOOR
(CERRAJEROSMADRID-OD.COM), con NIF B87659686

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

