Processo PAR/2020/79	1
f COMISSÃO NACIONAL « DE PROTEÇÃO DE DADOS
t
PARECER/2020/121
I.	Pedido
O Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. (IRN) veio submeter à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) um projeto de protocolo que visa regular o acesso da EPORTO -Estacionamentos Públicos, S.A. (EPORTO, S.A.) ao registo automóvel, para efeitos de fiscalização do cumprimento do Código da Estrada e legislação complementar nas vias públicas sob a jurisdição do Município do Porto.
A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD), em conjugação com o disposto nos artigos 3.° e 4.°, n.° 2, da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
São partes no protocolo o IRN, o Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I.P. (IGFEJ) e a EPORTO.
Nos termos da Cláusula 1a do protocolo, a EPORTO, S.A. «á autorizada a aceder, à informação do registo de veículos, mediante consulta em Unha à respetiva base de dados», localizada no IGFEJ. São acedidos os seguintes dados: «nome, residência habituai, número e data do documento de identificação e número de identificação fiscai, quando disponível, ou firma, sede e número de pessoa coletiva, do proprietário ou locatário ou usufrutuário, por data da ocorrência do facto, quando tecnicamente disponível». (n.° 1 da Cláusula 1a).
A consulta tem «a finalidade exclusiva de prossecução da competência que lhe está legalmente cometida no âmbito da gestão, exploração, manutenção e fiscalização, quanto às contraordenações previstas no artigo 71° do Código da Estrada, em regime de concessão de serviço público (...), enquanto vigorar o contrato de concessão celebrado com o respetivo Município» (cf. n.° 3 da Cláusula 1a).
AV. D. CARLOS I, 134 - 1o I 1200'651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TeL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/79	1v.
Os acessos à base de dados são feitos através da pesquisa por matrícula do veículo, e por data de ocorrência, quando tecnicamente disponível, e estão condicionados à identificação obrigatória do número de processo ou do auto de notícia a que respeitam, (cf. n.° 1 da Cláusula
2.a).
Para efeitos de auditoria, os acessos ficam registados (logs) pelo prazo de dois anos, em conformidade com o previsto no n.° 2 da Cláusula 2a do protocolo.
Nos termos da Cláusula 3.a do protocolo, a EPORTO, S.A. deve observar as disposições legais constantes do RGPD e da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, designadamente quanto a respeitar a finalidade para que foi autorizada a consulta, que deverá limitar-se ao estritamente necessário, não utilizando a informação para outros fins; a não transmitir a informação a terceiros; a tomar as medidas de segurança necessárias para garantir a integridade e bom funcionamento da base de dados. É ainda proibida qualquer forma de interconexão de dados pessoais.
Prevê-se também que, caso a EPORTO, S.A. recorra a subcontratante para dar execução ao protocolo, fique vinculada, designadamente, a garantir a segurança do tratamento, a assegurar que as pessoas envolvidas assumem compromisso de confidencialidade e a dar conhecimento ao IRN de todas as informações necessárias para demonstrar o cumprimento das obrigações previstas no RGPD, incluindo facilitar e contribuir para as auditorias ou inspeções conduzidas pelo IRN ou por outro auditor por este mandatado.
O acesso à base de dados do registo automóvel é feito por VPN entre os dois organismos, com uso da combinação nome/palavra-passe associados a cada utilizador, sendo também obrigatória a implementação de túneis IPSEC (cf. Cláusula 4.a).
Ainda segundo a Cláusula 5.a do protocolo, sob a epígrafe “Utilizadores", a EPORTO, S.A. obriga-se a comunicar previamente ao IRN a identificação dos utilizadores da base de dados, indicando nome e categoria/função, com vista à atribuição das respetivas credenciais de acesso ao sistema. Os acessos são individualizados e cada utilizador é responsável pelo uso que fizer do serviço. Os pedidos de criação e alteração de utilizadores são encaminhados pelo IRN para o IGFEJ para dar execução aos pedidos.
J
Processo PAR/2020/79 | 2 ^
COMISSÃO NACIONAL .. DE PROTEÇÃO DE DADOS
O protocolo é celebrado pelo período de um (1) ano, tacitamente prorrogável por iguais
períodos. A resolução do protocolo implica a cessação imediata da autorização de acesso à
base de dados do registo automóvel por parte da EPORTO, S.A. (cf. Cláusula 10.a e n.° 2 da
Cláusula 9.a).
II.	Apreciação
1.	Nos termos da alínea d) do n.° 2 do artigo n.° 27.°-D do Decreto-Lei n.° 54/75, de 12 de fevereiro1, diploma que regula o registo automóvel, os dados pessoais do registo automóvel podem ser comunicados, para prossecução das respetivas atribuições, às entidades a quem incumba a fiscalização do cumprimento das disposições do Código da Estrada e legislação complementar.
2.	Ainda de acordo com os n.°s 2 e 3 do artigo n.° 27.°- E do mesmo diploma, a essas entidades é possível autorizar a consulta em linha de transmissão de dados, desde que observadas garantias de segurança e condicionada à celebração de protocolo que defina os limites e condições do acesso.
3.	A possibilidade de a EPORTO, S.A. aceder ao registo automóvel decorre das disposições conjugadas do artigo 5.°, n.° 1, alínea d) com o n.° 3, alínea d) do Decreto-Lei n.° 44/2005, de 23 de fevereiro, na sua redação atual.
4.	O Município do Porto celebrou contrato de concessão de serviço público com a EPORTO,
S.A., em 11 de dezembro de 2015, para a gestão, exploração, manutenção e fiscalização quanto às contraordenações previstas no artigo 71,° do Código da Estrada.
5.	Nessa medida, considera-se haver fundamento de legitimidade para este tratamento de dados, sob a forma de acesso, ao abrigo do artigo 6.°, n.° 1, alínea e) do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD).
1 Alterado por último pelo Decreto-Lei n.° 111/2019, de 16 de agosto.
AV. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TEL:+351 213 928 400 I FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/79	2v.
6.	Destaca-se como positiva e essencial a regra de obrigatoriedade de indicação do número do processo que sustenta o acesso como condição para o prosseguimento da pesquisa e consequente acesso aos dados.
7.	Sublinha-se ainda como ajustada a norma relativa ao acesso individualizado por utilizador, mediante credenciais únicas, e respetivos /ogs, permitindo sempre rastrear a atividade de cada utilizador.
8.	No que diz respeito às medidas de segurança previstas para a transmissão de dados, bem como a obrigação prevista no n.° 3 da Cláusula 5.a, afiguram-se de um modo geral apropriadas.
9.	Quanto à participação do IGFEJ como parte neste protocolo, considera a CNPD ser esta plenamente justificada, atendendo às suas atribuições, previstas no artigo 3.° do Decreto-Lei n.° 164/2012, de 31 de julho.
III.	Conclusão
Considera a CNPD haver legitimidade para o acesso pela EPORTO, S.A. aos dados pessoais
do registo automóvel, nos limites e condições preconizados pelo presente protocolo, pelo que
entende não haver qualquer impedimento à sua celebração.
Aprovado na reunião de 7 de outubro de 2020
Filfpa Calvão (Presidente)