1/24

 Procedimiento Nº: EXP202100876 (PS/00136/2022) 

RESOLUCIÓN PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes.

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 02/07/21, tiene entrada en esta Agencia, escrito presentado por
D. A.A.A. (en adelante, “la parte reclamante”), contra la entidad, AD735 DATA MEDIA
ADVERTISING S.L.  con CIF.: B87781795, (en adelante, “la parte reclamada”) por la
presunta   vulneración   de   la   normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD)
y teniendo como base los siguientes hechos:

“Tras ejercer mis derechos de acceso, oposición y limitación del tratamiento
por   recibir   una   comunicación   comercial   por   SMS   en   mi   teléfono   desde   el
identificativo   MASMOVIL   sin   que   yo   lo   hubiera   solicitado   ni   autorizado,
presente una reclamación ante la AEPD por falta de contestación.

La AEPD resolvió en la RESOLUCIÓN R/00155/2021 (PS/161/2021) que, en el
plazo   de   los   10   días   hábiles   se   me   remitiera   certificación   por   la   que   se
atendiera   el   derecho   ejercido   o   se   denegara   motivadamente   indicando   las
causas, y que se comunique a la Agencia en idéntico plazo.

Tras ello, he recibido una contestación de la entidad reclamada indicando que
habían obtenido mis datos a través del formulario de participación en el sorteo
de   un   viaje   para   dos   personas   publicado   en   el   sitio   web  www.premium-
sales.es, lo que es absolutamente falso.

Tras indicarles que yo no había introducido mis datos personales a través de
ese   formulario,   y   que   por   tanto   no   contaban   con   mi   consentimiento,   la
reclamada se limita a contestar que no dispone de la tecnología necesaria para
poder certificar la identidad de las personas que remiten los datos a través de
los formularios habilitados en sus sitios web. 

Además,   esta   es   una   estrategia   recurrente   de   la   reclamada,   ya   que   fue
igualmente utilizada en el PS/00281/2018: Nunca he facilitado mis datos a la
página web www.premium-sales.es ni para participar en un sorteo ni para que
mis datos  fueran utilizados  para fines  comerciales,  ni  ninguna  otra cosa a
página web www.premium-sales.es , añadiendo que la empresa AD735 DATA
MEDIA ADVERSITING, S.L. no puede probar algo que no ha ocurrido. Yo
nunca he facilitado mis datos a su página web.

Esta entidad ya fue sancionada en el PS/00283/2018, (multa 2.000) y está
involucrada en otros procedimientos en los que se constata el incumplimiento
permanente   de   la   normativa   de   protección   de   datos   (E/10918/2019,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

TD/00143/2019,
TD/00035/2021).

  TD/00320/2019,

  TD/00269/2020,

  TD/00003/2021,

 

S  EGUNDO:
  Con fecha 06/08/21 Y 18/08/21,  de conformidad con lo estipulado en el
artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia se envió sendos escritos
a   la   parte   reclamada   solicitando   información   con   respecto   a   lo   expuesto   en   la
reclamación. 

TERCERO:  Con   fecha   13/10/21,   se   recibe   escrito   de   contestación   de   la   entidad
reclamada a la solicitud de información hecha por esta Agencia, en el cual, entre otras,
indica que: 

“Con fecha 01/03/21 se presentó ante esa Agencia contestación al Traslado de
Reclamación y Solicitud de Información número E/07541/2020 originado por
una Traslado de reclamación y solicitud de información EXP202100876: Tal y
como consta acreditado en el presente procedimiento, se atendió la solicitud de
acceso del usuario y se dio traslado de la contestación al afectado el día
01/03/21.

Posteriormente el afectado comunica a AD735 que él no participó en el sorteo
organizado por AD735. El mismo día 01/03/21, se le contesta en los siguientes
términos: “Como ya se ha contestado al reclamante, AD735, al igual que el
resto de las empresas del sector del marketing digital y de otros sectores, no
puede garantizar con absoluta certeza que los datos recibidos sean correctos.
En este sentido, en ocasiones se reciben registros con indicación de nombres
falsos,   alias   o   algún   dato   mal   indicado.   A   veces,   se   reciben   registros   de
menores de edad que indican una fecha de nacimiento errónea para acreditar
una   mayoría   de   edad   que   no   tienen   y   así   poder   optar   a   los   premios
promocionados.

Es   por   este   motivo   que   AD735   advierte   a   los   usuarios,   en   la   política   de
privacidad, de la necesidad de indicar datos exactos y veraces, además de, en
el   caso   de   suministrar   datos   de   terceras   personas,   contar   con   el
consentimiento expreso de éstas, a través del siguiente texto: “Asimismo, al
pulsar el botón "PARTICIPAR", o equivalente, incorporado en el formulario de
registro, declaras que la información y los datos que en ellos ha facilitado son
exactos y veraces. 

Para  que  la  información  facilitada  esté siempre  actualizada  y  no  contenga
errores, deberás comunicar, a la mayor brevedad posible, las modificaciones
de 
tus   datos   de   carácter   personal   que   se   vayan   produciendo,   así   como   las
rectificaciones   de   datos   erróneos   en   caso   de   que   detectes   alguno.   En   el
contexto de los tratamientos que, descrito en esta Política de Privacidad, es
posible que suministres datos de carácter personal relativos a terceros. En este
sentido, es tu responsabilidad informar de tal circunstancia a los terceros cuyos
datos   nos   va   a   ceder,   así   como,   en   caso   de   ser   necesario,   obtener   su
consentimiento expreso para suministrarnos dicha información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/24

Toda vez que el reclamante ha manifestado a AD735 que él no ha facilitado
sus 
datos,   AD735,   en   su   calidad   de   responsable   del   fichero,   procedió   a   la
supresión   de   estos   garantizando   así   el   pleno   ejercicio   de   los   derechos
fundamentales del reclamante en la realidad digital. 

Esta  no  es   una  medida   excepcional,   sino  que   AD735,   adoptando   en  todo
momento una actitud proactiva, ante cualquier evidencia o sospecha acerca de
la veracidad y/o titularidad de los datos recibidos, en garantía de los derechos
reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento General de Protección de
Datos, procede a la limitación y/o supresión de la totalidad de los datos que
configuran el registro sobre el que exista duda, así como a la exclusión del
sorteo o promoción al que está asociado el registro.

Entendemos que AD735 no ha incumplido la normativa existente en materia de
protección de datos, no sólo porque ha puesto a disposición del usuario el
consentimiento recibido, sino porque ha adoptado las medidas necesarias y a
su 
alcance para dar satisfacción a la solicitud del reclamante.

Establece el artículo 65.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales:
Igualmente, la AEPD podrá inadmitir la reclamación cuando el responsable o
encargado   del   tratamiento,   previa   advertencia   formulada   por   la   Agencia
Española de Protección de Datos, hubiera adoptado las medidas correctivas
encaminadas   a   poner   fin   al   posible   incumplimiento   de   la   legislación   de
protección de datos y concurra alguna de las siguientes circunstancias: a) Que
no   se   haya   causado   perjuicio   al   afectado   en   el   caso   de   las   infracciones
previstas en el artículo 74 de esta ley orgánica. b) Que el derecho del afectado
quede plenamente garantizado mediante la aplicación de las medidas”.

Creemos   que   ha   quedado   demostrado   que   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING,   S.L.   ha   adoptado   las   medidas   correctivas   encaminadas   a
poner fin al posible y supuesto incumplimiento de la legislación de protección
de   datos,   y,   además,   entendemos   que   no   se   han   causado   perjuicios   al
afectado.   Siendo   así,   interesamos   dictar   resolución   acordando   el
sobreseimiento   y   archivo   del   presente   procedimiento,   sin   imposición   de
sanción alguna.

AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, S.L. viene trabajando con la máxima
diligencia   para   dar   cumplimiento   a   la   normativa   vigente   en   materia   de
protección de datos de carácter personal, y respetando los principios de buena
fe y de responsabilidad proactiva.

Prueba   de   ello   es   que,   además   de   las   medidas   organizativas   y   técnica
sugeridas por esa Agencia, y adoptadas por AD735 para el tratamiento de
datos personales en actividades de mercadotecnia, y que más adelante se
indican,  AD735  DATA  MEDIA ADVERTISING, S.L. ha ido  progresivamente
adoptado las siguientes medidas: 1.- Con fecha 31 de octubre de 2018, AD735
DATA MEDIA ADVERTISING, S.L. crea la figura del Delegado de Protección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/24

de   Datos   dentro   de   la   empresa,   y   se   procede   a   la   comunicación   del
nombramiento a la AEPD. 2.- Con frecuencia se revisan y adaptan todos los
protocolos   de   comunicación   de   los   usuarios   con   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING,   S.L.   para   facilitar   y   optimizar   el   ejercicio   de   los   derechos
reconocidos en el RGPD, poniendo a su disposición para ello mecanismos
sencillos,   gratuitos,   efectivos   y   rápidos   para   obtener   satisfacción   a   sus
demandas.   3.-   Se   ha   configurado   el   texto   del   buzón   de   correo
bajas@ad735.es.   Se   ha   configurado   el   texto   del   buzón   de   correo
dpo@ad735.es de este modo se facilita a todos los usuarios la posibilidad de
ejercer sus derechos de una forma sencilla, rápida, gratuita y efectiva. Estos
textos se revisan periódicamente, y se modifican cuando ello resulta necesario,
buscando siempre mejorar la atención a los usuarios, y mantener actualizada
la normativa legal indicada.

4.- Se ha habilitado el enlace  www.ad735.es/derechosRGPDAD735.pdf, y se
facilita el mismo en todas las comunicaciones que mantiene con los afectados,
ya   sean   automáticas   o   personalizadas,   para   informarles   de   forma   clara   y
comprensible   de   los   procedimientos   y   cauces   para   el   ejercicio   de   sus
derechos.

5.- Se ha puesto a disposición de los afectados el buzón de correo electrónico
dpo@ad735.es,   para,   y   siguiendo   los   procedimientos   legales   establecidos,
facilitar a los usuarios respuesta a sus dudas, y asegurarles el ejercicio de sus
derechos RGPD.

6.- Se han establecido revisiones periódicas entre responsable y encargados
del   tratamiento,   al   objeto   de   atender   todos   los   derechos   ejercidos   por   los
usuarios y evitar que haya usuarios que no vean satisfechas sus solicitudes.

7.- Se ha habilitado la web www.ad735.es/bajas para que los usuarios que lo
deseen puedan, de una forma efectiva y automática, ejercer sus derechos de
supresión/oposición.   Una   vez   que   un   usuario   ha   ejercido   su   derecho   de
supresión,   éste   recibe   inmediatamente   la   confirmación   en   su   correo
electrónico.

8.-   AD735,   en   su   trabajo   diario,   continúa   haciendo   un   serio   esfuerzo   por
actualizar   los   sistemas   de   gestión   y   tratamiento   de   los   datos   personales
incluidos   en   sus   ficheros   para   que,   respetando   las   medidas   de   seguridad
establecidas,   los   usuarios   puedan   ejercitar   el   resto   de   los   derechos
reconocidos en el RGPD de una efectiva e inmediata.

AD735   DATA   MEDIA   ADVERTISING,   S.L.   ha   implementado   las   siguientes
medidas organizativas y técnicas, qué son conocidas y aplicadas por todo su
personal: 1.- Medidas Organizativas. 2. Los documentos en papel y soportes
electrónicos se almacenarán en lugar seguro (armarios o estancias de acceso
restringido) durante las 24 horas del día. 3. No se desecharán documentos o
soportes electrónicos (cd, pen drives, discos duros, etc.) con datos personales
sin   garantizar   su   destrucción.   4.   No   se   comunicarán   datos   personales   o
cualquier información personal a terceros, se prestará atención especial en no
divulgar datos personales protegidos durante las consultas telefónicas, correos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

electrónicos, etc. 5. El deber de secreto y confidencialidad  persiste incluso
cuando finalice la relación laboral del trabajador con la empresa.

B.-   Derechos   de   los   titulares   de   los   datos.   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING, S.L. ha informado a todo su personal acerca del procedimiento
para atender los derechos de los interesados, definiendo de forma clara los
mecanismos por los que pueden ejercerse los derechos (medios electrónicos,
referencia al Delegado de Protección de Datos si lo hubiera, dirección postal,
etc.) 

AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, S.L. ha informado a todas las personas
con acceso a los datos personales acerca de los términos de cumplimiento
para atender los derechos de los interesados, la forma y el procedimiento en
que se 
atenderán dichos derechos.

C.-   Violaciones   de   seguridad   de   datos   de   carácter   personal.   Cuando   se
produzcan violaciones de seguridad DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL,
como, por ejemplo, el robo o acceso indebido a los datos personales AD735
DATA   MEDIA   ADVERTISING,   S.L.   notificará   a   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos en término de 72 horas acerca de dichas violaciones de
seguridad, incluyendo toda la información necesaria para el esclarecimiento de
los hechos que hubieran dado lugar al acceso indebido a los datos personales.
La   notificación   se   realizará   por   medios   electrónicos   a   través   de   la   sede
electrónica de la Agencia Española de Protección de Datos en la dirección:
https://sedeagpd.gob.es 

Medidas Técnicas: 1. Cuando el mismo ordenador o dispositivo se utilice para
el tratamiento de datos personales y fines de uso personal se dispondrá de
varios perfiles o usuarios distintos para cada una de las finalidades Debiéndose
mantener   separados   el   uso   profesional   y   personal   del   ordenador.   2.   Se
dispondrá  de  perfiles  con derechos  de administración  para la  instalación  y
configuración   del   sistema   y   usuarios   sin   privilegios   o   derechos   de
administración para el acceso a los datos personales. Esta medida pretende
garantizar   que   en   caso   de   ataque   de   ciberseguridad   puedan   obtenerse
privilegios de acceso o modificar el sistema operativo. 3. Se garantizará la
existencia de contraseñas para el acceso a los datos personales almacenados
en sistemas electrónicos. La contraseña tendrá a menos 8 caracteres, mezcla
de   números   y   letras.   4.   Cuando   a   los   datos   personales   accedan   distintas
personas, para cada persona con acceso a los datos personales, se dispondrá
de   un   usuario   y   contraseña   específicos   que   permitan   una   identificación
inequívoca. 5. Se garantizará la confidencialidad de las contraseñas, evitando
que queden expuestas a terceros. En ningún caso el personal de AD735 DATA
MEDIA ADVERTISING, S.L. compartirá las contraseñas ni dejará anotadas las
misma en lugar común y con acceso de personas distintas del usuario. Deber
de salvaguarda: actualización de ordenadores. Malware. Cortafuegos. Cifrado
de datos. Copia de seguridad.

CUARTO: Con fecha 25/10/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

presentada, de conformidad con el artículo 65 de la LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:  Con  fecha  02/02/22,  por   parte  de  esta  Agencia   se dirigió  requerimiento
informativo a la parte reclamada, al amparo de los poderes de investigación otorgados
a las autoridades de control en el art 58.1 del RGPD.

SEXTO:   Con   fecha   17/02/22,   se   recibe   escrito   de   contestación   de   la   entidad
reclamada al requerimiento de información hecho por esta Agencia, en el cual, entre
otras, indica:

“Acreditación del origen del número de teléfono del reclamante recabado a
través del sitio web https://www.premium-sales.es: 

Que,   en   atención   al   requerimiento   efectuado   por   esa   Agencia,   venimos   a
aportar   al   presente   procedimiento   acreditación   del   origen   de   los   datos   del
afectado, consistente en los siguientes documentos: 1. DOC 1.- Fichero log
justificativo   de   los   datos   personales   recibidos   del   afectado,   a   través   del
formulario habilitado en el sitio web https://www.premium-sales.es. 2. DOC 2.-
Captura   de   pantalla   del   formulario   desde   el   que   se   recibieron   los   datos
personales del afectado”.

SÉPTIMO: Con fecha 11/03/22, por parte de esta Agencia se ha podido constatar las
siguientes   características   en   los   formularios   existentes   en   la   página   web
https://www.premium-sales.es:

Antes  de   poder   enviar   cualquier   formulario   existente   en   la   página   web
http://prb.premium-sales.es/sorteos/.../ se debe aceptar obligatoriamente la política de
privacidad de web:

Sobre Captura de pantalla del formulario de registro:

Comprobado   el   funcionamiento   de   este   formulario   en   el   sitio   web
https://www.premium-sales.es se verifica que es necesario seleccionar las siguientes
condiciones:

-

_ He leído y acepto la política de privacidad AD735 Data Media Advertising SL.

También existe la posibilidad de ofrecer el consentimiento para recibir comunicaciones
comerciales y/o transferir los datos personales a terceras empresas relacionadas:

-

-

_   Acepto   recibir   comunicaciones   comerciales   por   parte   de   AD735   sobre
servicios y productos relacionados con los sectores de actividad reflejados en
la política de privacidad de AD735

_ Acepto que AD735 ceda el tratamiento de mis datos a terceras empresas
relacionadas con los sectores de actividad que se detallan en la política de
privacidad de AD735

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/24

-

_ MARCAR TODAS LAS OPCIONES ANTERIORES

A continuación de cada una de las tres primeras condiciones existe un icono con una
“i”, que, al pulsar sobre él, se abre una ventana emergente de información. En el
primer caso, se muestra una versión resumida de la política de privacidad, en los dos
subsiguientes casos, informan de los sectores a los que se podrán ceder los datos del
usuario. 

Sobre la documentación presentada por la parte reclamada el 17/02/22, el Fichero log
justificativo de los datos personales recibidos del afectado, a través del formulario
habilitado en el sitio web https://www.premium-sales.es, se observa que se trata de un
extracto del fichero de registro en el cual constan los siguientes datos del reclamante:
nombre, apellidos, teléfono, domicilio completo, dirección IP de sesión, fecha y hora de
alta. Se comprueba que el nombre, apellidos, y número de teléfono coinciden con los
del reclamante.

La fecha de alta de los datos es de 23 de julio de 2019. Dada la antigüedad de la
utilización   de la  dirección  IP para este procedimiento  de  alta en  el sorteo,  no se
pueden   realizar   actuaciones   de   investigación   sobre   este   dato   ya   que   excede   la
obligatoriedad de conservación de éste según lo establecido en el artículo 5.1 de la
Ley   25/2007,   de   18   de   octubre,   de   conservación   de   datos   relativos   a   las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones.

OCTAVO: Con fecha 10/06/22, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 7.1 RGPD,
al no poder corroborar que los datos del reclamante fueron obtenidos lícitamente del
formulario incluido en la página web  https://www.premium-sales.es, con una sanción
inicial de 5.000 euros (cinco mil euros).

NOVENO: Notificado el acuerdo de inicio a la parte reclamada, ésta mediante escrito
de fecha 29/06/22 formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

PRIMERA.   -   En   el   presente   procedimiento   se   acuerda   “PROCEDIMIENTO
SANCIONADOR a la entidad, AD735 DATA MEDIA ADVERTISING S.L. con
CIF.:     B87781795,   por   la   infracción   del   artículo   7.1   RGPD,   al   no   poder
corroborar   que   los   datos   del   reclamante   fueron   obtenidos   lícitamente   del
formulario incluido en la página web https://www.premium-sales.es ”.

Así, se considera que, de la simple declaración del afectado alegando que no
ha cumplimentado el formulario y participado en el concurso indicado por el
responsable del fichero, “no se encuentran evidencias suficientes para poder
determinar con certeza si fue el reclamante quien facilitó, o no, sus datos en el
sitio web de sorteos mencionado”.

Consideramos   que   la   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,
basado únicamente en una manifestación del afectado en el que afirma que no
cumplimentó un formulario ni ha participado en un concurso, sin aportar indicio
racional alguno de la existencia de infracción, supone una clara vulneración del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/24

principio   de   presunción   de   inocencia   reconocido   en   nuestro   texto
constitucional.

El derecho a la presunción de inocencia, en el ámbito administrativo, comporta:
Inicio   Procedimiento   Sancionador   PS/00136/2022;   -   que   la   sanción   esté
basada   en   actos   o   medios   probatorios   de   cargo   o   incriminadores   de   la
conducta reprochada; - que la carga de la prueba (onus probandi) corresponda
a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y -
que   cualquier   insuficiencia   en   el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,
libremente   valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe   traducirse   en   un
pronunciamiento absolutorio.

Así, la Sección 1ª de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia
Nacional ha señalado en su recientísima Sentencia de fecha 22 de febrero de
2022,  (rec. 26/2020)  que  “Falta  de  aportación  de  indicios  racionales  de  la
existencia de infracción que es lo acontecido en el presente supuesto, según
deriva de las consideraciones de las resoluciones impugnadas, que razonan
que el actor fundamenta la presunta vulneración de la normativa de protección
de datos en meras manifestaciones, sin aportar pruebas que acrediten que se
haya cometido una infracción. Añadiendo la AEPD que, al ser de aplicación, al
derecho   administrativo   sancionador,   con   alguna   matización,   los   principios
inspiradores del orden penal, resulta clara la plena virtualidad del principio de
presunción de inocencia, de conformidad con lo previsto en el artículo 53.2.b)
de la LPACAP”. 

Por  otra  parte,  en  el  artículo  65  de  la  LO 3/2018,  de  5  de  diciembre,  de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, que ha
adaptado el ordenamiento jurídico español al Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril, se establece que “La Agencia
Española de Protección de Datos inadmitirá las reclamaciones presentadas
cuando   no   versen   sobre   cuestiones   de   protección   de   datos   de   carácter
personal,   carezcan   manifiestamente   de   fundamento,   sean   abusivas   o   no
aporten indicios racionales de la existencia de una infracción”.

En relación  con este artículo, la  Sección  1ª de  la  Sala  de  lo  Contencioso
Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en   la   misma   sentencia   reseñada,
indica  que este precepto “contempla  una inadmisión  a limine, es decir, de
oficio, sin analizar el fondo de la posible controversia planteada y sin necesidad
de ninguna otra actuación, en los supuestos, entre otros, en que la cuestión
planteada no aporte indicios racionales de la existencia de una infracción”,
como entendemos que ha sucedido en este caso, en el que el afectado se
limita a negar su participación en un sorteo sin aportar indicios racionales de la
existencia de una infracción por parte de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING,
aun cuando está le aportó certificado de obtención de sus datos personales. 

La   misma   Sección   1ª,   en   su   sentencia   de   31   de   enero   de   2022   (rec.
2058/2019), viene a indicar que cuando no hay prueba de vulneración alguna
de la LOPD, debe primar el principio de presunción de inocencia.

Con respecto al Principio de Presunción de Inocencia, éste está recogido como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

derecho   fundamental   en   el   artículo   24.2   de   nuestro   Texto   Constitucional.
Configurado   como   un   derecho   propio   del   ordenamiento   penal,   la
jurisprudencia, por afinidad, ha hecho extensible el mismo al procedimiento
administrativo sancionador.

El Principio de Presunción de Inocencia garantiza no sufrir sanción en el orden
administrativo sancionador, sin previa actividad probatoria. Garantiza, además,
un periodo de prueba que dé como resultado una prueba de cargo, qué en el
presente procedimiento no existe. En virtud de este principio, corresponde al
reclamante, probar la certeza de los hechos imputados, y en ningún caso está
obligado   el   expedientado   a   probar   su   inocencia,   al   venir   amparado   por   la
presunción de inocencia constitucional. 

Sin que sea bastante una denuncia que inicie un expediente sancionador, pero
que no constituya prueba de infracción.

Sobre el principio de presunción de inocencia, nuestro Tribunal Constitucional,
ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse   y   sentar   doctrina   respecto   del   periodo
probatorio, teniendo por resuelto que [Sentencia 76/90 de 25 de abril (FJ.8º)]
“cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente
valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”.

SEGUNDA.- Por parte de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, se atendió la
solicitud del usuario y se aportó certificado de acceso a sus datos personales y
el requerimiento efectuado por esa Agencia Española de Protección de Datos.
 
Adicionalmente   a   la   aportación   del   certificado   de   obtención   de   datos
personales   y   contestación   al   requerimiento   efectuado,   adjunto   al   presente
documento se aporta la siguiente documentación, acreditativa de la obtención
del consentimiento del afectado como base de legitimación para el tratamiento
de sus datos personales para fines de mercadotecnia directa:

Documentos Uno, Certificado Tabla Registro emitido por el responsable del
tratamiento de los datos personales, con la descripción del registro de actividad
recogida en el log de la página web y acciones realizadas por la IP asociada al
registro del teléfono del reclamante.

Entendemos   que   con   la   aportación   de   la   nueva   documental   se   elimina   la
existencia de cualquier duda razonable sobre la obtención del consentimiento
del   reclamante   o   de   un   tercero   para   el   tratamiento,   a   pesar   de   las
manifestaciones reiteradas del aquel en el sentido de no haber prestado su
consentimiento para el tratamiento de los datos que dieron origen al presente
procedimiento   sancionador,   y,   consiguientemente,   decaería   el   juicio   de
reprochabilidad   subjetiva   como   elemento   subjetivo   para   la   imposición   de
sanciones administrativas.

Como ya ha tenido ocasión de pronunciarse esa Agencia, lo anterior ha de
conectarse con la vigencia en nuestro Derecho Administrativo sancionador del
principio   de   inocencia   reconocido   en   el   artículo   24.2   de   la   Constitución

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

Española, de modo que el ejercicio de la potestad sancionadora del Estado, en
sus diversas manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento   contradictorio   en   el   que   puedan   defenderse   las   propias
posiciones.   El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una
infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba
de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención
en los mismos del presunto infractor.

El  Tribunal   Constitucional  (SSTC   131/2003  y   242/   2005,  por   todas)  se   ha
pronunciado en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al
derecho de presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o
medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta imputada y que
recae   sobre   la   Administración   pública   actuante   la   carga   probatoria   de   la
comisión del ilícito administrativo y de la participación en él del denunciado.

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad
sancionadora el de la “Responsabilidad” y determina al respecto que:

“Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca   capacidad   de   obrar,   los   grupos   de   afectados,   las   uniones   y
entidades   sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o
autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 de la Ley
39/2015,  de 1  de  octubre, del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas, el cual establece que:

“Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) a la presunción de no
existencia de responsabilidad mientras no se demuestre lo contrario”.

Todo esto, entendemos, debe tener como consecuencia que se atiendan las
alegaciones   vertidas   por   el   AD735   DATA   MEDIA   ADVERTISING,   y,   en
consecuencia,   se   dicte   resolución   acordando   el   archivo   del   presente
procedimiento contra la entidad por la infracción del artículo 7.1 RGPD.

TERCERA.- Por todo lo  expuesto, entendemos que, con la documentación
aportada   por   la   responsable   del   tratamiento,   queda   suficientemente
demostrado   que   AD735   DATA   MEDIA   ADVERTISING   ha   efectuado   un
correcto tratamiento de los datos personales del afectado bajo el amparo de la
causa legitimadora recogida en el artículo 6.1.a) del RGPD, y ha llevado a cabo
éste de forma respetuosa con la normativa en materia de protección de datos
de carácter personal vigente en cada momento. 

De   contrario,   nada   se   alega   por   el   reclamante,   más   allá   de   la   no
cumplimentación   del   formulario   indicado   por   la   reclamada,   ni   de   su
participación   en   el   concurso,   circunstancia   ésta   que   no   es   suficiente   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

enervar el principio de presunción de inocencia que ampara a la responsable
del tratamiento. En ningún momento se aporta indicio racional alguno de la
existencia de una infracción por parte de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING.

CUARTA.-   AD735   DATA   MEDIA   ADVERTISING   trabaja   para   garantizar   el
ejercicio de los derechos de sus usuarios, y el uso legal y ético de sus datos de
carácter personal e implementar las medidas necesarias para ello”

Junto al escrito de alegaciones se presenta el “Certificado Tabla Registro” emitido por
el   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   entidad,   con   la
descripción   del   registro   de   actividad   recogida   en   el   log   de   la   página   web,
https://www.premium-sales.es y certificado de las acciones realizadas a través de la IP
asociada al teléfono ***TELÉFONO.1:

“CERTIFICADO TABLA DE REGISTRO

D. B.B.B.,  mayor  de  edad, con D.N.I. (…), domicilio  en   ***DIRECCION.1,
autorizado   como   representante   legal   de   la   empresa   AD735   DATA   MEDIA
ADVERTISING, S.L., Madrid y C.I.F. B8871795 

C E R T I F I C A

En este documento se presentan los datos registrados en el acceso a la página
web del Sorteo de un Abono de Futbol perteneciente a AD735 DATA MEDIA
ADVERTISING, S.L. del teléfono sobre el que se solicita el acceso a los datos
de su registro.

En este documento se presenta el registro de actividad recogidos en el log de
la página web y acciones realizadas por la IP asociada al registro de este
teléfono.

Teléfono para el que se solicita acceso: ***TELÉFONO.1
URL de registro: http://www.prb.premium-sales.es 
Sorteo de Registro: http://prb.premium-sales.es/sorteos/futbol/ 

A continuación, se muestran los datos del registro y de la actividad realizada por el
usuario con sus tiempos y el detalle de las acciones realizadas:

»   Servidor:   preiumsppnw1.mysql.db   >   Base   de   datos:   premiumsppnew1   >
Tabla:   sorteos   3.           SELECT   *   FROM   sorteos   _3   WHERE   teléfono   =
***TELÉFONO.1

id 
nombre 
apellidos 
genero 
email 
teléfono 
fechnac 
fechlnsercion 

(…)
A.A.A.

(…)

***TELÉFONO.1

2019-07-23

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

comunicación 
envlerceros 
IP
dirección 
localidad 
provincia 
codpost 
referencia 

S
S
(…)
***DIRECCIÓN.2
(…)
(…)
(…)
NULL

DÉCIMO:   Con   fecha   14/11/22,   el   instructor   del   expediente   emitió   propuesta   de
resolución donde se proponía que, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   procediera   a   ARCHIVAR   el   presente   procedimiento
sancionador a la entidad reclamada con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63.3 de
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (LPACAP), por la presunta infracción del artículo 7.1 del
RGPD, al considerar que no existía, en este caso, vulneración de dicho precepto, pues
presentaba   como   prueba   el   “log   del   formulario   de   la   página   web  www.premium-
sales.es”  ,   obtenido   el   23/07/19   a   las   16:44   horas,   donde   el   nombre,   apellidos   y
número de teléfono, coincidía con los datos del reclamante aportados en su escrito de
reclamación.

DÉCIMO PRIMERO: Con fecha 24/01/23, por parte de la Directora de la Agencia de la
Agencia Española de Protección de Datos se notifica a la parte reclamada la conce-
sión de un plazo de quince días, de acuerdo con el artículo 90.2 de la LPACAP, para
que pudiera alegar cuanto considerase en su defensa por la presunta infracción del ar-
tículo 7.1 del RGPD, al considerar, en este caso, que el responsable sólo acredita que
alguien se registró e introdujo los datos del reclamante, pero no acredita que fuera el
propio reclamante el que se dio de alta o realizado con su permiso, por lo que, se con-
sidera que existe vulneración del artículo 7.1 RGPD, al no poder corroborar que los da-
tos del reclamante fueron proporcionados por él mismo.

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 21/02/23, la entidad reclamada presente escrito de
alegaciones en el que indica lo siguiente:

“PRIMERA.- Se indica en la resolución que ahora se viene a contestar que “En
este caso, el responsable sólo acredita que alguien se registró e introdujo los
datos del reclamante, pero no acredita que fuera el reclamante el que se dio de
alta”. Sin embargo en el presente procedimiento sancionador se ha acreditado
la trazabilidad del consentimiento del afectado, la ausencia de toda prueba de
cargo que justifique la sanción propuesta y por tanto la vulneración del principio
de presunción de inocencia que debe regir la potestad sancionadora de la Ad-
ministración, la vulneración del principio de interdicción de la arbitrariedad de la
Administración y, entendemos, que una errónea valoración de la prueba practi-
cada, tal y como venimos a detallar en los siguientes ordinales.

SEGUNDA.- En el presente asunto se acuerda la imposición de una sanción a
AD735 DATA MEDIA ADVERTISING separándose de la propuesta de resolu-
ción emitida por el instructor del expediente, así como del criterio seguido en
asuntos anteriores, Ej. Expediente N.º: EXP202101XXX, en el que en su reso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

lución de fecha 29 de agosto de 2022, se acuerda archivar el procedimiento
puesto que, como se indica en sus fundamentos de derecho:

En relación con lo anterior, se considera que si bien inicialmente existían evi-
dencias de que el tratamiento de datos de la persona que supuestamente Pro-
cedimiento Sancionador PS/00136/2022 (EXP202100XXX) rellenó el formulario
del sorteo y su cesión a terceros, objeto de esta reclamación, se habría efec-
tuado sin causa legitimadora de las recogidas en el artículo 6 del RGPD, la
aportación de nueva documentación por el reclamado hace que tales eviden-
cias sino resultan del todo refutadas si al menos resulten cuestionadas, lo que
hace imposible llegar a la certeza sobre la comisión de la infracción El RGPD
se aplica a los datos personales, que se definen como «datos personales»:
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el inte-
resado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identi-
dad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos
de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de
dicha persona. BICLAMEDIA aporta como acreditación de la obtención del con-
sentimiento para la realización de las actividades de tratamiento, a las que se
refiere la reclamación, nuevos documentos (ficheros log y certificado de la tabla
de registro) lo que podría suponer la constatación de actividades de obtención
del consentimiento de las personas que acceden a la página web objeto de la
reclamación.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Direc-
tora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE PRIMERO:
ARCHIVAR el procedimiento PS/00578/2021, iniciado a la entidad BICLAME-
DIA, S.L., con NIF B87022117”.

Sorprende a esta parte que en el presente asunto se aplique una doctrina de la
Audiencia Nacional del año 2006 y un criterio distinto al aplicado en la anterior
resolución, cuando los hechos acreditados y la actividad probatoria desarrolla-
da en ambos procedimientos guardan una similitud incuestionable. Entende-
mos que esta diferencia de criterio a la hora de resolver dos asuntos similares
conlleva una clara vulneración del principio constitucional recogido en el artícu-
lo 9.3 que garantiza la interdicción de la arbitrariedad.

TERCERA.- Se indica en la resolución de 23 de enero de 2023 que “En estos
casos, el reclamado puede establecer procedimientos para constatar que el
alta se realiza por el titular de los datos, como, por ejemplo, enviar un SMS o
realizar una llamada de confirmación, sobre todo cuando el objeto principal de
la actividad del responsable es obtener datos con fines publicitarios”. Uno de
estos medios utilizados por AD735 DATA MEDIA ADVERTISING para consta-
tar la validez de las altas es la trazabilidad del dato con las herramientas de
gestión de datos utilizadas y que han permitido demostrar el origen y licitud del
dato, conservar prueba de ello y que, además, posibilita la detección de leads
incorrectos (reiterados, IPs idénticas, fecha y hora de registro consecutivas,
etc.).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

Por otra parte, las soluciones propuestas por esa Agencia, envío de SMS o lla-
mada de confirmación, no garantizan con absoluta seguridad el hecho de que
quien se da de alta en una web, en una promoción, en una acción comercial,
etc., sea su titular. Así, si se requieren varios datos, ej. correo electrónico y te-
léfono o dirección postal, uno de ellos, por error y/o voluntariamente, puede ser
introducido de manera incorrecta y perderse esa prueba. Un ejemplo claro de
esto es el menor que para participar en alguna promoción en la que se requiere
reflejar un teléfono de contacto, introduce los datos de uno de los progenitores,
pero su propio correo electrónico a los efectos de confirmar la participación. En
este caso, el titular de los datos es el progenitor, sin embargo, quien ha mani-
festado el consentimiento rellenando el formulario, pero sin conocimiento del
tercero titular, es el menor que, a posteriori, confirma la participación mediante
un check incluido en el correo electrónico que ha recibido, con la esperanza de
que si resulta premiado en la promoción puede convencer a su progenitor para
recibir el premio.

Tampoco se garantiza con absoluta seguridad que quien completa un formula-
rio sea el titular de los datos personales introducidos cuando esta acción se
realiza a través un ordenador público o de uso compartido por varias personas.
Incluso cuando nos relacionamos con la Administración el consentimiento del
titular tampoco está garantizado, por ejemplo, cuando una persona accede a
una notificación con un certificado digital de una tercera persona del que dispo-
ne, al principio con consentimiento, pero en el momento del acceso a la notifi-
cación, no.

Es por tanto evidente que existen numerosas situaciones, incluso de las pro-
puestas por esa Agencia, en las que es imposible asegurar con absoluta certe-
za que una persona, física o jurídica, ha obtenido el consentimiento para el tra-
tamiento de los datos personales de su titular.

CUARTA.- Consideramos que el presente procedimiento sancionador, basado
únicamente en una manifestación del afectado en el que afirma que no cumpli-
mentó un formulario ni ha participado en un concurso, sin aportar indicio racio-
nal alguno de la existencia de infracción, supone una clara vulneración del prin-
cipio de presunción de inocencia reconocido en nuestro texto constitucional,
máxime cuando AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, siguiendo la doctrina de
la Audiencia Nacional reseñada en la resolución de fecha 23 de enero de 2023,
ha recabado el consentimiento del afectado, ha conservado la prueba del cum-
plimiento de su obligación y lo ha acreditado ante esa Agencia mediante la tra-
zabilidad de los datos obtenidos.

El derecho a la presunción de inocencia en el ámbito administrativo, que enten-
demos vulnerado, comporta: - que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; - que la car-
ga de la prueba (onus probandi) corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y - que cualquier insuficiencia en el re-
sultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancio-
nador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

Así, la Sección 1ª de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia
Nacional ha señalado en su recientísima Sentencia de fecha 22 de febrero de
2022 (rec. 26/2020), por tanto, muy posterior a la doctrina que sustenta la reso-
lución que venimos a contestar, que “Falta de aportación de indicios racionales
de la existencia de infracción que es lo acontecido en el presente supuesto, se-
gún deriva de las consideraciones de las resoluciones impugnadas, que razo-
nan que el actor fundamenta la presunta vulneración de la normativa de protec-
ción de datos en meras manifestaciones, sin aportar pruebas que acrediten
que se haya cometido una infracción. Añadiendo la AEPD que al ser de aplica-
ción, al derecho administrativo sancionador, con alguna matización, los princi-
pios inspiradores del orden penal, resulta clara la plena virtualidad del principio
de  presunción  de   inocencia,  de   conformidad   con  lo   previsto  en   el  artículo
53.2.b) de la LPACAP”.

Por otra parte, en el artículo 65 de la LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protec-
ción de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, que ha adapta-
do el ordenamiento jurídico español al Reglamento (UE) 2016/679 del Parla-
mento Europeo y el Consejo, de 27 de abril, se establece que “La Agencia Es-
pañola de Protección de Datos inadmitirá las reclamaciones presentadas cuan-
do no versen sobre cuestiones de protección de datos de carácter personal,
carezcan manifiestamente de fundamento, sean abusivas o no aporten indicios
racionales de la existencia de una infracción”.

En relación con este artículo, la Sección 1ª de la Sala de lo Contencioso Admi-
nistrativo de la Audiencia Nacional, en la misma sentencia reseñada, indica
que este precepto “contempla una inadmisión a limine, es decir, de oficio, sin
analizar el fondo de la posible controversia planteada y sin necesidad de ningu-
na otra actuación, en los supuestos, entre otros, en que la cuestión planteada
no aporte indicios racionales de la existencia de una infracción”, como entende-
mos que ha sucedido en este caso, en el que el afectado se limita a negar su
participación en un sorteo sin aportar indicios racionales de la existencia de
una infracción por parte de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, aun cuando
está le aportó certificado de obtención de sus datos personales.

La   misma   Sección   1ª,   en   su   sentencia   de   31   de   enero   de   2022   (rec.
2058/2019), viene a indicar que cuando no hay prueba de vulneración alguna
de la LOPD, debe primar el principio de presunción de inocencia.

Con respecto al Principio de Presunción de Inocencia, éste está recogido como
derecho fundamental en el artículo 24.2 de nuestro Texto Constitucional. Confi-
gurado como un derecho propio del ordenamiento penal, la jurisprudencia, por
afinidad, ha hecho extensible el mismo al procedimiento administrativo sancio-
nador. 

El Principio de Presunción de Inocencia garantiza no sufrir sanción en el orden
administrativo sancionador, sin previa actividad probatoria. Garantiza, además,
un periodo de prueba que dé como resultado una prueba de cargo, qué en el
presente procedimiento no existe. En virtud de este principio, corresponde al
reclamante, probar la certeza de los hechos imputados, y en ningún caso está

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

obligado el expedientado a probar su inocencia, al venir amparado por la pre-
sunción de inocencia constitucional.

Sin que sea bastante una denuncia que inicie un expediente sancionador, pero
que no constituya prueba de infracción.

Sobre el principio de presunción de inocencia, nuestro Tribunal Constitucional,
ha tenido ocasión de pronunciarse y sentar doctrina respecto del periodo pro-
batorio, teniendo  por resuelto que [Sentencia  76/90 de 25 de abril  (FJ.8º)]
“cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente
valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”. 

QUINTA.- Entendemos que con la actividad probatoria incorporada al presente
expediente sancionador se elimina la existencia de cualquier duda razonable
sobre la obtención del consentimiento del reclamante para el tratamiento de
sus datos personales, a pesar de las manifestaciones reiteradas del aquel en el
sentido de no haber prestado su consentimiento para el tratamiento de los da-
tos que dieron origen al presente procedimiento sancionador, y, consiguiente-
mente, decaería el juicio de reprochabilidad subjetiva como elemento subjetivo
para la imposición de sanciones administrativas.

Entendemos, igualmente, que de la actividad probatoria aportada por la recla-
mada, tal y como señala el Instructor del procedimiento, y así ha servido en an-
teriores asuntos dirimidos por esa Agencia Española de Protección de Datos,
resulta evidencia suficiente para poder determinar que los datos del reclamante
fueron incluidos en el formulario web de AD735 DATA MEDIA ADVERTISING a
través del teléfono móvil del reclamante, o cuando menos, que si existe alguna
evidencia de que el tratamiento de datos de la persona que supuestamente re-
llenó el formulario del sorteo, objeto de esta reclamación, se habría efectuado
sin causa legitimadora de las recogidas en el artículo 6 del RGPD, estas al me-
nos resulten cuestionadas, haciéndose imposible llegar a la certeza sobre la
comisión de una posible infracción.

Como ya se ha pronunciado reiteradamente esa Agencia, lo anterior ha de co-
nectarse con la vigencia en nuestro Derecho Administrativo sancionador del
principio de inocencia reconocido en el artículo 24.2 de la Constitución Españo-
la, de modo que el ejercicio de la potestad sancionadora del Estado, en sus di-
versas manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un proce-
dimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones. El
principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrati-
va cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que acredite
los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del pre-
sunto infractor. Prueba de cargo que no existe en el presente caso, toda vez
que la única prueba aportada al procedimiento sancionador es Procedimiento
la que ha practicado la reclamada acreditando la trazabilidad de la obtención
del consentimiento.

Como   ya   hemos   tenido   ocasión   de   manifestar,   el   Tribunal   Constitucional
(SSTC 131/2003 y 242/ 2005, por todas) se ha pronunciado en ese sentido al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

indicar que una de las exigencias inherentes al derecho de presunción de ino-
cencia es que la sanción esté fundada en actos o medios probatorios de cargo
o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la Administración
pública actuante la carga probatoria de la comisión del ilícito administrativo y
de la participación en él del denunciado.

Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad
sancionadora el de la “responsabilidad” y determina al respecto que: “Sólo po-
drán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capaci-
dad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personali-
dad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten res-
ponsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas, el cual establece que:  “Además de los derechos pre-
vistos en el apartado anterior, en el caso de procedimientos administrativos de
naturaleza sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los siguientes
derechos: (…) b) a la presunción de no existencia de responsabilidad adminis-
trativa mientras no se demuestre lo contrario”.

Por todo lo expuesto, en consonancia con lo anterior, y toda vez que no existe
prueba de cargo, que la reclamada ha acreditado la obtención del consenti-
miento del afectado en el presente procedimiento y que la actuación de ésta no
puede calificarse ni de dolosa ni de culposa ya que ha adoptado las medidas
necesarias para garantizar el cumplimiento de la obligación establecida en el
artículo 7.1 del RGPD, entendemos, que la consecuencia no puede ser sino
que se  atiendan  las alegaciones  vertidas  por el AD735  DATA  MEDIA  AD-
VERTISING, y, en su virtud, se dicte resolución acordando el archivo del pre-
sente procedimiento contra la entidad reclamada por la infracción del artículo
7.1 del RGPD.

En virtud de lo expuesto, SOLICITO A LA DIRECTORA DE LA AGENCIA ES-
PAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS, que tenga por presentado este escri-
to y sus documentos adjuntos, los admita, tenga por evacuado, en tiempo y for-
ma, el trámite conferido, y, en virtud de las alegaciones realizadas en el cuerpo
del presente escrito, se sirva de dictar resolución acordando el sobreseimiento
y archivo del Procedimiento Sancionador PS/00136/2022, sin imposición de
sanción alguna, expresando además la ausencia de cualquier responsabilidad
por parte AD735 DATA MEDIA ADVERTISING, S.L., por haber sido su actua-
ción conforme a la vigente normativa en materia de protección de datos perso-
nales, y no haberse conculcado los derechos reconocidos en el Reglamento
(UE) 2016/679 de 27 de abril de 2016 (GDPR) y demás normativa de aplica-
ción, así como todo lo demás que en Derecho proceda.

HECHOS PROBADOS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la información y
documentación presentada, ha quedado acreditadas los siguientes hechos:

Primero: Según indica el reclamante en su escrito de reclamación de fecha 02/07/21,
él nunca participó en el sorteo que se celebraba a través de la página web de la
entidad reclamada (www.premium-sales.es) pues, según él nunca había prestado sus
datos personales a dicha entidad para ningún fin. 

Segundo:   En   el   escrito   presentado   por   la   entidad   reclamada   en   esta   Agencia   el
03/10/21, reconoce que no dispone de la tecnología necesaria para poder certificar la
identidad de las personas que remiten los datos a través de los formularios habilitados
en sus sitios web y le confirma al propio reclamante que “(…) En casos como el suyo,
y ante cualquier evidencia o sospecha acerca de la veracidad y/o titularidad de los
datos recibidos a través de cualquiera de los formularios habilitados, AD735 DATA
MEDIA ADVERTISING, S.L., en garantía de los derechos reconocidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 de 27 de abril de 2016 (GDPR), procede a la
limitación y/o supresión de la totalidad de los datos que configuran el registro(…)”

Tercero: Iniciado el procedimiento sancionador, la entidad reclamada, en el escrito de
alegaciones   a   la   incoación   del   expediente   presentó,   junto   con   el   escrito   de
alegaciones, un certificado Tabla Registro emitido por el responsable del tratamiento
de los datos personales, con la descripción del registro de actividad recogida en el log
de   la   página   web   y   acciones   realizadas   por   la   IP   asociada,   según   declara   la
reclamada, al registro del teléfono del reclamante.

Los datos presentados en el certificado del DPD de la entidad reclamada, obtenidos el
23/07/19  a las  16:44  horas,   como  el  nombre,   los  apellidos  y  número  de teléfono
coinciden con los datos del reclamante aportados en su escrito de reclamación. 

Dada la antigüedad de la utilización de la dirección IP para este procedimiento de alta
en el sorteo, no se ha podido constatar la información sobre este dato ya que excede
la obligatoriedad de conservación de éste según lo establecido en el artículo 5.1 de la
Ley   25/2007,   de   18   de   octubre,   de   conservación   de   datos   relativos   a   las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I- 

Competencia.

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en   el   RGPD,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones   reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

Síntesis de los hechos acaecidos:

II- 

Según la entidad reclamada, ésta había obtenido los datos personales del reclamante
a través del formulario de participación en el sorteo de un viaje para dos personas
publicado en el sitio web www.premium-sales.es, lo que, según el reclamante no era
cierto   pues   nunca   había   incluido   sus   datos   personales   en   dicha   página   ni   había
prestado sus datos personales a dicha entidad.

Solicitada  información por parte de esta Agencia a la entidad reclamada sobre lo
indicado   en   la   reclamación,   ésta   reconocía  que   no  podía   garantizar   con   absoluta
certeza que los datos recibidos en el formulario fueran realmente proporcionados por
el reclamante pues, en ocasiones se reciben registros con indicación de nombres
falsos, alias o algún dato mal introducido.

Es por ello, que se inicia procedimiento por la presunta vulneración del artículo 7.1
RGPD, al no poder  garantizar la entidad  reclamada que los datos personales del
reclamante introducidos en el formulario de su página web, fuera realizado por él
mismo o con su consentimiento, y así lo reconoce en el correo electrónico que envió al
propio reclamante, donde manifestó la carencia de la tecnología necesaria para poder
certificar la identidad de las personas que remiten los datos a través de los formularios
habilitados   en   sus   sitios   web,   y   por   consiguiente   si   son   introducidos   con   el
consentimiento del afectado. 

Una vez iniciado el procedimiento sancionador, la entidad reclamada presentó, junto al
escrito de alegaciones a la incoación del expediente, un “Certificado Tabla Registro”,
con el registro de actividad recogido en el log de dicha página web y las acciones
realizadas a través de la IP, y que, según el certificado presentado por la entidad,
estaba asociada al teléfono ***TELÉFONO.1. Número de teléfono que coincide con el
del reclamante. 

III.

Contestación a las alegaciones

A lo largo de todo el procedimiento, la entidad reclamada manifiesta que el “Certificado
Tabla Registro”, emitido por el responsable del tratamiento de los datos personales de
la entidad, donde se describe el registro de actividad recogido en el log de la página
web www.premium-sales.es donde aparecen los datos personales del reclamante (el
nombre, los apellidos y número de teléfono), son prueba suficiente para poder determi-
nar que los datos del reclamante fueron incluidos en el formulario web de AD735
DATA MEDIA ADVERTISING a través del teléfono móvil del reclamante, o cuando me-
nos, existe la evidencia de que el tratamiento de datos personales del reclamante fue
realizada con su consentimiento al igual que ha ocurrido en otros casos, como por
ejemplo el seguido en el PS/00578/2021 en esta Agencia.

Pues bien, indicar que, en el procedimiento sancionador al que se refiere la entidad re-
clamada, el PS/00578/2021, seguido en esta Agencia contra la entidad BICLAMEDIA,
se consideró que esta entidad había tratado los datos personales del reclamante sin
ninguna base legitimadora, cediéndolos posteriormente a terceros y por tanto se abrió

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

el expediente por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, esto es, por falta de
legitimación en el tratamiento de los datos personales.

En el transcurso del proceso de dicho expediente, la entidad reclamada (BICLAME-
DIA) aportó como nuevos documentos al expediente, como fueron los ficheros log con
los datos de registro y la actividad en el momento de navegación en la web, así como
un certificado de tabla de registro emitido por el responsable del fichero de datos per-
sonales. Estos documentos reflejaban que a través de la IP del reclamante se visitó la
web de la reclamada introduciendo los datos personales del reclamante y figurando en
las condiciones c1, c2, c3 y c4 el valor “1” (que significaría la aceptación de las condi-
ciones del tratamiento de datos, según nota aclaratoria), en la “Tabla de Registro del
usuario y el Log de actividad IP.

Por ello, se consideró, por parte de esta Agencia que, la aportación de esa nueva do-
cumentación, en el expediente PS/00578/2021:  “(…) introducía una duda razonable
sobre la existencia de una válida obtención del consentimiento del reclamante o de un
tercero para el tratamiento (…)”.

Situación diferente es la seguida en el presente procedimiento (PS/136/2022), pues en
este expediente, lo que se trata de dilucidar es si la entidad reclamada, AD735 DATA
MEDIA ADVERTISING S.L., puede corroborar que la persona que introdujo los datos
personales en el formulario de su página web fue precisamente el reclamante o fue
realizado con su consentimiento. Situación que el propio reclamante niega en su escri-
to de reclamación.

Esto es debido a que la acreditación de la identidad del usuario que está introduciendo
los datos en el sitio web de sorteos https://www.premium-sales.es no se realiza con las
garantías suficientes, por lo que cualquier persona que tuviera conocimiento del nom-
bre, apellidos y teléfono de un ciudadano, o incluso empleando datos aleatorios, po-
dría introducir datos personales de terceros en el sitio web. 

La parte reclamada, en su correo electrónico de contestación al reclamante, que cons-
ta en el escrito de alegaciones al traslado de la reclamación, confirma la indisposición
de la tecnología necesaria para poder certificar la identidad de las personas que remi-
ten los datos a través de los formularios habilitados en sus sitios web o que dichos da-
tos son obtenidos con el consentimiento del afectado. 

Esta argumentación, a la que se ajusta la parte reclamada, carece de fundamento ya
que existen mecanismos sobradamente conocidos que se podrían utilizar como, por
ejemplo, el envío de un código de verificación por SMS, una llamada de confirmación,
etc., que podrían corroborar que los datos introducidos en el formulario fueron propor-
cionados por el propio interesado o con su consentimiento. 

Además la entidad reclamada manifiesta, en la contestación que realizó al afectado
que, al igual que el resto de las empresas del sector del marketing digital y de otros
sectores, no puede garantizar con absoluta certeza que los datos recibidos sean co-
rrectos pues en ocasiones se reciben registros con indicación de nombres falsos, alias
o algún dato mal indicado y a veces, se reciben registros de menores de edad que in-
dican una fecha de nacimiento errónea para acreditar una mayoría de edad que no tie-
nen y así poder optar a los premios promocionados y que por este motivo AD735 ad-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

vierte a los usuarios, en su política de privacidad, la necesidad de indicar datos exac-
tos y veraces, además de, en el caso de suministrar datos de terceras personas, con-
tar con el consentimiento expreso de éstas para poder introducirlos

Pues bien, en este sentido, el considerando (42) del RGPD indica que:

“Cuando el tratamiento se lleva a cabo con el consentimiento del interesado, el
responsable del tratamiento debe ser capaz de demostrar que aquel ha dado
su consentimiento a la operación de tratamiento (…)

Y en aplicación de ello, el artículo 7.1 del RGPD, sobre las “condiciones para el con-
sentimiento”, establece lo siguiente:

“Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el respon-
sable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales”.

En este sentido, la Sentencia de 5 de mayo de 2021, de la Sala de lo Contencioso-ad-
ministrativo, Sección 1ª, Rec.1434/2020), en su el F.D. 6º incide en la obligación del
responsable del tratamiento de ser capaz de acreditar como ha obtenido el consenti-
miento: 

“Esta Sala ha señalado reiteradamente (SAN de 23 de abril de 2015, Rec.
97/2014, por todas) que corresponde a quien realiza el tratamiento acreditar
que ha obtenido el consentimiento del afectado cuando – como aquí sucede –
niegue haberlo otorgado, y a tal fin deberá arbitrar los medios necesarios para
ello…

Por tanto, en estos casos, para demostrar que el interesado ofreció sus datos persona-
les o consintió su tratamiento,  el responsable puede establecer procedimientos para
constatarlo y demostrarlo donde se pueden citar, como simples ejemplos, enviar un
SMS o realizar una llamada de confirmación de la operación y que, atendiendo a la
responsabilidad proactiva de la entidad, ésta deberá determinar cuál es el mejor siste-
ma para cumplir con sus obligaciones y ser capaz de demostrar que los interesados
consintieron el tratamiento de sus datos personales, y así se recogía en el acuerdo de
inicio del presente procedimiento:

“ (…) Esto es debido a que la acreditación de la identidad del usuario que está
introduciendo los datos en el sitio web de sorteos https://www.premium-sale-
s.es  no se realiza con las garantías suficientes, por lo que cualquier persona
con conocimiento del nombre, apellidos y teléfono de un ciudadano, o incluso
empleando datos aleatorios, podría introducir estos datos personales en el sitio
web y éstos ser cedidos por la parte reclamada a otras entidades con fines de
mercadotecnia. La parte reclamada, en su correo electrónico de contestación al
reclamante, que consta en el escrito de alegaciones al traslado de la reclama-
ción, manifiesta la indisposición de la tecnología necesaria para poder certificar
la identidad de las personas que remiten los datos a través de los formularios
habilitados en sus sitios web. Esta argumentación, a la que se ajusta la parte
reclamada, carece de fundamento ya que existen mecanismos sobradamente
conocidos, como, por ejemplo, el envío de un código de verificación por SMS, o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

una llamada de confirmación, etc., que podrían minimizar el posible tratamiento
ilícito de los datos personales facilitados a través del formulario (…) ”.

Sobre el principio de presunción de inocencia aludido por la reclamada, se debe indi-
car que, en el ámbito de la protección de datos queda matizado por la concurrencia del
de responsabilidad proactiva que, en el supuesto objeto de este expediente, implica
necesariamente la actuación diligente del responsable del tratamiento que no solo ha
de obtener el consentimiento previo para el tratamiento de los datos sino que además
debe de contar con los medios imprescindibles para poder verificar y probar que dicho
consentimiento se otorgó debidamente.

Por tanto, el principio de responsabilidad proactiva supone que el responsable del tra-
tamiento de los datos debe ser capaz de acreditar la corrección del tratamiento y en
este caso, la documentación que se aporta deja de ser una declaración unilateral de
parte que no viene acompañada de ninguna medida de comprobación que corrobore
que el que proporcionó los datos es realmente el que dice ser.

III.

Infracción administrativa

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos   expuestos   suponen   la   vulneración   del   artículo   7.1   RGPD,   al   no   poder
corroborar que los datos del reclamante fueron obtenidos directamente de él o con su
consentimiento.

Conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD, esta infracción puede ser
sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.

El artículo 72.1.c) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El   incumplimiento   de   los   requisitos   exigidos   por   el   artículo   7   del   RGPD”.

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:



La duración de la infracción, teniendo en cuenta que en el PS/0161/2021, del
que parte esta reclamación se denunciaba que el reclamante había solicitado el
acceso a los datos personales que estaban en posesión de la entidad reclama-
da el 15/10/20, (apartado a).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida, al vulnerar lo establecido en el ar-
tículo 7.1 del RGPD, posibilita fijar la cuantía de la sanción en 5.000 euros (cinco mil
euros).

RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

PRIMERO: IMPONER a la entidad AD735 DATA MEDIA ADVERTISING S.L. con CIF.:
B87781795, por la infracción del artículo 7.1 RGPD, con una sanción de 5.000 euros
(cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad AD735  DATA MEDIA
ADVERTISING S.L.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  Nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK,  S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación  en
período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   el   artículo   82   de   la   Ley   62/2003,   de   30   de
diciembre,   de   medidas   fiscales,   administrativas   y   del   orden   social,   la   presente
Resolución   se   hará   pública,   una   vez   haya   sido   notificada   a   los   interesados.   La
publicación se realizará conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de
diciembre, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre publicación de sus
Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido   en   los   artículos   112   y   123   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente a la notificación de esta resolución,  o, directamente recurso  contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto
legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

