1/6

 Expediente N.º: EXP202204481

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de marzo de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00010663358   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra XFERA MÓVILES, S.A. con NIF A82528548 (en adelante,
XFERA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de una llamada comercial en su
 ***TELEFONO.1  el   día   31   de   marzo   de   2022   desde   la   línea
línea   móvil
***TELEFONO.2, a pesar de estar inscrito en la Lista Robinson desde el 16 de julio de
2018.

Junto a la notificación se aporta:

Justificante de inscripción en la Lista Robinson.
Factura telefónica y contrato de telefonía móvil.

-
-
- Captura de pantalla de llamadas entrantes de 31 de marzo de 2022, donde se

visualiza la llamada desde la línea ***TELEFONO.2 a las 16:23 horas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   XFERA,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con fecha 21 de abril de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indican-
do, que han comprobado en su sistema que el número de la parte reclamante no ha
sido impactado comercialmente por ninguna acción autorizada por XFERA y señala
que sus colaboradores tienen que proporcionarles mensualmente una relación actuali-
zada de las numeraciones salientes que van a utilizar, no estando permitido el uso de
numeraciones no comunicadas y han comprobado que la línea llamante no está aso-
ciada a ninguna de sus colaboradoras.

Además, han realizado una investigación interna y han comprobado que la numeración
de la parte reclamante ha sido utilizada por dos distribuidores en modalidad presencial,
pero el número utilizado no corresponde con la línea llamante ***TELEFONO.2. Aun-
que el número no corresponde con el presentado en esta reclamación, se les ha pena-
lizado resolviendo la relación contractual con ellos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: Con fecha 30 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con la información facilitada por la parte reclamada respecto a los distribuidores que
han sido penalizados, se  realizan peticiones a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria   (en   adelante,   AEAT)   solicitando   el   NIF   de   ambos   y   aportando   nombre
completo y dirección postal. Con fecha 23 de agosto de 2022 llegan a esta Agencia las
contestaciones de la AEAT proporcionando el dato requerido. 

En   esa   misma   fecha,   23   de   agosto   de   2022,   se   realiza   un   requerimiento   de
información a ambos distribuidores  ARM FAIM  y  TELECO LVJ solicitándoles, tanto
información sobre la existencia de una relación contractual vigente entre cada uno de
ellos y la parte reclamada, como información sobre los contratos mantenidos en el
pasado y copia del último contrato resuelto entre dichas entidades.

Con fecha 24 de agosto de 2022 a las 09:51:20 (número de registro de entrada en la
AEPD REGAGE22e00036449619), el distribuidor ARM FAIM remite a esta Agencia su
respuesta al requerimiento de información, que incluye únicamente dos documentos:

1- Carta incumplimiento. 27 abril 2022
2- Contrato con la parte reclamada con fecha 07 de febrero de 2022

Con fecha 24 de agosto de 2022 a las 09:58:25 (número de registro de entrada en la
AEPD REGAGE22e00036443866), el distribuidor TELECO LVJ remite a esta Agencia
su   respuesta   al   requerimiento   de   información,   que   incluye   únicamente   dos
documentos:

1- Carta incumplimiento. 27 abril 2022
2- Contrato con la parte reclamada con fecha 21 de septiembre de 2021

Es   destacable   que   ambos   requerimientos   presentaron   respuesta   ante   el   Registro
General de la Agencia de Protección de Datos con un intervalo de 7 minutos entre
ellos, con el mismo texto en el asunto y facilitando el mismo tipo de documentación: la
carta de incumplimiento que ya había sido proporcionada a la Agencia por la parte
reclamada en su respuesta al traslado y los últimos contratos firmados con ella.

Consultado   el   operador   de   la   línea   llamante  ***TELEFONO.2  sobre   los   datos
identificativos y de contacto del titular de dicha línea telefónica en la fecha de los
hechos 31 de marzo de 2022, se recibe respuesta en esta Agencia con fecha 09 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

septiembre   de   2022   y   número  de   registro   de   entrada   en   la   AEPD
REGAGE22e00039369591, indicando: 

- ACTIVACION DATE: 2022-02-23
- NOMBRE: A.A.A.
- TIPO DOC: DNI
- Nº DOC: ***NIF.1
- NACIONALIDAD: ESPANA
- MARCA: ***MARCA.1
- TIPO CONTRATO: PREPAID

El operador señala que ***MARCA.1 opera bajo la modalidad prepago y, por tanto,
carece   de   datos   relacionados   con   el   contrato,   facturas,   copias   de   documentos
identificativos, domicilio o cuentas bancarias de los usuarios.

Se verifica este número de DNI en el sistema de información SIGRID de la AEPD y el
sistema devuelve la información:

Respuesta del servicio de consulta: DNI Tit. no expedido/asignado

Ante la ausencia de respuesta sobre la existencia de una relación contractual vigente
entre los distribuidores y la parte reclamada, con fecha 27 de octubre de 2022 se
realiza   un   segundo   requerimiento   de   información   a   ambos   solicitando   de   nuevo
información sobre la existencia de una relación contractual vigente entre cada uno de
ellos y la parte reclamada, información sobre los contratos mantenidos en el pasado,
fechas de firma y resolución de los contratos y motivo por el que se resolvieron.

Con fecha 02 de noviembre de 2022 a las 09:10:09 (número de registro de entrada en
la   AEPD   REGAGE22e00049112595),   el   distribuidor   TELECO   LVJ   remite   a   esta
Agencia   su   respuesta   al   requerimiento   de   información,   que   incluye   de   nuevo
únicamente dos documentos:

1- Carta incumplimiento. 27 abril 2022
2- Contrato con la parte reclamada con fecha 21 de septiembre de 2021

Con fecha 02 de noviembre de 2022 a las 09:14:40 (número de registro de entrada en
la AEPD REGAGE22e00049113242), el distribuidor ARM FAIM remite a esta Agencia
su respuesta al requerimiento de información, que incluye únicamente de nuevo dos
documentos:

1- Carta incumplimiento. 27 abril 2022
2- Contrato con la parte reclamada con fecha 07 de febrero de 2022

Con   fecha   25   de   enero   de   2023   (número   de   registro   de   entrada   en   la   AEPD
REGAGE23e00005086298), el operador telefónico de la parte reclamante confirma la
recepción de una llamada en el número de teléfono ***TELEFONO.1 procedente de la
numeración  ***TELEFONO.2  el   día   31   de   marzo   de   2022   a   las   16:13,   con   una
duración 15 segundos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

 Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las comu-
nicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de

abonados

El  artículo  48  de  la  Ley  9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de   Telecomunicaciones
(vigente en el momento en que se cometió la infracción), bajo la rúbrica "Derecho a la
protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados",
dispone en su apartado 1.b), lo siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:
(...)
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

III

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se han obtenido evidencias
de la realización de la llamada telefónica desde el  ***TELEFONO.2  al número del
reclamante. Se ha podido comprobar que, la titularidad de esta línea corresponde a un
particular con un tipo de contrato prepago, por lo que el operador de esta línea carece
de datos relacionados con el contrato, facturas, copias de documentos identificativos
de domicilio o cuenta bancaria.  

La   parte   reclamada   reconoce   que   la   numeración   de   la   parte   reclamante
***TELEFONO.1  ha   sido   utilizada   por   dos   de   sus   distribuidores   en   modalidad
presencial,   pero   el   número   utilizado   no   corresponde   con   la   numeración
***TELEFONO.2  denunciada por el reclamante en este expediente, se ha verificado
que la parte reclamada penalizó a los dos distribuidores que utilizaron los datos del
reclamante, resolviendo la relación contractual con ellos el 27 de abril de 2022.

Por   lo   tanto,   en   base   a   lo   indicado   en   los   párrafos   anteriores,   no   se   ha   podido
identificar al sujeto responsable de la llamada comercial ya que el teléfono que consta
como llamante pertenece a una móvil de prepago y no se tiene información sobre el
mismo. 

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ARM FAIM AUTO, S.L.,  A.A.A.,
TELECO LVJ ETC, S.L. y XFERA MÓVILES, S.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

940-091222

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

