Ergebnisse der 96. Konferenz der 
unabhängigen Datenschutzaufsichts-
behörden des Bundes und der Länder 
am 7./8. November 2018 in Münster 

E-Evidence-Verordnung stoppen!  
Betroffenenrechte schützen, Vorratsdaten-
speicherung nicht verschlimmern. 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 08.11.2018  

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes 
und der Länder (Datenschutzkonferenz) appelliert an alle im Gesetzgebungs-
verfahren Beteiligten, den Vorschlag der EU-Kommission für eine E-Evidence-
Verordnung zu stoppen. 

Die EU-Kommission möchte mit ihrem Vorschlag für eine E-Evidence-Verord-
nung eine Alternative zum förmlichen Rechtshilfeverfahren schaffen und den 
Ermittlungsbehörden einen schnelleren Zugang zu Kommunikationsdaten 
ermöglichen. Die Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten sollen die 
Befugnis erhalten, Anbieter von Telekommunikations- und Internetdienst-
leistungen in anderen Mitgliedstaaten der EU und auch in Staaten außerhalb 
der EU (Drittstaaten) unmittelbar zur Herausgabe von Bestands-, Zugangs-, 
Transaktions- und Inhaltsdaten zu verpflichten. 

Dann könnten Unternehmen mit Sitz in Deutschland zur Herausgabe von 
Daten an Ermittlungsbehörden in anderen EU-Mitgliedstaaten verpflichtet 
werden, obwohl die verfolgte Tat in Deutschland überhaupt keine Straftat ist. 
Das könnte zum Beispiel ein in Deutschland erlaubter Schwangerschafts-
abbruch sein oder eine politische Meinungsäußerung, wenn diese im ersu-
chenden Staat strafbewehrt ist. Zu befürchten ist auch, dass Drittstaaten die 
Regelung der EU als Blaupause für eigene Regelungen heranziehen werden. 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 08.11.2018 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
Den Betroffenen steht, wenn überhaupt, nur ein Rechtsbehelf im ersuchen-
den Mitgliedsstaat zu, dessen Rechtsordnung ihnen in der Regel aber fremd 
 
ist. 
 
Die Problematik der sog. „Vorratsdatenspeicherung“ von Telekommunika-
tionsdaten verschärft sich deutlich, wenn ausländische Strafverfolgungs-
behörden einen direkten Zugriff auf derartige Informationen erhalten.  
 
Die Entschließung ist hier abrufbar: 
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_96-E-Evidence.html 
 
 
Orientierungshilfe zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten für 
Zwecke der Direktwerbung 
 
Mit der Datenschutz-Grundverordnung sind die bisherigen Datenschutz-
regelungen für die direkte Werbeansprache weggefallen. Die Datenschutz-
konferenz erläutert in einer Orientierungshilfe, wie die Datenschutz-
Grundverordnung für Direktwerbung zu verstehen ist. 
 
Die Orientierungshilfe ist hier abrufbar: 
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_96-Werbung.pdf 
 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen 
öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

Die Datenschutzkonferenz besteht aus den unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 
Bundes und der Länder. Die 96. Konferenz fand am 7. und 8. November in Münster statt. Der 
jährlich wechselnde Vorsitz richtet die Sitzungen der Datenschutzkonferenz aus und vertritt die 
Konferenz nach außen. 2018 führt die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Nordrhein-Westfalen den Vorsitz. 

 
 
 
 
 
 
 

