1/34

 Expediente N.º: EXP202105363

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A.  (en adelante la reclamante) con fecha 24/11/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   CAIXABANK   PAYMENTS   &   CONSUMER   EFC,   EP,   S.A.U.   con   NIF
A08980153 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes: la reclamante manifiesta que al ir a solicitar un préstamo se lo deniegan
debido   a   que   sus   datos   personales   figuran   en   sistemas   comunes   de   información
crediticia a instancias de la reclamada, en relación con una deuda relacionada con la
solicitud de una tarjeta de crédito Ikea asociada a la entidad reclamada.

Aporta contrato supuestamente realizado, con sus datos personales que no le

corresponden, y denuncia efectuada ante la policía.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/12/2021
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

El   reclamado   en   su   respuesta   del   07/01/2022   manifiesta,   entre   otros,   los

siguientes aspectos:

-   Existe   un   contrato   de   crédito   con   tarjeta   Visa   Ikea   de   fecha   13/01/2020
suscrito por la parte reclamante con el reclamado en el que aparecen, además de su
nombre   y   apellidos,   domicilio/dirección,   DNI/NIF,   teléfono,   datos   de   domiciliación
bancaria y límite de crédito autorizado.

Al reclamado se le proporcionó, a través del establecimiento IKEA IBÉRICA,
S.A. (…), el citado contrato suscrito por la parte reclamante para financiar sus compras
realizadas a través de la tarjeta vinculada al mismo (contrato).

- LOGALTY es un prestador de servicios electrónicos de confianza cualificado,
acreditado por el Ministerio de Industria, Energía y Turismo de España de acuerdo a lo
dispuesto en la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados aspectos
de los servicios electrónicos  de confianza y en el Reglamento (UE)  910/2014 del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   23/07/2014,   relativo   a   la   identificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/34

electrónica y a los servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el
mercado interior.

Hay que señalar que LOGALTY interviene en la firma del documento que es
firmado con biometría manuscrita, según consta en el certificado, lo que no supone la
utilización de firma eléctrica en un servicio de confianza de los definidos en el artículo
3 del Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de
julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para
las   transacciones   electrónicas   en   el   mercado   interior,   que   considera  «servicio   de
confianza»:  “el   servicio   electrónico   prestado   habitualmente   a   cambio   de   una
remuneración, consistente en:

a)   la   creación,   verificación   y   validación   de   firmas   electrónicas,   sellos
electrónicos   o   sellos   de   tiempo   electrónicos,   servicios   de   entrega   electrónica
certificada y certificados relativos a estos servicios, o

b) la creación, verificación y validación de certificados para la autenticación de

c) la preservación de firmas, sellos o certificados electrónicos relativos a estos

sitios web, o

servicios;”

Por su parte, IKEA IBÉRICA, S.A. en su respuesta del 07/01/2022 manifiesta,

entre otros, los siguientes aspectos:

- Según el Acuerdo marco de colaboración entre el reclamado e Ikea celebrado
en fecha 16/11/2020: “IKEA tratará los datos personales a los que tenga acceso como
Encargado del Tratamiento únicamente conforme a las instrucciones  del reclamado.
Estas instrucciones comprenden las siguientes tareas: 

•   El   auxilio   en   la   tramitación   administrativa   de   la   documentación   relativa   a   las
solicitudes de financiación y de suscripción de un seguro ofrecido por  el reclamado
consistente en: 
• La entrega de la información precontractual requerida por la normativa de crédito al
consumo 
• La gestión de la documentación en papel necesaria para la formalización de la
solicitud de financiación y su digitalización para el envío al responsable del tratamiento
a través de los equipos de este”

- Ikea suministra a petición de los clientes la documentación relativa para la
solicitud de la contratación del crédito. Esta documentación se escanea y envía de
inmediato a través de los terminales facilitados por el reclamado para su verificación,
análisis y tramitación ante dicha entidad, no conservando Ikea en cumplimiento del
acuerdo suscrito con la parte reclamada ninguna documentación al respecto ni ningún
dato de carácter personal.

TERCERO: Con fecha 24/02/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/34

2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El 23/05/2022 se solicitó información al reclamado y en fecha 30/06/2022 se
remitió un nuevo escrito de ampliación de documentación. Las respuestas a dichos
requerimientos tuvieron entrada en la sede electrónica de la Agencia Española de
Protección de Datos con fecha 14/06, 22/07 y 01/09/2022, respectivamente. 

En la documentación recabada se describe el procedimiento establecido para
la formalización de un contrato entre el reclamado y un cliente y, a continuación, se
reproduce   un   extracto   del   contenido   y   se   detalla   cómo   se   ha   acreditado   la
formalización del contrato entre el reclamado y la parte reclamante.

o Identificación y verificación de la identidad

El   primer   paso   es   dar   de   alta   a   la   persona   contratante   como   cliente   del
reclamado. El proceso de alta se inicia cuando el potencial cliente (en adelante, el
Solicitante) se dirige al establecimiento de un Prescriptor (por ejemplo, Ikea) de
forma presencial y solicita un producto.

El Solicitante se encuentra de forma presencial en el comercio del Prescriptor y
es el Prescriptor quien le solicita su documento de identidad físico (Documento
Nacional de Identidad, NIE o Pasaporte) y realiza la verificación de la identidad del
Solicitante.

El empleado del Prescriptor realiza la verificación de la identidad del Solicitante
que tiene enfrente mediante una comprobación visual, contrastando su cara con la
fotografía que del mismo aparece en el documento de identidad que le ha aportado.

o Solicitud de datos personales y socioeconómicos

El Prescriptor utiliza la denominada “App de captación” para tramitar el alta de
las operaciones de financiación. Se trata de un software facilitado por el reclamado
y conectado a sus sistemas. 

La aplicación referenciada está instalada en una tableta digital que tiene el
Prescriptor en su establecimiento y el alta en la misma se da de forma unipersonal
a sus vendedores, asignándoles un código y contraseña de acceso único a cada
uno de ellos.

El   vendedor,   teniendo   al   Solicitante   presente   físicamente   en   su   comercio,

procede a solicitarle la siguiente información y a introducirla en el sistema:

Documento de identidad del solicitante

a.
El vendedor realiza una fotografía del documento de identidad del solicitante
con la tableta digitalizadora.  El documento de identidad se sube a sistema
intermedio   (Middleware)   y   posteriormente   al   sistema   de   contratos   Previsor
(sistema propio del reclamado). Si la operación es denegada en el proceso, se
elimina automáticamente el documento de identidad del solicitante subido a ese
sistema intermedio.
El reclamado acredita que el DNI de la reclamante consta en sus sistemas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/34

Datos personales adicionales

La parte reclamante manifiesta en la denuncia aportada que jamás ha estado
en el establecimiento de Ikea donde se suscribió el contrato.
a.
Nombre,   apellidos,   DNI,   fecha   de   caducidad,   sexo,   estado   civil,   personas
dependientes,   fecha   de   nacimiento,   país   de   nacimiento,   dirección,   e-mail,
teléfono móvil e idioma correspondencia.
Los   datos  que  constan   en  el   documento  de   identidad   del   solicitante   serán
autocompletados en caso de que se trate de DNI 3.0 y se haya captado con el
lector NFC de la tableta digitalizadora del Prescriptor.
Los datos personales que constan en el sistema del reclamado, que coinciden
con los que figuran en el contrato, y que la parte reclamante informa de que no
le corresponden son: dirección, e-mail y teléfono móvil. 
a.

Información socioeconómica 
El vendedor pregunta al Solicitante si es cliente de CAIXABANK S.A.
Dependiendo   de   la   respuesta   del   Solicitante,   el   vendedor   le   pregunta   los
siguientes datos:

i.

i.

Ingresos mensuales

Si el solicitante SI es cliente, el vendedor le solicita:
 Número de cuenta bancaria o número de tarjeta de crédito

 Número de pagas
Si el solicitante NO es cliente, el vendedor le solicita:
 Número de cuenta bancaria 
 Antigüedad banco 
 Situación laboral 

 Número de pagas 
 Cargo 
 Profesión 
 Antigüedad 
 Empresa 
 Actividad de la empresa 
 Población

Ingresos mensuales 

El reclamado indica en su respuesta que:
“La  parte   reclamante   no   informó,   en   ningún   momento,   durante   el
proceso   de   contratación,   si   era   cliente   de   CAIXABANK   ya   que   facilitó   el
número de cuenta bancaria que pertenece a otra entidad financiera. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/34

Por lo anterior, de conformidad con las políticas internas y los procesos
en los que solicita una operación con un importe de hasta 600 €, la información
socioeconómica que se solicitó y consta en los sistemas de CPC es la que se
muestra en el contrato de la tarjeta VISA Ikea, sin que se requiriera información
adicional”.

La información socioeconómica que se muestra en el contrato de la
tarjeta   es   el   nombre   de   la   empresa,   población,   C.P,   actividad,   número   de
pagas, trabajador por cuenta ajena, el número de cuenta y el límite de crédito
autorizado.

La parte reclamante manifiesta en la denuncia aportada que desconoce
quién  es el titular  del  número de cuenta que se incluye  en el contrato.  El
número   de   cuenta   se   incluye   en   el   apartado  “DOMICILIO   DE   PAGOS
ASOCIADOS A ESTE CONTRATO” donde no está marcada la casilla que indica
“Si así se ha marcado, los pagos asociados a este contrato se integrarán en la
factura de servicios de la Empresa Asociada/ Entidad Colaboradora, siempre
que el Titular mantenga vigente un contrato de servicios con esta”.

La   información   socioeconómica   que   consta   en   los   sistemas   del
reclamado es el número de cuenta, número de pagas y límite de crédito; que
coinciden con la información del contrato de la tarjeta; la antigüedad de la
cuenta bancaria, la antigüedad de empresa, el importe de ingresos y el tipo de
operación: sin nómina. 
El   reclamado   no   ha   aportado   documentación   que   acredite   la   anterior
información socioeconómica que consta en sus sistemas.
Asimismo, a continuación, se reproduce información publicada en la web de

Ikea (ver Diligencia FAQs):
FAQs de financiación
¿Qué requisitos existen para solicitar mi Tarjeta?
Solo tienes que presentar:

Un documento identificativo como el DNI o pasaporte
Un recibo bancario original con tu nombre y número de cuenta



para la domiciliación.


Última nómina 
Autónomos, gerentes y administradores: último IRPF o

Original de un justificante de ingresos:


trimestre


Pensionistas: hoja de revalorización de la pensión

Si eres cliente de CaixaBank solo necesitas tu DNI/NIE y tu tarjeta de crédito o
débito para tramitar tu solicitud.

o Realización de la evaluación de solvencia

En   el   procedimiento   se   indica   que   una   vez   recopilada   la   información   el
reclamado procede a evaluar la solvencia del Solicitante a fin de tomar una decisión
acerca de si se aprueba o no la operación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/34

o Habilitación de la firma del contrato y proceso de firma

En la App que se pone a disposición del Prescriptor se cuenta con un proceso

de firma a través de la tableta digitalizadora. El proceso de firma es el siguiente:

Validación   de   la   operación,   de   los   datos   del   contrato,   así   como

a.
confirmación de correo electrónico y de teléfono del Solicitante.
El vendedor,  tras revisar los datos de la solicitud de financiación  y los del
contrato junto con el Solicitante, confirma sus datos telefónicos y de la dirección
de correo electrónico a la que se enviará el contrato, tratándose de un paso
obligado por la App.
a.
Acreditación   de   la   entrega   de   la   información   INE   (Información
Normalizada   Europea   donde   se   recogen   los   términos   de   financiación)   al
Solicitante y recogida de consentimientos comerciales. 
Se pone a disposición del Solicitante la información INE en la pantalla del
dispositivo remitiéndole la citada INE a la dirección de email designada por
correo electrónico certificado. 
Al final de este proceso, la App hace un resumen de todos los pasos realizados
y muestra el contrato al Solicitante en versión pdf.
a.
El   solicitante   procede   a   realizar   su   firma   grafométrica   en   la   tableta
digitalizadora. 
LOGALTY es una tercera parte interpuesta que interviene en la formalización
de   contratos   del   reclamado   para   que   esta   pueda   hacerse   por   medios
electrónicos. Para rubricar un contrato con LOGALTY, el Solicitante firmante
accede a los sistemas de LOGALTY desde los del reclamado.
Los datos de la firma se almacenan de manera cifrada por parte del proveedor
tercero   de   confianza,   LOGALTY,   con   quien   se   ha   suscrito   contrato   de
encargado de tratamiento.
Se aporta copia del contrato de crédito con tarjeta VISA Ikea firmado mediante
firma grafométrica, certificado de LOGALTY, imagen del grafo del Solicitante
firmante y archivo correspondiente a los puntos de presión, inclinación, etc.
En el certificado de LOGALTY el cliente manifiesta:

Firma del contrato

o Haber sido informado y consentido sobre el tratamiento que el reclamado
precise realizar de sus datos personales para el estudio de la viabilidad
de esta operación de financiación.

o Haber recibido el documento INE y con antelación suficiente al contrato
de financiación para comparar sus condiciones con otras ofrecidas en el
mercado. 

La firma del contrato no coincide con la firma del DNI y la reclamante manifiesta
en la denuncia que aporta que la firma no es la suya.
En   las   CONDICIONES   GENERALES   DE   LA   SOLICITUD-CONTRATO   DE

CRÉDITO se establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/34

-

-

39.2.2. Obtención de la Firma Digitalizada: El contratante del crédito podrá ser
requerido para que efectúe su firma utilizando un instrumento tecnológico que
permita recabar los datos necesarios para transformarla en firma digitalizada.
La no aceptación de este medio de firma puede comportar la imposibilidad de
contratar con  el reclamado  la referida  financiación  si el establecimiento  no
dispone de la documentación física o no está autorizado para poder contratar
con prestación del consentimiento en la forma tradicional; es decir, mediante su
firma en papel.
39.2.3. Aceptación y consentimiento: Será válido y eficaz el consentimiento al
contrato   de   financiación   suscrito   cuando   este   (el   consentimiento)   se   haya
prestado mediante la Firma Digitalizada del firmante y aceptante del contrato al
que se incorpore; esto es, mediante la ejecución de la firma por parte de su
autor  en   un   instrumento  que  permita   recabar  los   datos  de  la  misma   para
convertirlos en Firma Digitalizada y la incorpore al contenido que configurar el
contrato de Cuenta de Crédito que se acepta.



Activación tarjeta VISA Ikea

-

El reclamado informa de que:
La tarjeta VISA Ikea es una tarjeta no nominativa que fue entregada por el
vendedor del Prescriptor tras la formalización del contrato el día 13/01/2020 en
el mismo establecimiento de IKEA.

-

- El vendedor identificó y verificó la identidad del contratante, tanto al inicio de la
fase de contratación como al final, en el momento de la entrega de la tarjeta,
mediante la solicitud del DNI original y la verificación de que corresponde a la
persona que tiene delante.
La tarjeta fue activada por el vendedor el día 13/01/2020 y el PIN de la tarjeta
VISA Ikea se envió por SMS al teléfono que figura en el contrato, que consta
también en el sistema del reclamado y que la reclamante manifiesta, en la
denuncia que aporta, que desconoce a quién pertenece. 
Se   aporta   extracción   de   los   sistemas   informáticos   con   la   información   del
número de teléfono, fecha y hora de envío del PIN.

o Deuda generada y sistemas de información crediticia

El reclamado acredita que la deuda de la tarjeta Visa Ikea ascendió a 690,25 € e
informa   de   que   con   fecha   29/06/2020   se   remitió   fichero   a  ASNEF   y   en   fecha
30/06/2020 fue dada de alta de forma efectiva. Los datos de la reclamante fueron
incluidos   en   los   ficheros   semanales   que   se   remitían   a   ASNEF   hasta   el   día
08/08/2020 y fueron dados de baja del fichero ASNEF de forma efectiva en fecha
11/08/2021.
Con fecha 23/05/2022 se envía una solicitud de información a LOGALTY para que,
entre   otros   aspectos,   acredite   el   procedimiento   seguido   para   la   formalización   del
contrato de crédito con tarjeta Visa Ikea de fecha 13/01/2020 entre el reclamado y la
reclamante.

Este   requerimiento   de   información   que   tiene   de   fecha   de   acuse   de   recibo   el

03/06/2022 no ha sido atendido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/34

QUINTO: Con fecha 20/02/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.
SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado en fecha 07/03/2023 solicito
ampliación del plazo para presentar alegaciones; plazo que le fue concedido mediante
escrito del instructor de misma fecha.
El   reclamado   mediante   escrito   de   15/03/2023   presento   escrito   de   alegaciones
manifestando en síntesis lo siguiente:  que no ha existido actuación  contraria a lo
dispuesto en la legislación vigente sobre protección de datos de carácter personal, por
lo que no se comparte lo señalado en el acuerdo de inicio y la inclusión de los datos de
la reclamante en los sistemas de información crediticia fue legítima desde el momento
inicial de su comunicación hasta la fecha en que fueron dados de baja; que en la fecha
de la inclusión de los datos en los sistemas de información crediticia, la existencia o
cuantía de la deuda no había sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el
deudor y en el momento de requerir el pago se informó a la interesada acerca de la
posibilidad de la inclusión de sus datos personales en los sistemas de información
crediticia; que no cabe apreciar culpabilidad en la actuación del reclamado pues no ha
vulnerado el artículo 6.1 del RGPD y tampoco cabe la presunción de culpabilidad; que
el reclamado actúo en todo momento en la creencia de que la persona con la que
contrataba era quien decía ser y se identificaba como tal; que el acuerdo de inicio no
se   ajusta   al   principio   de   proporcionalidad   y   que   la   sanción   señalada   es
desproporcionada; que se proceda al archivo del procedimiento o subsidiariamente se
imponga la sanción de apercibimiento. 
SEPTIMO:   Con   fecha  20/12/2021  se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.
Solicitar a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A. U., que aporte contrato de la
línea de telefonía móvil ***TELÉFONO.1 e información del titular o titulares de la
línea.
Solicitar   a  ING   BANK   N.V.,   SUCURSAL  EN   ESPAÑA,   que   aporte   contrato   de
cuenta bancaria nº  ***CUENTA.1  e información sobre el titular o titulares de la
cuenta.
Solicitar al AYUNTAMIENTO DE MADRID que informe si en el callejero municipal
figura calle con el nombre de (...).
BANK N.V., SUCURSAL EN ESPAÑA y el AYUNTAMIENTO DE MADRID dieron

respuesta a la prueba practicada cuyo contenido obra en el expediente.
OCTAVO: Con fecha 06/09/2023 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por una infracción del
artículo 6.1 del RGPD (inclusión  de deuda  en sistemas de información crediticia),
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con multa de 70.000 € (setenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/34

Notificada el 07/09/2023 la citada Propuesta, el reclamado en fecha 21/09/2023
solicito ampliación del plazo para presentar alegaciones; plazo que le fue concedido
mediante escrito del instructor de misma fecha por otros 3 días más. 

El 27/09/2023 el reclamado presente escrito de alegaciones formulando, en
síntesis, las siguientes: que no se ha vulnerado el artículo 6.1 del RGPD, puesto que
se   realizó   comunicación   a   los   ficheros   de   morosidad   por   impago   de   una   deuda
derivada de un contrato llevado a cabo con engaño por lo que no puede recaer la
responsabilidad por la utilización fraudulenta del DNI; que la deuda que accedió al
fichero era cierta, vencida y exigible; la vulneración de los actos propios; la ausencia
de   culpabilidad   en   la   actuación   del   reclamado   y   la   vulneración   del   principio   de
proporcionalidad en la imposición de la sanción, la improcedencia de la Propuesta y
que se proceda al archivo de las actuaciones.
NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   El   24/11/2021   tiene   entrada   en   la   AEPD,   escrito   de   la   reclamante
manifestando su sorpresa cuando al ir a solicitar un préstamo le es denegado porque
sus datos de carácter personal figuran en sistemas comunes de información crediticia
Asnef y Badexcug, a instancias del reclamado, como consecuencia de una deuda
relacionada con una tarjeta de crédito Ikea vinculada a la entidad reclamada.
SEGUNDO. Consta aportado copia del DNI de la reclamante.
TERCERO. Consta aportado solicitud-contrato de crédito Ikea nº (...), de 13/01/2020,
suscrito   a   través   del   establecimiento   lkea   Iberica,   S.A.,   (...);   figuran   los   datos   de
carácter personal de la reclamante: nombre y apellidos, domicilio, nº de DNI, fecha de
nacimiento, sexo, estado civil; también figuran los datos profesionales. La firma que
figura no coincide con la de la reclamante.
CUARTO. Consta la denuncia formulada por la reclamante ante la Comandancia de la
Guardia Civil en Pinto (Madrid), ampliatoria de la realizada en Puente de Vallecas ante
la Comisaria de la Policía Nacional motivadas por los hechos reclamados y en los que
las reclamada manifiesta además que el contrato de tarjeta Ikea, el número de móvil,
la cuenta de correo electrónico, el domicilio, el número de cuenta bancaria, nombre de
la empresa y la firma que figura en el citado contrato no le corresponden.
QUINTO.   Consta   aportado   por   el   reclamado  “detalle  del  fichero  que  se  remitió  a
ASNEF, en fecha 29 de junio del 2020” que “Al día siguiente, fue dado de alta de forma
efectiva en ASNEF; por lo que el alta se realizó el día 30 de junio de 2020.
Los datos de la reclamante fueron incluidos en los ficheros semanales que se remitían
a ASNEF hasta el día 8 de agosto de 2020”.
SEXTO.   Constan   aportados   copia   de   los   requerimientos   de   pago,   de   fechas
13/06/2020 y 21/06/2020, que fueron enviados a la reclamante por el reclamado en
relación a la deuda existente, como paso previo a la inclusión de sus datos personales
en el fichero ASNEF.
SEPTIMO. El reclamado en escrito de 31/12/2021 ha manifestado que “Por lo tanto,
tal como ya se ha manifestado precedentemente, CaixaBank Payments & Consumer,
tan pronto tuvo conocimiento de un presunto fraude/falsificación en la contratación,
procedió   a   la   supresión/bloqueo   de   los   datos   personales   de   la   interesada,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/34

procediendo, igualmente, a dar de baja inmediatamente a la misma en los sistemas de
información crediticia”. 
Sin embargo, el reclamado en escrito de 14/06/2022 ha señalado que  “La anterior
manifestación era errónea ya que los datos de la afectada y reclamante, referentes al
contrato de crédito con tarjeta Ikea Visa anteriormente citado, habían sido dados de
baja de los sistemas de información crediticia en fecha 11 de agosto de 2021, como
consecuencia del mencionado contrato de compraventa y cesión de créditos de fecha
29 de julio de 2021”. 
OCTAVO. Consta que CaixaBank Payments & Consumer y la empresa InvestCapital
Ltd. (cesionaria), formalizaron contrato elevándolo a escritura pública otorgada ante el
notario de Madrid Don B.B.B., el 16/09/2021 la cesión de determinados créditos entre
los que se hallaba la deuda derivada del contrato de crédito con la tarjeta Ikea Visa de
fecha 13/01/2020.
NOVENO. El 08/02/2022, la reclamante envió un correo electrónico al Servicio de
Atención al Cliente de CPC, asunto: suplantación de identidad y en el que señalaba:
“Me pongo en contacto con ustedes porque hace unos meses tuve un problema por
vuestra identidad por una deuda que reclamabais a mi nombre, tratándose esta de
una suplantación de identidad demostrable. Alguien solicito una tarjeta de crédito IKEA
usando mi nombre y DNI, el número de solicitud de contrato es (...), con esa tarjeta
retiro dinero y se me reclamo a mi esa deuda. Tras este suceso puse una denuncia
por   suplantación   de   identidad   y   una   reclamación   a   la  AEPD.   Después   de   varios
tramites al final se eliminó mi nombre de la lista de morosos Equifax.
A día de hoy otra empresa de cobro de morosos ha intentado ponerse en contacto
conmigo y reclamándome dicho pago por una tarjeta, que repito, yo no solicite y
adquirieron con mi nombre y DNI. Dicha empresa se llama KRUK ESPAÑA S.L.U y ya
no solo es que me esté pidiendo un cobro que no me corresponde, si no que aun así
acosa a gente de mi alrededor para solicitar mis datos cuando eso no está permitido.
El número de referencia es ***REFERENCIA.1.
Por favor, solicito que mi identidad sea eliminada de KRUK ESPAÑA así que dejen de
reclamarme una deuda que no me corresponde, y si mi identidad la tiene cualquier
otra 
empresa de cobros también solicito  que se elimine,  ya que este asunto me está
causando muchos daños personales y laborales.
A continuación, adjunto la denuncia y la reclamación realizada en su día”.
El 10/2/2022 la reclamante remitía al Servicio de Atención al Cliente del reclamado e-
mail,   Asunto:  [EXTERNAL]   SOLICITUD   COMPROBANTE   DEUDAS   (URGENTE),
indicando:
“Debido a problemas anteriores de suplantación de identidad por la solicitud de una
tarjeta de crédito sin mi consentimiento ni permiso, Caixabank Payment&Consumer
me reclamó una deuda que a día de hoy ya fue solucionada y eliminada. Por ello, me
gustaría disponer de un escrito por parte de Caixabank Payment&Consumer donde
conste que mi persona,  A.A.A.  con DNI  ***NIF.1  no tiene ninguna deuda impaga ni
pendiente con vosotros.
Adjunto a continuación mi DNI”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/34

Lo que motivo una serie de correos cruzados remitidos desde la cuenta:
***EMAIL.1
para ***EMAIL.2
Asunto: SOLICITUD COMPROBANTE DEUDAS (URGENTE): Re: RV: [EXTERNAL]
SUPLANTACION DE IDENTIDAD 

En el penúltimo de los cuales, de fecha 17/05/2022, figura lo siguiente:

(…) 
Por favor, necesitamos dar respuesta a la reclamación que os fue comunicada hace
unos días por parte del buzón de Venta de Carteras. 
¿Podríais indicarnos si habéis realizado alguna gestión al respecto de este expediente
para ir coordinados? 
Necesitaríamos respuesta entre hoy y mañana para poder dar respuesta en plazo.
(…)”

Y en esa misma fecha figura el correo de respuesta:

De: ***EMAIL.3
Enviado el: martes, ***FECHA.1
Para: ***EMAIL.4
CC: Info_ES; Buzón Atención Venta Carteras
Asunto:   RE:   [External   Mail]   RE:   Rv:   SOLICITUD   COMPROBANTE   DEUDAS
(URGENTE): Re: RV: [EXTERNAL] SUPLANTACION DE IDENTIDAD

“(…) 
Conforme te trasladé esta mañana, las acciones que han tenido lugar en relación con
el expediente (...), Doña A.A.A., cursan del siguiente modo: 
   En   fecha   3   y   8   de   febrero   de   2022   la   clienta   nos   contacta   mediante   correo
electrónico pidiendo que sea eliminada del fichero de morosidad e informa que la
presente deuda se debe a una suplantación de identidad y que ha acudido a presentar
denuncia   ante   la   comisaria   y   la   AEPD.   En   tales   fechas   procedimos   a   darle
contestación solicitando nos enviase la denuncia de fraude para poder paralizar las
acciones de recobro. 
 En fecha 16 de marzo de 2022 nos facilitasteis correo electrónico del cliente en
donde solicita documentación e información del caso adjuntando denuncia de fraude.
Dimos   contestación   al   cliente   en   fecha   09/03/2022   con   dicha   información   y
documentación del caso e indicamos que se paralizan las acciones de recobro, a la
espera de la Sentencia judicial que confirme el hecho de que ha sufrido un fraude. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/34

 Por lo que a fecha de hoy el expediente se encuentra paralizado por presunto
fraude a espera de Sentencia.
 Por último, en fecha 28/04/2022 recibimos burofax con reclamación de la AEPD, de
la cual hemos notificado a nuestro DPO para que se encargue de gestionarla. 
(…)”
DECIMO. Consta aportada la imagen grafológica de la firma de la solicitante de la
tarjeta Ikea que no coincide con la firma de la reclamante.
DECIMOPRIMERO.  Ikea   en   escrito   de   07/01/2021   ha   manifestado   que  “…las
funciones de IKEA y del personal de IKEA se limitan al cumplimiento de la función de
auxiliar de “CAIXABANK P&C” para la tramitación administrativa de la documentación
relativa a las solicitudes de financiación”
(…)
A estos efectos, y tal y como se puede comprobar en la documentación obrante en el
expediente,   en   concreto   en   la   referida,   solicitud-   contrato   de   crédito,   la   entidad
responsable de la contratación del crédito y, en su caso, la entidad responsable del
tratamiento   de   los   datos   personales   de   los   clientes   que   solicitan   financiación   es
CAIXABANK P&C.
En este sentido, hemos de señalar que existe un Acuerdo marco de colaboración entre
CAIXABANK e IKEA celebrado en fecha 16 de diciembre de 2020 mediante el cual:
IKEA  tratará   los   datos   personales   a   los   que   tenga   acceso   como   Encargado   del
Tratamiento únicamente conforme a las instrucciones de CAIXABANK PAYMENTS &
CONSUMER. Estas instrucciones comprenden las siguientes tareas:
•   El   auxilio   en   la   tramitación   administrativa   de   la   documentación   relativa   a   las
solicitudes de financiación y de suscripción de un seguro ofrecido por CAIXABANK
PAYMENTS & CONSUMER consistente en:
• La entrega de la información precontractual requerida por la normativa de crédito al
consumo
• La gestión de la  documentación  en papel  necesaria  para a formalización  de la
solicitud   de   financiación   y   su   digitalización   para   el   envío   al   Responsable   del
tratamiento a través de los equipos de este”.
(…)“
DECIMOSEGUNDO. CGI en relación con el asunto CERTIFICADO DE ENVIO CPC,
ha señalado en escrito de 01/03/2023: 
Que   la   carta   de   fecha   21/06/2020,   cuya   copia   se   adjunta,   fue   generada   con   la
información   facilitada   por  el   reclamado   …,  para   su   impresión   (Fichero:   (...).PDF;
Sobre: (...)) y posterior puesta a disposición del distribuidor postal que se encargó de
su envío a la dirección:
***DIRECCIÓN.1
Una   vez   efectuado   el   proceso   establecido   y   desde   la   puesta   a   disposición   en
CORREOS,  consta que no ha habido  incidencia  y tampoco devolución  alguna de
dicha carta hasta la fecha”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/34

DECIMOTERCERO. En los sistemas informáticos del reclamado figuran registrados
los datos de la reclamante: nombre y apellidos, domicilio, nº DNI, nº móvil, dirección
correo   electrónico,   nº   cuenta   bancaria,   fecha   de   nacimiento,   antigüedad   en   la
empresa, ingresos mensuales (figura sin nomina), etc.
DECIMOCUARTO. En relación con la cuenta aportada por la contratante ING BANK
NV SUCURSAL EN ESPAÑA en escrito de 23/072023 ha señalado que  “La cuenta
***CUENTA.1  fue   contratada   telefónicamente   por   Doña  C.C.C.  en   fecha   06   de
septiembre de 2018. ING envió un mensajero a su domicilio postal para verificar la
identidad de la titular y para entregar el “Welcome Pack” que contenía las Condiciones
particulares de contratación para la apertura de la cuenta Nómina mencionada, tal y
como consta en el  siguiente  pantallazo  (…) La ratificación  de la  contratación fue
recibida por ING en fecha 20 de septiembre de 2018. Las Condiciones particulares de
contratación de Cuenta Nómina y el albarán se adjuntan…”
DECIMOQUINTO.   En   relación   con   el   domicilio   aportado   por   la   contratante,   el
Ayuntamiento de Madrid, Departamento de Cartografía, Unidad Técnica de Callejero,
en escrito de 07/08/2023 ha señalado que  “Actualmente no existe ningún vial en el
callejero municipal de la ciudad de Madrid con el nombre de Calle (...) y por lo tanto
tampoco el número 75 de esta vía”. 
DECIMOSEXTO. El reclamado en escrito de 14/03/2023 ha confirmado la suplantación
de la reclamante manifestando que  “sólo la utilización de un sistema creado con el
ánimo de estafar a la Entidad impidió que ésta pudiera detectar la falsificación de la
documentación entregada por la solicitante del crédito, quien, en su caso, suplantó la
personalidad de la hoy reclamante, provocando los hechos que motivaron, en su día,
la   reclamación   presentada   por   la   misma   ante   esa  Agencia   y   la   apertura   de   las
presentes actuaciones”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Los   hechos   denunciados   se   materializan   en   la   inclusión   de   los   datos   de
carácter personal de la reclamante en sistemas comunes de información crediticia a
instancias del reclamado, en relación a una deuda relacionada con la solicitud de una
tarjeta de crédito IKEA vinculada con el reclamado, que la reclamante manifiesta no

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/34

haber suscrito, así como la cesión de la deuda a la empresa InvestCapital Ltd., quien a
su vez incluyo lo datos en ficheros de morosidad.

El   RGPD   en   su   artículo   5   establece   los   principios   que   deben   presidir   el

tratamiento de los datos personales, y en su apartado 1 señala que:

“1. Los datos personales serán: 

a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud,

lealtad y transparencia>>).

(…)”

Y en su apartado 2, establece que:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>).” 

Por otra parte, el artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD en su apartado 1,

establece que: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”.

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/34

mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

Y el artículo 20 de la LOPDGDD, Sistemas de información crediticia, establece

que:

“1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
crédito   por   sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los
siguientes requisitos:

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su
cuenta o interés.
b)   Que  los  datos   se   refieran  a  deudas   ciertas,   vencidas  y   exigibles,   cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o
judicial por el deudor o mediante un procedimiento alternativo de resolución de
disputas vinculante entre las partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas,
con indicación de aquéllos en los que participe.
La   entidad   que   mantenga   el   sistema   de   información   crediticia   con   datos
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito
deberá notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la
posibilidad de ejercitar los derechos establecidos en los artículos 15 a22 del
Reglamento   (UE)   2016/679   dentro   de   los   treinta   días   siguientes   a   la
notificación   de   la   deuda   al   sistema,   permaneciendo   bloqueados   los   datos
durante ese plazo.
d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento,   con   el   límite   máximo   de   cinco   años   desde   la   fecha   de
vencimiento de la obligación dineraria, financiera o de crédito.
e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados   cuando   quien   consulte   el   sistema   mantuviese   una   relación
contractual con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o
este   le   hubiera   solicitado   la   celebración   de   un   contrato   que   suponga
financiación, pago aplazado o facturación periódica, como sucede, entre otros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/34

supuestos, en los previstos en la legislación de contratos de crédito al consumo
y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del
tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el
artículo 18.1.a) del Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes
pudieran   consultarlo   con   arreglo   al   párrafo   anterior   acerca   de   la   mera
existencia de dicha circunstancia, sin facilitar los datos concretos respecto de
los que se hubiera ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud
del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato,
o éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada,
quien haya consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha
consulta.

2. Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del
tratamiento   de   los   datos   referidos   a   sus   deudores,   tendrán   la   condición   de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679.

Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos
para   la   inclusión   en   el   sistema   de   la   deuda,   respondiendo   de   su   inexistencia   o
inexactitud.

3. La presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara
los supuestos en que la  información  crediticia  fuese asociada  por la  entidad  que
mantuviera   el   sistema   a   informaciones   adicionales   a   las   contempladas   en   dicho
apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin de llevar a
cabo un perfilado  del  mismo, en particular  mediante  la aplicación  de técnicas  de
calificación crediticia”.

III
El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/34

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

1. Hay que señalar que el tratamiento de datos requiere la existencia de una

base legal que lo legitime.

V

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD,  además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

En el presente caso, se imputa al reclamado la vulneración del artículo 6.1 del
RGPD   al   evidenciarse   la   ilicitud   del   tratamiento   llevado   a   cabo   no   constando
acreditada ninguna de las bases de legitimación previstas en el citado artículo en
relación con el tratamiento relacionado con los datos de la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/34

2. El reclamado llevó a cabo el tratamiento de los datos de la reclamante sin
legitimación alguna pues no se han respetado las garantías que prevé el artículo 20 de
la LOPDGDD, dado que la deuda no era cierta, vencida ni exigible, deuda que no
correspondía a la reclamante al derivarse de una contratación fraudulenta.

El Dictamen 757/2017 del Consejo de Estado, emitido en el expediente relativo
al   anteproyecto   de   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,
dispone en cuanto a la licitud de una ponderación del interés legítimo hecha en un
texto normativo lo siguiente:

“Sin perjuicio de cuanto acaba de observarse, ante la indudable conveniencia
de   garantizar   el   máximo   grado   de   seguridad   jurídica   posible   ofreciendo   a   los
operadores ciertas guías en su actuación, sin perjuicio de respetar la aplicabilidad
directa del Reglamento Europeo y, en todo caso, con el objetivo de asegurar su efecto
útil, el Consejo de Estado desea apuntar, como solución alternativa, la posibilidad de
introducir por vía legislativa, en casos puntuales, simples presunciones iuris tantum
favorables a la prevalencia del interés legítimo del responsable del tratamiento cuando
se cumplan determinados requisitos o condiciones.

Esta solución podría resultar conforme a la flexibilidad en la ponderación de
intereses y al principio de responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento
que, como se indicó, persigue la nueva regulación comunitaria. Asimismo, la previsión
de simples presunciones salvo prueba en contrario tendría encaje en la jurisprudencia
analizada, que prohíbe establecer en una norma nacional el resultado de la citada
ponderación "con carácter definitivo (...), sin permitir un resultado diferente", obstáculo
que la solución alternativa aquí propuesta permitiría, en principio, evitar.”

Siguiendo   esta   previsión,   la   LOPDGDD   introduce   una   presunción   «iuris
tantum» de prevalencia del interés legítimo del responsable del tratamiento en algunos
supuestos determinados, entre ellos, el relativo al tratamiento de los datos en sistemas
de información crediticia. Así las cosas, cuando se observen las garantías que el art.
20 de la LOPDGDD prevé, el tratamiento podrá presumirse lícito al amparo del artículo
6.1.f) del RGPD, sin perjuicio de que la legitimidad deba ser valorada caso a caso y sin
perjuicio  de  que el  responsable  pueda  realizar  la  ponderación  legalmente  exigible
cuando no se cumplan las citadas garantías, como aclara el preámbulo de la ley al
recoger:

“En   el   Título   IV   se   recogen   «Disposiciones   aplicables   a   tratamientos
concretos»,   incorporando   una   serie   de   supuestos   que   en   ningún   caso   debe
considerarse   exhaustiva   de   todos   los   tratamientos   lícitos.   Dentro   de   ellos   cabe
apreciar, en primer lugar, aquellos respecto de los que el legislador establece una
presunción «iuris tantum» de prevalencia del interés legítimo del responsable cuando
se lleven a cabo con una serie de requisitos, lo que no excluye la licitud de este tipo de
tratamientos cuando  no  se cumplen  estrictamente las  condiciones  previstas  en el
texto,   si   bien   en   este   caso   el   responsable   deberá   llevar   a   cabo   la   ponderación
legalmente exigible, al no presumirse la prevalencia de su interés legítimo.”

Entre   las   citadas   garantías,   el   artículo   20   de   la   LOPDGG   contempla   la
consistente en que “los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/34

existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por
el   deudor   o   mediante   un   procedimiento   alternativo   de   resolución   de   disputas
vinculante entre las partes” (art. 20.1.b) RGPD).

Y   como   se   ha   expuesto,   en   este   caso,   la   deuda   no   correspondía   a   la
reclamante, por lo que no era cierta, ni vencida ni exigible al resultar inexistente, por lo
que no puede ser aplicable la presunción de licitud prevista en el citado artículo 20,
debiendo la parte reclamada realizar su propia ponderación al no resultar aplicable la
ponderación hecha legalmente. Sin embargo, en este caso no consta que la parte
reclamada   haya   realizado   tal   ponderación   y   en   consecuencia   que   sus   intereses
legítimos prevalezcan sobre los intereses, derechos y libertades de la parte reclamada.

Así   en   este   caso,   en   fecha   16/12/2020   el   reclamado   e   IKEA  formalizaron
Acuerdo de colaboración  en virtud del cual  “IKEA tratará los datos personales a los
que   tenga   acceso   como   Encargado   del   Tratamiento   únicamente   conforme   a   las
instrucciones del reclamado”.

En la página web de Ikea se relaciona la documentación que es necesaria
presentar   para   solicitar   la   tarjeta   Visa   Ikea:  documento   identificativo,   un   recibo
bancario original con el nombre del titular, número de cuenta para la domiciliación y
original de un justificante de ingresos.

El responsable de la contratación del crédito y del tratamiento de los datos
personales   de   los   clientes   que   solicitan   financiación   es   el   reclamado,   en   el
procedimiento establecido para la formalización de un contrato de crédito para obtener
la tarjeta Ikea, el empleado/vendedor de Ikea utiliza una aplicación instalada en la
tableta digital que está conectada a los sistemas informáticos del reclamado; de esta
forma,   los   datos   obtenidos   son   remitidos   de   manera   inmediata   a   los   sistemas
informáticos  del   reclamado   para  su  verificación,  análisis   y tramitación   ante dicha
mercantil,   no   conservando   Ikea   en   cumplimiento   del   acuerdo   suscrito   ninguna
documentación al respecto ni ningún dato de carácter personal.  

Pues bien, la firma que figura en el DNI y la que consta en el contrato aportado
no coinciden; además, el reclamado tiene una serie de datos socioeconómicos que no
consta que se le facilitaran durante la contratación; como así consta en el informe de
actuaciones  “El reclamado no ha aportado documentación que acredite la anterior
información socioeconómica que consta en sus sistemas”.  Entre esa documentación
figura  el   número  de   cuenta   en  la   que   se   domiciliaron   los   pagos;   según  la  FAQs
(Frequently Asked Questions o preguntas frecuentes) de financiación:

¿Qué requisitos existen para solicitar mi Tarjeta?
Solo tienes que presentar:
  Un documento identificativo como el DNI o pasaporte
  Un recibo  bancario  original  con tu nombre y número de cuenta para la

domiciliación.

 Original de un justificante de ingresos:
• Última nómina 
• Autónomos, gerentes y administradores: último IRPF o trimestre
• Pensionistas: hoja de revalorización de la pensión
Si eres cliente de CaixaBank solo necesitas tu DNI/NIE y tu tarjeta de crédito o

débito para tramitar tu solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/34

Sin embargo, dicha documentación que el solicitante debe aportar ni figura ni le
consta a la reclamada, es decir, no fue aportada pues no hay que olvidar que la
reclamante   no   era   la   titular   de   la   cuenta   bancaria   según   consta   en   los   hechos
probados.

El   vendedor   de   Ikea,   teniendo   al   solicitante   presente   físicamente   en   el
establecimiento   comercial   debe   proceder   a   identificar   al   cliente   a   través   de   su
documento de identidad. 

Posteriormente,   teniendo   al   cliente   delante   realiza   una   fotografía   de   su
documento   de   identidad   con   la   tableta   digitalizadora   y   solicita   datos   personales
adicionales, datos de tipo socioeconómicos  (situación laboral, ingresos mensuales,
pagas, cargo, Profesión, empresa, etc.) e introduce la información en el sistema.

Por último, la aplicación cuenta con un proceso de firma a través de la tableta
digitalizadora y los datos obtenidos son remitidos de manera inmediata a los sistemas
informáticos   del   reclamado   para   su   verificación,   análisis   y   tramitación   ante   dicha
mercantil.

Pues bien, tal y como manifiesta la reclamante tanto en reclamación ante la
AEPD   como   en   su   denuncia   ante   la   Comandancia   de   la   Guardia   Civil   en   Pinto
(Madrid), ampliatoria de la realizada en Puente de Vallecas ante la Comisaria de la
Policía Nacional, nunca estuvo en el citado centro comercial por lo que nunca pudo
suscribir el contrato de tarjeta Ikea y ni aportar los datos contenidos en el mismo; tal es
así que el  número de móvil, cuenta de correo electrónico, domicilio, número de cuenta
bancaria, empresa y firma que figuran en el citado contrato no le corresponden. De lo
anterior se desprende la actuación negligente de la reclamada que no procedió a
realizar las verificaciones oportunas ni a comprobar que la documentación necesaria
para la contratación había sido remitida por el establecimiento de IKEA.

En  relación  con  el nº  de  cuenta aportada,  ING  BANK  NV  SUCURSAL EN
ESPAÑA en escrito de 23/072023 ha señalado que la citada cuenta fue contratada
telefónicamente por persona que no es la reclamante el 06/09/2018.

Y en relación con la firma estampada en el contrato no se corresponde con la

firma de la reclamante. 

A  este   respecto,   el   T.S.   en   sentencia   de   13/12/2021,   nº   1.456/2021   y   en
relación con la contratación de un microcrédito y la diligencia desplegada, señalaba en
su Fundamento Segundo  “Respecto de la primera cuestión (falta de diligencia en la
actuación) en el recurso de casación se reiteran las alegaciones que la entonces
demandante hizo en el proceso de instancia, en el sentido de que Dineo Crédito, S.L.
adoptó todas las  medidas necesarias y oportunas, desde el punto de vista de la
protección de datos personales, para tramitar la solicitud de microcrédito (registro en
la plataforma; validación del DNI: con verificación de doble factor de 2 algoritmos que
garantizan   tanto   la   veracidad   del   número   y   la   letra   del   documento   como   que   el
solicitante tiene en su poder el DNI, por original o copia; validación del número de
teléfono móvil a través de un código PIN, validación de datos bancarios y validación
de la tarjeta de crédito/débito aportada por el solicitante); y pese a la adopción de tales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/34

medidas, se podría haber cometido el delito de suplantación de identidad, de estafa
y/o de uso indebido de documento verdadero.

Pues bien, hemos visto que el fundamento jurídico cuarto de la sentencia de
instancia   da   cumplida   respuesta   a   tales   alegaciones.   Señala   allí   la   Sala   de   la
Audiencia Nacional que en la resolución sancionadora se analiza de manera detallada
el mecanismo de verificación de identidad del solicitante del crédito que Dineo Crédito,
S.L. tenía establecido y queda de manifiesto su insuficiencia. Así, con el denominado
"registro en la plataforma", trámite en el que se recaban del cliente determinados
datos   (entre   ellos,   el   número   de   D.N.I.,   dos   teléfonos   y   el   correo   electrónico)
únicamente se demuestra que desde ese momento existe un tratamiento de datos
personales, pero se ignora es si los datos facilitados por el cliente y recogidos por
Dineo, son de la persona que los facilita como suyos o de un tercero. En cuanto a la
fase que la recurrente denomina de "validación del DNI" (un algoritmo que permite
determinar si el DNI facilitado por el cliente se corresponde o no con un DNI real o
válido), tal medida únicamente demuestra que se trata de un número de documento
que existe y que "alguien" es titular de ese DNI. Por su parte, la llamada "validación
del número de móvil", que consiste en el envío al terminal móvil del contratante de una
clave   o   pin   de   cuatro   cifras   que,   posteriormente,   el   cliente   debe   introducir   en   el
formulario al que accede desde la página web de Dineo, únicamente acredita que
quien pretende contratar con Dineo, tiene acceso a ese número de móvil, pero nada
dice sobre la identidad del contratante.

La   fase   del   procedimiento   de   contratación   del   préstamo   denominada
"validación de datos bancarios", que consiste en verificar si la cuenta bancaria "es
real" y está asociada efectivamente a una cuenta bancaria, es también irrelevante
desde el punto de vista del respeto a las obligaciones impuestas por la normativa de
protección de datos, pues sólo asegura el buen fin del préstamo, esto es, que el
importe prestado se dirigirá a una cuenta abierta y activa, pero nada aporta en cuanto
a que el titular de esa cuenta sea precisamente la persona que figura en el DNI
utilizado.   Y,   por   último,   la   fase   denominada   validación   de   la   "tarjeta   de   crédito",
consistente   en   que   se   carga   en   ella   un   céntimo   que   automáticamente   resulta
reintegrado, no consta que en el caso que nos ocupa se llevara a cabo, al no aparecer
en los registros informáticos de la recurrente.

En   definitiva,   ninguna   de   las   medidas   adoptadas   por   la   recurrente   está
destinada a acreditar que la persona que solicita el microcrédito coincide con el titular
del DNI aportado. Y, en efecto, continua explicando la sentencia recurrida, las pruebas
practicadas en la vía administrativa vinieron a poner de manifiesto que, respecto de la
línea de teléfono facilitada cuando se solicitó el crédito, ni el nombre, apellidos y NIF
del titular de la línea coinciden con los datos personales del denunciante (titular del
DNI); y en relación con la cuenta bancaria que figura en los registros de Dineo, a la
que se habría transferido el importe del micro préstamo, los datos del titular de la
cuenta en la fecha de la contratación del crédito tampoco coinciden con los datos
personales del denunciante. Ni siquiera el titular del móvil y el de la cuenta bancaria
son la misma persona.

Estas   apreciaciones   de   la   Sala   de   instancia   sobre   la   insuficiencia   de   las
medidas adoptadas en el procedimiento de contratación on line, y, en definitiva, sobre
falta de diligencia en la actuación por la recurrente, en modo alguno han quedado
desvirtuadas en casación, donde la representación de Dineo Crédito, S.L. ha reiterado
las manifestaciones que hizo en el proceso de instancia, pero nada ha aportado que
sirva para rebatir las conclusiones de la Sala sentenciadora.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/34

En fin, compartimos el parecer de la Sala de la Audiencia Nacional acerca de la
insuficiencia   de   las   medidas   aplicadas   por   la   recurrente   en   el   procedimiento   de
contratación. A las consideraciones que se exponen en la sentencia recurrida, que
compartimos y hacemos nuestras, únicamente añadiremos dos observaciones:

En   primer   lugar,   las   medidas   de   verificación   aplicadas   por   la   recurrente
parecen   enteramente   encaminadas   asegurar   el   buen   fin   del   préstamo,   pero,   en
cambio, se desentienden enteramente del objetivo de verificar la veracidad y exactitud
de   los   datos,   y,   en   particular,   de   comprobar   que   quien   solicita   el   crédito   es
precisamente quien dice ser. De este modo, en cualquier caso en el que un tercero
utilice   indebidamente   un   DNI   sustraído   o   extraviado   para   realizar   una   compra   o
solicitar un crédito on line, siempre se consumaría el tratamiento inconsentido de los
datos personales del titular del documento, aunque éste hubiese denunciado en su día
ante las autoridades la pérdida o sustracción de su DNI, pues ninguna de las medidas
enunciadas por la recurrente aparece mínimamente orientada a impedir o dificultar
que ese resultado se produzca.

En segundo lugar, lo anterior no significa que se haga recaer sobre la empresa
contratante la responsabilidad de impedir que se produzca un hecho ilícito o delictivo
como es la utilización fraudulenta de un DNI por parte de quien no es su titular. Pero sí
es exigible a dicha empresa contratante, como diligencia necesaria para que no se le
pueda reprochar el incumplimiento de sus obligaciones en materia de protección de
datos de carácter personal -tanto en lo que se refiere a la exigencia de consentimiento
del interesado como en lo relativo al principio de veracidad y exactitud de los datos- la
implantación de medidas de control tendentes a verificar que la persona que pretende
contratar es quien dice ser, esto es, que coincide con el titular del DNI aportado.

Por   lo   demás,   en   concordancia   con   lo   que   llevamos   expuesto,   también
compartimos el parecer de la Sala  de la Audiencia  Nacional  (fundamento jurídico
quinto de la sentencia recurrida) en lo que se refiere a la vulneración de la exigencia
de exactitud y veracidad de los datos (principio de calidad de datos recogido en el
artículo 4.3 LOPD puesto en relación con el artículo 29 de la misma Ley Orgánica y el
artículo   38   del   Reglamento   aprobado   por   Real   Decreto   1.720/2007,   de   21   de
diciembre), al haber incorporado la recurrente a sus sistemas informáticos, dando
luego traslado de ello al fichero de solvencia patrimonial Asnef, datos personales del
denunciante asociados a una deuda que no era cierta, vencida ni exigible ya que el
denunciante no había contratado el microcrédito”.

Y como ocurre en el supuesto analizado por la citada sentencia, en este caso la
reclamada tampoco verificó de forma diligente la veracidad y exactitud de los datos, y,
en particular, que quien solicitaba el crédito era precisamente quien decía ser.

A mayor abundamiento, consta en los hechos probados que la empresa CGI en
escrito  de  01/03/2023   y  en  relación   con  el   envío  del   requerimiento  de   pago  a  la
reclamante que  “la carta de fecha 21/06/2020, cuya copia se adjunta, fue generada
con la información facilitada por el reclamado …, para su impresión (Fichero: (...).PDF;
Sobre: (...)) y posterior puesta a disposición del distribuidor postal que se encargó de
su envío a la dirección:
***DIRECCIÓN.1

Una vez efectuado el proceso establecido y desde la puesta a disposición en
CORREOS, consta que no ha habido incidencia  y tampoco devolución  alguna de
dicha   carta   hasta   la   fecha”,   es   decir,   se   da   por   bueno   que   la   carta   llegó   a   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/34

destinatario cuando el propio Ayuntamiento de Madrid, a través de la Unidad Técnica
del Callejero en escrito de 07/08/2023 ha señalado que “Actualmente no existe ningún
vial en el callejero municipal de la ciudad de Madrid con el nombre de Calle (...) y por
lo tanto tampoco el número 75 de esta vía” . Por lo que se trata de otro elemento que
debió ser tenido en cuenta por la reclamada a la hora de verificar la certeza de la
información facilitada en el momento de la contratación.

3. El reclamado, manifiesta que ante la posibilidad de que se hubiera producido
suplantación en la identidad de la reclamante y el consiguiente tratamiento de sus
datos de manera ilegitima, los dio de baja bloqueando sus datos.

De esta forma en escrito de 14/03/2023 el reclamado confirmaba que “sólo la
utilización de un sistema creado con el ánimo de estafar a la Entidad impidió que ésta
pudiera detectar la falsificación de la documentación entregada por la solicitante del
crédito, quien, en su caso, suplantó la personalidad de la hoy reclamante, provocando
los hechos que motivaron, en su día, la reclamación presentada por la misma ante esa
Agencia y la apertura de las presentes actuaciones”.

No obstante, en su respuesta de fecha 14/06/2022 al requerimiento efectuado
por este centro directivo indicaba que la deuda de la tarjeta  Visa Ikea  ascendió a
690,25 € y que el 29/06/2020 remitió al fichero ASNEF la información pertinente y que,
al día siguiente, 30/06/2020, los datos de la reclamante fueron dados de alta en el
fichero   de   solvencia   patrimonial  ASNEF   de   forma   efectiva   al   ser   incluidos   en   los
ficheros semanales que se remitían hasta el día 20/08/2020. 

Y que “De conformidad con el procedimiento de comunicación de altas y bajas
a sistemas de información crediticia, los datos fueron dados de baja del fichero ASNEF
de  
  2021”.

fecha   11   de   agosto   del

forma   efectiva   en  

Es decir, los datos de la reclamante fueron incluidos en los ficheros llamados
comúnmente de morosos el 30/06/2020 y dados de baja de forma efectiva en fecha
11/08/2021.   Por   tanto,   los   datos   de   la   reclamante   durante   el   periodo   en   el   que
estuvieron contenidos en el citado fichero continuaron siendo tratados hasta su baja
efectiva por el reclamado de manera ilegitima, al no constar acreditada base legal
alguna   para   su   tratamiento,   por   no   resultar   aplicable   la   presunción   de   licitud
contemplada en el artículo 20.1 puesto que la deuda ni era cierta, ni vencida ni exigible
al no constar acreditada la contratación de la tarjeta Ikea con la reclamante.

4. A mayor abundamiento, consta en los hechos probados que el reclamado en
escrito de 31/12/2021 manifestaba “CaixaBank Payments & Consumer, tan pronto tuvo
conocimiento   de  un   presunto  fraude/falsificación   en  la  contratación,   procedió   a  la
supresión/bloqueo de los datos personales de la interesada, procediendo, igualmente,
a dar de baja inmediatamente a la misma en los sistemas de información crediticia”. 

Pero,   en   escrito   posterior   de   14/06/2022   manifestaba  “La   anterior
manifestación era errónea ya que los datos de la afectada y reclamante, referentes al
contrato de crédito con tarjeta Ikea Visa anteriormente citado, habían sido dados de
baja de los sistemas de información crediticia en fecha 11 de agosto de 2021, como
consecuencia del mencionado contrato de compraventa y cesión de créditos de fecha
29 de julio de 2021”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/34

Por tanto, el reclamado no procedió a la baja de los datos en los ficheros de
morosos   ni   al   bloqueo   de   los   datos   porque   tuviera   conocimiento   de   la   supuesta
suplantación   de   la   personalidad   de   la   reclamante  y   un  presunto   fraude   en   la
contratación, sino que la baja en los ficheros   vino motivada porque el crédito fue
objeto de cesión mediante contrato de compraventa formalizado en Madrid, ante el
notario Don B.B.B. con la empresa Invest Capital Ltd., en fecha 16/09/2021, mercantil
que a su vez incluyo los datos en el fichero.

Por   tanto,   como   se   señalaba   con   anterioridad   la   actuación   del   reclamado
supone la vulneración del artículo 6.1 del RGPD, en relación con el artículo 20.1 de la
LOPDGDD,   infracción   del   principio   de   licitud   en   el   tratamiento   de   los   datos   que
requiere la existencia de una base legal que lo legitime; infracción que ocasionó que
los datos de la reclamante fueran incluidos en los sistemas de información crediticia
sin   que   la   deuda   fuera   cierta,   vencida   y   exigible   y   sin   que   el   reclamado   haya
acreditado haber realizado la ponderación legalmente establecida, y en consecuencia
sin que conste que sus intereses legítimos prevalezcan sobre los intereses, derechos y
libertades de la reclamante, infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

En alegaciones  a la Propuesta de Resolución  el  reclamado  ha alegado  su

disconformidad con la misma, alegando que:

VI

1.   La   inexistencia   de   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   puesto   que   la
presunta   infracción   tiene   como   origen   el   engaño   ejercido   sobre   la   persona   del
vendedor suplantando maliciosamente la identidad de la reclamante en el momento de
validad   su   identidad   como   solicitante   físicamente   presente   en   el   establecimiento
comercial.

El artículo 8.1 de la LOPSC establece que el DNI “es el único documento con
suficiente valor por sí solo para la acreditación, a todos los efectos, de la identidad y
los datos personales de su titular” y que la comprobación por parte del encargado del
reclamado de la identidad del interesado en el momento de la solicitud-contratación de
la tarjeta se considera licito y necesario para contratar.

Según el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española (RAE) define
el término  “identificación”  como  “acción y efecto de identificar o identificarse”  y el
término  “identificar”  como  “Reconocer si una persona o cosa es la misma que se
supone o se busca.” El término “identidad” (en su segunda acepción) como “conjunto
de rasgos propios de un individuo o de una colectividad que los caracterizan frente a
los demás”

En definitiva,  la obligación de  “identificar”  que recae sobre el vendedor  del
prescriptor se traduce en “reconocer” si los datos de identidad, esto es, los elementos
o rasgos que caracterizan la persona que pretende suscribir la solicitud-contrato de la
tarjeta   (nombre,   apellidos,   número   del   documento   identificativo   y   naturaleza   del
documento   e   incluso   su   imagen   física)   son   los   que   figuran   en   el  “documento”
“acreditativo de la personalidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/34

Como se señalaba en el punto 2 del fundamento V, de conformidad con el
Acuerdo   suscrito   entre   el   reclamado   e   IKEA,   el   vendedor   teniendo   al   solicitante
presente físicamente en el establecimiento comercial procede a identificarlo a través
de su documento de identidad.

Pues bien, sorprende que el reclamado señale que se actuó con la diligencia
necesaria  ya  que  tiene  implantados   en  sus  procesos  de  contratación  medidas   de
verificación   de   la   identidad   basándose   en   el   DNI,   resultando   paradójico   que   el
vendedor teniendo delante al solicitante y requiriéndole el DNI a fin de verificar su
identidad mediante la comprobación visual de los elementos y rasgos que caracterizan
la persona que pretendía contratar, no se diera cuenta que no era la misma. Por tanto,
no se trata como intenta argüir el reclamado de un error invencible, sino de una falta
de   negligencia   que   hubiera   sido   superada   si   se   hubieran   adoptado   las   medidas
necesarias y oportunas que hubieran inducido a concluir que la persona que acudió al
establecimiento comercial no era aquélla que decía ser y cuyo documento portaba, lo
que además resulta chocante a la luz de los hechos acreditados en el procedimiento:
la firma no se correspondía con la existente en el DNI y aun así el empleado, como se
señalaba anteriormente, procedió a efectuar el registro de la imagen grafológica de la
firma en los sistemas de la entidad, la afirmación de la propia entidad que ha señalado
que no se realizó una correcta identificación de la persona, por lo que estamos ante un
comportamiento de una negligencia grave, fácilmente vencible si se hubieran adoptado
los   protocolos   y   cautelas   adecuadas,   pues   ni   coincidían   las   firmas,   ni   existía   el
domicilio aportado, ni se presentó la documentación necesaria para acreditar que el
número de cuenta bancaria que se aportaba correspondía a la contratante. 

No se trata de que las personas que intervienen en la identificación de los
posibles clientes tengan dificultades por el hecho de no ser especialistas para detectar
dichas   suplantaciones;   lo   racional   es   que   se   adopten   las   medidas   apropiadas   y
cautelas adecuadas y necesarias para que dichas incidencias no tengan lugar.

La   A.N.   en   sentencia   de   01/10/2012   señala   que:  “Aplicando   la   anterior
normativa al supuesto enjuiciado, resulta que ha quedado acreditado, y no desvirtuado
mediante prueba en contrario, que se suscribió un contrato mercantil de distribución,
por   parte   de   la   entidad   actora   y   en   el   que   figuraban   datos   personales   de   la
denunciante,   concretamente   su   nombre,   apellidos   y   su   DNI,   pero   sin   que
correspondieran  a   la  misma   ni   su   supuesto   domicilio,   ni   su   supuesto   número  de
teléfono y tampoco su dirección de email.

Contrato que carece de firma alguna y cuya formalización ha sido negada por

tal denunciante.

Habiendo sido asimismo probado que, una vez impagada la factura generada
por los servicios derivados del referido contrato, Avon Cosmetics incluyó el nombre y
número de DNI de la referida denunciante en el fichero de morosidad Asnef.

Se trata en definitiva de que la entidad actora inició una relación comercial con
una tercera persona sin control ni supervisión suficiente en cuanto no fue capaz de
detectar que realmente, la persona que estaba manifestando su voluntad de contratar,
no era quien  decía ser. Tal  y como deriva del  referido RGPD, AVON,  en cuanto
responsable   del   tratamiento,   y   a   pesar   de   sus   extensas   argumentaciones   de   la
demanda, no ha sido ser capaz de demostrar que la denunciante  había dado su
consentimiento a la operación de tratamiento de sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/34

De haber tomado AVON las necesarias precauciones, a fin de asegurarse de la
identidad la persona contratante, para lo que hubiera sido bastante verificar algún tipo
de documentación identificativa (incluso por medios telemáticos), se hubiera evitado la
infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   imputada   por   la  AEPD.   En   definitiva,   al   no
haberse actuado con la necesaria diligencia, se trataron los datos de la afectada sin
contar con su consentimiento, lo que supone una vulneración de tal esencial principio
de licitud, dado que tampoco concurre en el supuesto ninguna de las circunstancias
excepcionales que eximirían de la necesidad de dicho consentimiento. De todo lo cual
deriva que los hechos descritos revisten entidad suficiente para ser tipificados como
infracción grave del artículo 86.5 del RGPD.

No es posible apreciar, por otra parte, el error invencible que insistentemente
se invoca en la demanda, pues además de que el mismo debe demostrarse ( STS de
23 de junio de 2014) en definitiva, como ya se ha indicado, y sin perjuicio del fraude
cometido, lo cierto es que no existió diligencia suficiente por parte Avon Cosmetics ni
en el momento de incluir los datos de la denunciante en sus bases informáticas, ni en
el momento de notificar los mismos al fichero de solvencia patrimonial y crédito.

Sin  que tampoco pueda  tomarse en consideración, por último, la invocada
ausencia de responsabilidad por haber sido víctima de un fraude, pues si bien en la
actualidad el artículo 28 de la LRJPAC solo reconoce la responsabilidad "a título de
dolo o culpa", no cabe ninguna duda de que la exigencia de culpabilidad en el ilícito
administrativo es más flexible que en el derecho penal, y así, conforme a reiterada
Jurisprudencia, ante un comportamiento claramente antijurídico no basta con invocar
la ausencia de culpa, sino que debe acreditarse que se ha empleado la diligencia
exigible ( SSTS 23 de marzo de 2011 y 21 de octubre de 2014, entre otras muchas),
diligencia que, por todo lo manifestado, no puede apreciarse en la conducta Avon
Cosmetics.

De todo lo cual deriva que la sanción impuesta a la entidad actora en tal
resolución combatida resulta ajustada a derecho y proporcionada, por lo que la misma
ha de ser confirmada”.

Por otra parte, en cuanto a la opinión desfavorable de la AEPD a la iniciativa
planteada de la posibilidad de utilizar datos de reconocimiento facial en el momento de
alta de los clientes, se debe señalar que cualquier tratamiento de datos de carácter
personal   debe   contar   con   una   base   de   legitimación,   debiendo   atenderse   al   caso
concreto   y   la   posible   injerencia   en   el   derecho   a   la   protección   de   datos,   y   al
cumplimiento   de   los   principios   recogidos   en   el   art.   5   del   RGPD,   entre   ellos   los
principios de licitud y de minimización de datos.

2.   La   vulneración   de   la   doctrina   de   los   actos   propios   al   archivarse
reclamaciones similares en las que existe identidad de hechos y sujetos a los del
presente procedimiento entre ellos el EXP2022022936.

Sin embargo, la cuestión invocada por el reclamado nada tienen que ver con la

vulneración de la doctrina de los actos propios y debe ser desestimada. 

En primer lugar, el citado expediente se dirigía contra KRUK ESPAÑA S.L. al
serle   reclamada   a   la   interesada   una   deuda   cuyo   acreedor   original   era   el   ahora
reclamado   (CAIXABANK   PAYMENTS   &   CONSUMER   EFC,   EP,   S.A.U.),   siendo   la
reclamante la misma persona que interpone la reclamación que dio lugar al presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/34

procedimiento por infracción del articulo 6.1 RGPD en relación con el artículo 20 de la
LOPDGDD.

Como se señalaba en el punto 4 del fundamento anterior el reclamado y la
entidad INVESTCAPITAL, LTD formalizaron contrato de compraventa de cartera de
créditos en Madrid, ante el notario Don B.B.B. en fecha 16/09/2021, entre el que se
encontraba el de la reclamante, remitiendo a esta carta informando sobre dicha cesión
del derecho de crédito.

A su vez la entidad KRUK,  en su  condición de encargado del tratamiento,
prestaba a InvestCapital, responsable del tratamiento y acreedor actual, los servicios
de recuperación de deuda.

Como   consta   en   los   hechos   probados   la   reclamante   remitió   correos
electrónicos en el que solicitaba saber si constaba como deudora en sus sistemas y
que no era titular de la citada deuda, indicándole haber sufrido una suplantación de
identidad respecto a la contratación de la tarjeta de CaixaBank, por lo que solicitaba la
supresión de sus datos. 

En fecha 09/03/2022 KRUK respondió a la reclamante confirmando el importe
de la deuda. Respecto a la solicitud de supresión de los datos, KRUK le indicaba que
no podían atenderlo ya que el nuevo acreedor (InvestCapital) tenía constancia de la
deuda,   pero   que,   dado   que   había   aportado   indicios   de   posible   fraude   al   haber
denunciado   a   la   policía   una   suplantación   de   identidad,   KRUK   le   informaba   que
acordaba   paralizar   el   expediente   hasta   tener   evidencias   de   la   suplantación   de
identidad que permitiera cerrar definitivamente el expediente.

Y además, olvida el reclamado que el tratamiento de los datos de la reclamante
efectuados   por   InvestCapital,   en   su   condición   de   responsable   del   tratamiento   y,
KRUK, en su condición de encargado del tratamiento, en tanto que es fruto de la
adquisición   de   un   paquete   de   deudas   al   reclamado   (CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U.) confiaban en la apariencia de veracidad de los créditos
cedidos y dado que en el tratamiento efectuado se produce como adquirente de buena
fe, no puede ser constitutivo de una infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

Todo lo contrario del reclamado cuya actuación es contraria al  principio de
licitud consagrado en el artículo 6.1 del RGPD; tratamiento se inicia con la contratación
fraudulenta de la tarjeta de crédito  Ikea  nº  (...), de fecha 13/01/2020, suscrito en el
establecimiento lkea Iberica, S.A., de la (…) y que es permanente en el tiempo con la
posterior inclusión de los datos de la reclamante en el fichero Asnef por una deuda que
no le correspondía, desde 30/06/2020 hasta el 11/08/2021, baja que es consecuencia
del mencionado contrato de compraventa y cesión de créditos de fecha 29/07/2021.

Esta manera de proceder es contraria al artículo 6.1 del RGPD y encuentra su

tipificación en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

3. También alega el reclamado la ausencia de culpabilidad en su actuación y
que nadie puede ser condenado o sancionado sino por hechos a título de dolo o culpa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/34

La responsabilidad objetiva está proscrita en nuestro ordenamiento jurídico. En
el ámbito del Derecho Administrativo sancionador rige el principio de culpabilidad, de
forma que el elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para
que  nazca   la   responsabilidad   sancionadora.   El   artículo   28  de   la  Ley   40/2015,   de
Régimen Jurídico del Sector Público  (LRJSP)  regula el principio  de culpabilidad  y
dispone:  “1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto, la responsabilidad sancionadora puede exigirse a
título de dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del
deber de cuidado.

El Tribunal Constitucional, entre otras, en su STC 76/1999, ha declarado que
las sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A   propósito   de   la   culpabilidad   de   la   persona   jurídica   cabe   citar   la   STC
246/1991,   19   de   diciembre   de   1991   (F.J.   2),   conforme   a   la   cual,   respecto   a   las
personas jurídicas, el elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente
de forma distinta a como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta
construcción distinta de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona
jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica a la que responden estos
sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de
infringir las normas a las que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende,
reprochabilidad directa que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se
infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]” 

En   definitiva,   la   conducta   del   reclamado,   concretada   en   la   infracción   del
principio de licitud, en relación con el artículo 20 de la LOPDGDD, al incluir los datos
de carácter personal de la reclamante en sistemas comunes de información crediticia
sin base de legitimación, ya que la reclamante no podía ser la contratante de la tarjeta
Ikea, vulnera el artículo 6.1 del RGPD, actuación subsumible en el tipo sancionador del
artículo 83.5.a) del RGPD

4.   Por   último,   alega   el   reclamado   la   vulneración   del   principio   de

proporcionalidad en la imposición de la sanción.

El artículo 83.1 del RGPD previene que “Cada autoridad de control garantizará
que la imposición de las multas administrativas con arreglo al presente artículo por las
infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en
cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasoria”.

Las   multas   por   tanto   según   se   deduce   del   precepto   han   de   ser   efectivas,
proporcionadas y disuasorias para la consecución de la finalidad pretendida por el
RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/34

Es cierto, que para que dicho sistema funcione con todas sus garantías es
necesario   que   varios   elementos   se   desplieguen   de   forma   íntegra   y   completa.   La
aplicación de reglas ajenas al RGPD respecto de la determinación de las multas en
cada   uno   de   los   Estados   miembros   aplicando   su   derecho   nacional,   ya   sea   por
circunstancias agravantes o atenuantes no previstas en el RGPD -o en la LOPDGDD
en el caso español al permitirlo el propio RGPD-, restaría efectividad al sistema que
perdería su sentido, su finalidad teleológica, la voluntad del legislador, resultando que
las   multas   impuestas   por   distintas   infracciones   dejarían   de   ser   efectivas,
proporcionadas y disuasorias. Y de esta forma también se hurtaría a los interesados
de la garantía efectiva de sus derechos y libertades, debilitando la aplicación uniforme
del   RGPD.   Se   disminuirían   los   mecanismos   de   protección   de   los   derechos   y   las
libertades de los ciudadanos y sería contrario con el espíritu del RGPD.

El RGPD está dotado de su propio principio de proporcionalidad que ha de ser

aplicado en sus estrictos términos.

En   cuanto  al   principio   de  proporcionalidad   de   las  sanciones,     la  Audiencia
Nacional  en numerosas sentencias ha señalado que el principio de proporcionalidad
no puede sustraerse al control jurisdiccional, pues el margen de apreciación que se
otorga   a   la   Administración   en   la   imposición   de   sanciones   dentro   de   los   límites
legalmente   previstos,   debe   ser   desarrollado   ponderando   en   todo   caso,   las
circunstancias concurrentes, al objeto de alcanzar la necesaria y debida proporción
entre los hechos imputados y la responsabilidad exigida, dado que toda sanción, debe
determinarse en congruencia con la entidad de la infracción cometida y según un
criterio de proporcionalidad en relación con las circunstancias del hecho. De modo que
la   proporcionalidad   constituye   un   principio   normativo   que   se   impone   a   la
Administración y que reduce el ámbito de sus potestades sancionadoras.

Pues bien, de conformidad con las circunstancias que concurren en el presente
caso   la   presente   resolución   no   vulnera   el   principio   de   proporcionalidad   en   la
determinación de las sanciones impuestas, resultando ponderada y proporcionada a la
gravedad   de   la   infracción   cometida,   la   importancia   de   los   hechos,   así   como   las
circunstancias tenidas en cuenta para graduar la sanción, sin que se aprecien razones
que justifiquen aún más la minoración efectuada, sobre todo teniendo en cuenta la
cuantía a la que pueden ascender dichas sanciones de conformidad con el art. 83.5
del   RGDP,   que   prevé   para   la   infracción   del   artículo   6.1   del   RGDP,  “con   multas
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Pues bien, la entidad es una gran empresa dentro de su sector de actividad; en
el año 2021 (último ejercicio presentado) tuvo ventas superiores a los 750 millones de
euros y un resultado de ejercicio de más de 218 millones de euros.

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/34

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/34

datos.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a)
y artículo 6.1 del RGPD (inclusión de deuda en ficheros de morosos), de la que se
responsabiliza al reclamado, en una valoración inicial, se estiman concurrentes los
siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

La naturaleza y gravedad de la infracción; los hechos puestos de manifiesto
afectan a un principio básico relativo al tratamiento de los datos de carácter personal,
como es el de legitimidad, que la norma sanciona con la mayor gravedad; el nivel de
los perjuicios sufridos por la reclamante que afectan a su solvencia económica al
habérsele denegado un préstamo como consecuencia de que sus datos personales
figuraban en sistemas comunes de información crediticia a instancias del reclamado
en relación con una deuda procedente de una tarjeta de crédito Ikea que ascendía a
690,25 € vinculada con el reclamado, siendo dados de alta el 30/06/2020 y figurando
hasta el 11/08/2021, al ser dados de baja por el reclamado, como consecuencia de la
cesión de la deuda a la mercantil Invest Capital Ltd (artículo 83.2.a) del RGPD). 

La   actividad   de   la   entidad   presuntamente   infractora   está   vinculada   con   el
tratamiento de datos de carácter personal tanto de clientes como de terceros. En la
actividad de la entidad reclamada es imprescindible el tratamiento de datos de carácter
personal por lo que, dado volumen de negocio de la misma la transcendencia de la
conducta   objeto   de   la   presente   reclamación   es   innegable   (artículo   76.2.b)   de   la
LOPDGDD en relación con el artículo 83.2.k).

La intencionalidad o negligencia en la infracción, pues el reclamado incluyo los
datos en ficheros de morosos sin que la deuda cumpliera los requisitos del artículo
20.1 de la LOPDGDD y sin efectuar la necesaria ponderación. Conectada también con
el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en
el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007. Si bien fue dictada antes de la vigencia del
RGPD su pronunciamiento es perfectamente extrapolable al supuesto que analizamos.
La sentencia, después de aludir a que las entidades en las que el desarrollo de su
actividad conlleva  un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de
observar un adecuado nivel de diligencia, precisaba que  “(...). el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en
la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/34

cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

La entidad investigada es una gran empresa dentro de su sector de actividad y
en el año 2021 (último ejercicio presentado) tuvo unas ventas de 752.310.000 € y un
resultado   de   ejercicio   de   218.701.000   €   según   datos  Axesor   (artículo   83.2.k)   del
RGPD).

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de

control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j). 

VII

Al   haberse   confirmado   la   infracción,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de seis

meses  a partir de la notificación de la presente resolución:

- Acredite la adopción de medidas adecuadas para evitar que en el futuro se
produzcan   incidencias   como   las   que   han   provocado   la   apertura   del   presente
procedimiento sancionador evitando incidentes como el señalado al tratar datos de
carácter personal en sistemas de información crediticia, sin legitimación alguna de las
contempladas en el artículo 6.1 del RGPD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.,
con NIF  A08980153, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a CAIXABANK PAYMENTS & CONSUMER EFC, EP, S.A.U.,
con NIF A08980153, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de seis
meses desde la notificación de la presente resolución, acredite haber procedido al
cumplimiento y adopción de medidas adecuadas evitando incidentes como el que dio
lugar al procedimiento al tratar datos de carácter personal en sistemas de información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/34

crediticia sin legitimación alguna de las contempladas en el artículo 6.1 del RGPD del
RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/34

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

