

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování a předávání osobních údajů (Industrial and Commercial Bank of China Limited, Prague Branch, odštěpný závod)

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu, jejímž předmětem bylo dodržování povinností správce osobních údajů stanovených nařízením (EU) 2016/679 a zákonem č. 101/2000 Sb.



Kontrola se zaměřila zejména na povinnosti kontrolované osoby související s ochranou a zabezpečením osobních údajů, včetně logování přístupů k osobním údajům podle čl. 30 až 35 nařízení (EU) 2016/679 a § 13 zákona č. 101/2000 Sb. Dále Úřad prověřil postup kontrolované osoby při předávání osobních údajů do třetích zemí, se zaměřením na předávání osobních údajů zaměstnanců, podle čl. 44 až 49 nařízení (EU) 2016/679.



Úřad také zkontroloval právní titul zpracování ve smyslu § 5 odst. 2 zákona č. 101/2000 Sb. a čl. 6 nařízení (EU) 2016/679, informační povinnosti dle § 11 zákona č. 101/2000 Sb. a čl. 13 nařízení (EU) 2016/679.



Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení nařízení (EU) 2016/679 ani zákona č. 101/2000 Sb.


Kontrolu řídil inspektor MVDr. František Bartoš.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 2. pololetí > Kontrola zpracování a předávání osobních údajů (Industrial and Commercial Bank of China Limited, Prague Branch, odštěpný závod)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
