GZ: 2022-0.777.583 vom 15. November 2022 (Verfahrenszahl: DSB-D124.5167)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.]
B E S C H E I D
S P R U C H
Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Wolfgang A***
(Beschwerdeführer), vertreten durch die B*** & Partner Rechtsanwälte GbR vom 18. Oktober
2021, verbessert am 28. Oktober 2021 gegen Dr.med. Erik N*** (Beschwerdegegner),
vertreten durch die C*** & Partner Rechtsanwälte GmbH wegen Verletzung im Recht auf
Geheimhaltung wie folgt:
-

Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU)
2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom
4.5.2016 S. 1; §§ 1, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG),
BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 2 Z 10 lit. a, 13 Abs. 2, 14 Abs. 2, 20a, 24c, 24f, 27 Abs. 14b
Gesundheitstelematikgesetz

2012

(GTelG 2012),

BGBl. I

Nr. 111/2012

idF

BGBl. I

Nr. 34/2021.

B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1. Der Beschwerdeführer brachte in seiner verfahrenseinleitenden Beschwerde vom
18. Oktober

2021,

verbessert

am

28. Oktober

2021

zusammengefasst

vor,

der

Beschwerdegegner habe ihn in seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt, indem er am
28. Februar

2021

(sic!)

um

13:53

eine

Abfrage

der

e-Medikationsdaten

des

Beschwerdeführers durchgeführt habe, obwohl der Beschwerdegegner zu keinem Zeitpunkt
sein behandelnder Arzt gewesen sei. Beigelegt war ein ELGA Abfrageprotokoll des
Beschwerdeführers, auf dem ein Aufruf der e-Medikationsdaten am 18. Februar 2021 um
13:53:25 durch den Beschwerdegegner ausgewiesen war.
2. Der Beschwerdegegner brachte daraufhin in seiner Stellungnahme vom 16. November 2021
zusammengefasst vor, Frau Olivia A*** sei am 18. Februar 2021 mit ihrem minderjährigen
Sohn Tobias A***, der auch der Sohn des Beschwerdeführers sei und bei beiden Elternteilen
mitversichert sei, in die Ordination des Beschwerdegegners gekommen, um ihn untersuchen

und behandeln zu lassen. Beim Stecken der e-Card eines Minderjährigen würden auf dem
Bildschirm nicht nur die Daten des Minderjährigen selbst, sondern auch die Namen jener
Personen angezeigt werden, mit denen der Minderjährige mitversichert sei. Um eine korrekte
Abrechnung mit dem jeweiligen Sozialversicherungsträger vornehmen zu können, sei einer
dieser hauptversicherten Personen anzuklicken. In diesem Fall werde dessen Kartei
automatisch von der Software geöffnet und je nach Einstellung entweder das Behandlungsoder Stammdatenblatt angezeigt. Eine Rückfrage beim Softwarehersteller habe folgendes
ergeben:

sollte

der

Beschwerdegegner

oder

seine

Assistentin

irrtümlich

den

Beschwerdegegner angeklickt haben, hätte sich eine neue Karteikartei generiert und in dem
auf dem Bildschirm erscheinenden Stammdatenblatt diese Personen sowie dessen
Geburtsdatum und Sozialversicherungsnummer angezeigt. Diese Daten seien auf der e-Card
des Minderjährigen gespeichert, mehr Informationen seien nicht ersichtlich. Es würde jedoch
bereits eine Verbindung zur ELGA hergestellt und daher im ELGA-Protokoll der Person der
Vermerk gesetzt, dass die e-Medikationsdaten aufgerufen worden seien, um dies jedoch
tatsächlich zu tun, würde es einen weiteren „Klick“ benötigen, eine solche hätte definitiv nicht
stattgefunden, dies sei auch aus dem e-Medikationsdaten-Abrufprotokoll der Ordination des
Beschwerdegegners ersichtlich. Der Beschwerdegegner kenne den Beschwerdeführer nicht
und habe auch sonst keinen Grund gehabt, in dessen e-Medikationsdaten Einsicht zu nehmen.
Vielmehr dürfte die Assistentin des Beschwerdegegners diesen irrtümlich angeklickt und
sodann erkannt haben, dass dieser nicht als Patient in der Ordination angelegt sei, da nicht
mal dessen Adressdaten angezeigt worden seien, und daher das automatisch generierte
Stammdatenblatt wieder geschlossen haben. Vor der Covid19-Pandemie habe man eMedikationsdaten grundsätzlich nur dann aufrufen können, wenn entweder die e-Card der
betreffenden Person oder die Ordinationskarte des behandelnden Arztes gesteckt worden sei,
dies sei jedoch pandemiebedingt mittels Änderung des Gesundheitstelematikgesetzes vorerst
bis 31. März 2022 geändert worden, um eine ärztliche Beratung auch per Telefon zu
ermöglichen. Dadurch sei es dazu gekommen, dass bereits durch Anklicken der
hauptversicherten Person eine e-Card Verbindung aufgebaut worden sei und zu dem Vermerk
„e-Medikationsdaten aufgerufen“ geführt habe.
3. Der Beschwerdeführer erwiderte darauf in seiner Stellungnahme vom 3. Dezember 2021,
die Ausführungen des Beschwerdegegners seien nicht nachvollziehbar, insbesondere könne
nicht nachvollzogen werden, demzufolge laut dem vom Beschwerdegegner selbst vorgelegten
Abfrageprotokoll eine Verbindung beim Stecken der e-Card und damit bereits um 11:26 und
jedenfalls spätestens um 12:15 erfolgt sein, und nicht erst um 13:53. Sollte bereits beim bloßen
Anklicken der hauptversicherten Person auch ohne Stecken der e-Card die Verbindung zur
ELGA aufgebaut werden und es in weiterer Folge zum Vermerk „e-Medikationsdaten

aufgerufen“ kommen, so würde dadurch das System der Nachvollziehbarkeit der Zugriffe ad
absurdum geführt werden.
4. Der Beschwerdegegner entgegnete darauf in einer weiteren Stellungnahme vom
16. Dezember 2021, dass der 18. Februar 2021 ein Donnerstag gewesen sei, an diesem Tag
sei die Ordination des Beschwerdegegners lediglich am Vormittag geöffnet, allerdings würden
die Assistentinnen regelmäßig nach Ordinationsschluss alle Patientenkarteien der an diesem
Tag behandelnden Patienten nochmals kontrollieren und allenfalls Korrekturen vornehmen. Im
Rahmen einer weiteren Nachfrage beim Softwarehersteller habe man nun eruieren können,
wie es zu der Divergenz der Abfragezeiten gekommen sein könnte: alle Patienten würden im
Aufrufprotokoll nur einmal angeführt, die Zeit vom ersten Öffnen bis zum letzten Schließen
werde angeführt. Dies sei hier von 11:26 Uhr bis 12.15 Uhr der Fall gewesen. In dieser Zeit
sei der Beschwerdeführer als hauptversicherte Person nicht angeklickt worden. Es sei wohl so
gewesen, dass bei der Bearbeitung der Patientenkarteien am Nachmittag, konkret um
13:53 Uhr das Stammdatenblatt des Beschwerdegegners irrtümlich angeklickt worden sei,
worauf der Vermerk gesetzt worden sei.
5. Der Beschwerdeführer replizierte darauf in seinen Stellungnahmen vom 11. Jänner 2022
und vom 27. Jänner 2022 zusammengefasst vor, dass der Beschwerdegegner erneut angebe,
dass im Aufrufprotokoll die Zeit vom ersten Öffnen bis zum letzten Schließen angeführt werde,
wenn jedoch das letzte Schließen um 12:15 Uhr stattgefunden habe, würde dies nach wie vor
nicht erklären, wie es zu dem Vermerk gekommen sei, der mit 18. Februar 2021 um 13:53 Uhr
protokolliert worden sei. Darüber hinaus habe der Beschwerdeführer nunmehr auch feststellen
müssen, dass der Beschwerdegegner auch am 2. November 2021 und am 11. November
2021 seine e-Impfpassdaten und e-Medikationsdaten abgerufen habe.
6. Der Beschwerdegegner erläuterte in seiner Stellungnahme vom 18. Februar 2022, dass bei
einem Patienten, der bereits angelegt sei, die Patientenkartei beim Stecken der e-Card
geöffnet werden, diese würde aus Stammblatt, Behandlungsblatt, Statusblatt, Laborblatt und
Befundblatt bestehen. Werde das Behandlungsblatt geöffnet, würde eine Verbindung zur
ELGA hergestellt, ohne dass dort gespeicherte Daten angezeigt würden, um dieses jedoch
tatsächlich zu öffnen würde es einen weiteren Klick auf die Schaltfläche „Medikationsliste“
benötigen. Gleiches gelte für das Statusblatt, über das auch in weiterer Folge auf die Impfdaten
zugegriffen werden könne. Sowohl der Vermerk „e-Medikationsdaten aufgerufen", als auch
der Vermerk „Impfpassdaten aufgerufen" werde also gesetzt, sobald das Behandlungsblatt
bzw. das Statusblatt geöffnet worden sei, mit einer tatsächlichen Einsichtnahme in diese Daten
habe dies jedoch nichts zu tun. Zum Vermerk vom 18. Februar 2021 wurde im Wesentlichen
vorgebracht wie bisher. Zum Vermerk vom 2. November 2021 brachte der Beschwerdegegner
vor, dass ihm wenige Tage zuvor erstmals das Schreiben der ELGA-Ombudsstelle vom
27. Oktober 2021 zugestellt worden sei, dass am 18. Februar 2021 eine Einsicht erfolgt sei.

Um diesen Vorfall nachvollziehen zu können habe er die am 18. Februar 2021 automatisch
generierte Patientenkartei geöffnet, dabei sei es zu dem Vermerk gekommen, es sei jedoch
nur das Stammblatt und damit der Name, Sozialversicherungsnummer und Geburtsdatum des
Beschwerdeführers ersichtlich gewesen, eine weitere Einsicht in die e-Medikationsdaten sei
nicht erfolgt. Zum Vermerk vom 11. November 2021 sei es gekommen, da der
Beschwerdegegner in seiner Ordination an diesem Tag einen Termin mit seiner
rechtsfreundlichen Vertretung vereinbart hatte, um die von der Datenschutzbehörde mit
Schreiben vom 2. November 2021 geforderte Stellungnahme abgeben zu können. Dabei sei
auch die Funktionsweise der Software erläutert worden, dem Beschwerdegegner sei zu
diesem Zeitpunkt noch nicht bewusst gewesen, dass auf Grund der Änderung des
Gesundheitstelematikgesetzes auch bereits das Öffnen der Patientenkartei einen Vermerk
bewirken würde. Dies habe man erst durch umfangreiche Gespräche mit der Softwarefirma
X*** GmbH aufklären können. Zu keinem Zeitpunkt habe man in die Impfdaten oder die eMedikationsdaten des Beschwerdeführers Einsicht genommen.
7. Die ELGA GmbH gab auf Nachfrage der Datenschutzbehörde in ihrem Schreiben vom
21. Juli 2022 an, dass bezüglich der e-Medikationsdaten keine Zuständigkeit der ELGA GmbH
bestehe, diese liege gemäß den §§ 20 und 22 des Gesundheitstelematikgesetzes 2012
(GTelG) beim jeweiligen ELGA-GDA bzw. den ELGA-Systempartnern. Das Zentrale
Impfregister sei technisch so umgesetzt, dass Zugriffe darauf immer zu protokollieren wären
(§ 24f Abs. 5 GTelG). Da der ELGA GmbH der gegenständliche Protokollauszug nicht vorliege
und die ELGA GmbH technisch nicht auf das Protokoll zugreifen könne, könne von ihr auch
kein Grund für die Setzung eines Vermerks angeben werden, allerdings erscheine die
vorgelegte Erklärungsvariante des ELGA-GDA (Anm. Gesundheitsdiensteanbieter, gemeint ist
hier der Beschwerdegegner) nachvollziehbar. Einsicht-nehmen und Abrufen seien in der
technischen Umsetzung der Anbindung von ELGA-GDA an ELGA unterschiedliche Schritte.
Es könne daher sein, dass ein Protokolleintrag gesetzt werde, ohne dass der ELGA-GDA die
ELGA-Daten "gesehen" habe. Nachdem der ELGA GmbH zur ärztlichen Praxis, Arztsoftware
und konkreten Handhabung in der konkreten Ordination keine Informationen vorliegen würde,
werde diesbezüglich auf den ELGA-GDA bzw. Hersteller der Arztsoftware verwiesen.
8. Die X*** GmbH gab auf Nachfrage der Datenschutzbehörde in ihren Schreiben vom
25. August 2022 (ho. eingelangt am 29. August 2022) sowie vom 19. September 2022
zusammengefasst an wie folgt: im gegenständlichen Zeitraum (18. Februar 2021 bis 2021) sei
bei einem Hauptversicherten durch Öffnen der Patientenkartei – Bereich Behandlungsblatt ein
Vermerk gesetzt worden, dass seine e-Medikationsdaten abgerufen worden seien und durch
Öffnen der Patientenkartei – Bereich Status/Impfmodul zu einem Vermerk, dass e-Impfdaten
abgerufen worden seien. Zur Frage, ob ein solcher Vermerk beim Hauptversicherten gesetzt
worden sein könne, sobald in die Patientendaten eines Mitversicherten (auch ohne Stecken

der e-Card) Einsicht genommen werde wurde ausgeführt, dass grundsätzlich immer dann,
wenn ELGA Daten angesteuert werden, immer nur jene der aktiv geöffneten Patientenkartei
angezeigt werden könnten. Es sei jedoch möglich, über die Angehörigenverwaltung im
Stammblatt vom Mitversicherten in die Kartei des Hauptversicherten zu wechseln. Hier werde
sehr wohl, meist aufgrund von Routinekontrollen zur Kassenabrechnung, die Kartei des
Hauptversicherten angesteuert worden sein, dies sei eine typische Vorgehensweise in
Arztordinationen.
Zur Frage, ob ein solcher Vermerk beim Hauptversicherten auch dann gesetzt worden sein
könne,

ohne

dass

tatsächlich

in

die

e-Medikationsdaten

bzw.

e-Impfdaten

des

Hauptversicherten Einsicht genommen wurde wird ausgeführt, dass die Umsetzung der
Software

zur

Einsichtnahme

in

ELGA

Daten

immer

unter

der

Prämisse

der

Zugriffsberechtigung via Steckung der Patienten e-Card lt. ursprünglicher Vorgabe
(Datenschutzregelung) erfolgt sei, diese Vorgabe sei aufgrund der COVID-Situation
aufgehoben worden und nur mehr der Nachweis als GDA, durch das Stecken der Admin Karte,
erforderlich gewesen sei. Zu den angefragten Zeiträumen sei diese Regelung aktiv gewesen,
weshalb der Zugriff auf ELGA Daten auch ohne der Patienten e-Card möglich gewesen sei.
Da es aufgrund Ladezeiten aus der ELGA Datenbank teilweise zu Verzögerungen gekommen
sei, habe man die Software so programmiert, dass ELGA Daten bereits im jeweiligen Bereich
im Hintergrund herunterladen würden, ohne dass diese sofort eingesehen werden können.
Wenn eine Einsicht in die Daten erforderlich sei, habe es eines weiteren Mausklicks auf die
jeweilige Schaltfläche (zB. ELGA Medikationsliste) bedürfen. Ein Vermerk, dass ELGA Daten
abgerufen wurden, habe daher auch gesetzt werden können, ohne das tatsächlich in diese
Daten beim Hauptversicherten Einsicht genommen worden sei. Weshalb im Abrufprotokoll der
Aufruf mit der Uhrzeit 13:26 nicht aufscheine, könne nicht mehr rekonstruiert werden, es sei
jedoch vorgekommen, dass PC Arbeitsplätze nicht regulär heruntergefahren worden seien
oder im Standby-Betrieb oder teilweise Dauerbetrieb gelaufen seien, weshalb es dazu
gekommen sein könne, dass das Abrufprotokoll nicht korrekt erfasst worden sei.
9. Die Stellungnahmen der ELGA-GmbH und der X*** GmbH wurden den Verfahrensparteien
mit Schreiben der Datenschutzbehörde vom 21. September 2022 übermittelt.
10. Der Beschwerdegegner brachte darauf in seinem Schreiben vom 29. September 2022 vor,
dass er sein bisheriges Vorbringen durch die Angaben der X*** GmbH insoweit bestätigt sehe,
dass ELGA Daten im Hintergrund heruntergeladen werden würden, ohne dass diese sofort
eingesehen werden können und dass es sich beim Einsicht-nehmen und Abrufen in der
technischen Umsetzung um unterschiedliche Schritte handle. Abschließend wies der
Beschwerdegegner auch nochmals ausdrücklich darauf hin, dass der Beschwerdeführer nicht
Patient in seiner Ordination gewesen sei, er den Beschwerdeführer nicht einmal kenne und es
daher keinen Grund gebe, in die Medikationsdaten einer ihm unbekannten Person einzusehen.

11. Der Beschwerdeführer brachte in seiner Stellungnahme vom 31. Oktober 2022 vor, dass
es nach den Stellungnahmen der X*** GmbH sowie der ELGA GmbH entsprechend wohl
theoretisch möglich sei, dass der Beschwerdegegner die Daten des Beschwerdeführers
abgerufen hab, ,,ohne das tatsächlich in diese Daten bei Hauptversicherten Einsicht
genommen wurde", dabei handle es sich jedoch nur um eine Möglichkeit dar, es könne nicht
gesagt werden, dass tatsächlich keine Einsicht genommen worden sei. Es sei davon
auszugehen, dass der Beschwerdegegner mehrmals unberechtigterweise Einsicht in die eMedikationsdaten bzw. e-Impfdaten des Beschwerdeführers genommen habe. Die Aussagen
des Beschwerdegegners seien unrichtig und widersprüchlich, die gegenständliche
Beschwerde sei am 28. Oktober 2021 eingebracht worden, der Beschwerdegegner habe
jedoch zum Vermerk vom 2. November 2021 angegeben, dass ihm an oder wenige Tage vor
diesem Tage erstmals das Email der ELGA-Ombudsstelle vom 27. Oktober 2021 zugestellt
worden sei, in dem er über den Vermerk vom 18. Februar 2021 informiert worden sei
nachzuvollziehen, wie es zu diesem Vermerk gekommen sei und es im Zuge dessen zu den
Vermerken vom 02.11.2021 gekommen sei. Diese Ausführungen seien jedoch nach dem
eigenen Vorbringen des Beschwerdegegners unrichtig, da dieser in seiner Stellungnahme vom
16. November 2021 ausführt, dass ihm die Beschwerde erst am 10. November 2021 zugestellt
worden sei. Der Beschwerdegegner habe somit nach dem eigenen Vorbringen am
2. November 2021 die Beschwerde noch gar nicht zugestellt bekommen, weshalb auch die
Behauptungen, wie es zu den Vermerken vom 2. November 2021 gekommen sei, evident
unrichtig sei. Darüber hinaus werde angemerkt, dass die Ex-Gattin des Beschwerdeführers
mit den gemeinsamen Kindern regelmäßig in der Ordination des Beschwerdegegners
gewesen sei und genau zu jener Zeit mehrere Gerichtsverfahren (Scheidungsverfahren,
Aufteilungsverfahren, Besitzstörungsverfahren, Unterhaltsverfahren, Strafverfahren) zwischen
dem Beschwerdeführer und seiner Ex-Gattin anhängig gewesen seien, man könne daher nur
mutmaßen, wozu allfällige Medikationsdaten in diesen Verfahren von Nutzen sein könnten.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob der Beschwerdegegner den Beschwerdeführer in
seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem er
-

am 18. Februar 2021 um 13:53 Uhr in die e-Medikationsdaten

-

am 2. November 2021 um 9:52 in die e-Impfpassdaten und die e-Medikationsdaten

-

am 11. November 2021 um 18:24 in die e-Medikationsdaten

des Beschwerdeführers Einsicht genommen hat.
C. Sachverhaltsfeststellungen
1. Der minderjährige Sohn des Beschwerdeführers war am 18. Februar 2021 mit dessen
Mutter zur Untersuchung und Behandlung in der Ordination des Beschwerdegegners.

2. Der minderjährige Sohn des Beschwerdeführers ist beim Beschwerdeführer und seiner
Mutter mitversichert.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen C.1. und C.2. beruhen auf dem insoweit
unbestrittenen

Vorbringen

des

Beschwerdegegners

in

seiner

Stellungnahme

vom

16. November 2021.
3. Die vom Beschwerdegegner verwendete Arztsoftware wurde von der X*** GmbH erworben.
Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung C.3. beruht auf den übereinstimmenden
Angaben des Beschwerdegegners und der X*** GmbH.
4. Beim Stecken der e-Card eines mitversicherten Minderjährigen werden auf dem Bildschirm
nicht nur die Daten des Minderjährigen selbst, sondern auch die Namen jener Personen
angezeigt, bei denen der Minderjährige mitversichert ist.
5. Um eine korrekte Abrechnung mit dem jeweiligen Sozialversicherungsträger vornehmen zu
können, ist einer der hauptversicherten Personen anzuklicken. In diesem Fall wird dessen
Kartei automatisch von der Software geöffnet und je nach Einstellung entweder das
Behandlungs- oder Stammdatenblatt angezeigt. (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben)

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (Abb. 1 Patienten Stammblatt) wurde entfernt, da
sie im RIS nicht pseudonymisiert dargestellt werden kann.]

6.

Ist

eine

Patientenkartei

einmal

automatisch

generiert

worden,

konnte

im

beschwerdegegenständlichen Zeitraum zwischen 18. Februar 2021 und 11. November 2021
auch ohne erneutes Stecken der e-Card auf das Behandlungs-und Stammdatenblatt
zugegriffen werden.
7. Wird ein Hauptversicherter ausgewählt und dessen Behandlungsblatt angeklickt, wird im
ELGA-Protokoll der hauptversicherten Person der Vermerk gesetzt, dass die eMedikationsdaten aufgerufen worden sind, auch wenn es dadurch zu keiner tatsächlichen
Einsicht in die e-Medikationsdaten gekommen ist. Die Anzeige der e-Medikationsdaten
erfordert ein weiteres Anklicken der Schaltfläche „Medikationsliste“ (Formatierung nicht 1:1
wiedergegeben)

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (Abb. 2 Behandlungsblatt) wurde entfernt, da sie
im RIS nicht pseudonymisiert dargestellt werden kann.]

8. Wird ein Hauptversicherter ausgewählt und dessen Statusblatt angeklickt, wird im ELGAProtokoll der hauptversicherten Person der Vermerk gesetzt, dass die e-Impfpassdaten
aufgerufen worden sind, auch wenn es dadurch zu keiner tatsächlichen Einsicht in die eImpfpassdaten gekommen ist. Die Anzeige der e-Impfpassdaten erfordert ein weiteres
Anklicken der Schaltfläche „Impfungen“. (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben)

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (Abb. 3 Statusblatt) wurde entfernt, da sie im RIS
nicht pseudonymisiert dargestellt werden kann.]

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen C.4. bis C.8. beruhen auf dem Vorbringen
des Beschwerdegegners in seiner Stellungnahme vom 18. Februar 2022 sowie den damit
vorgelegten Unterlagen und den insoweit übereinstimmenden Angaben der X*** GmbH vom
19. September 2022.
9. Laut ELGA-Protokoll wurden am 18. Februar 2021 um 13:53 die e-Medikationsdaten des
Beschwerdeführers

vom

Beschwerdegegner

abgerufen

(Formatierung

nicht

1:1

wiedergegeben).

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (ELGA-Protokoll- Eintrag vom 18.02.2021) wurde
entfernt, da sie im RIS nicht pseudonymisiert dargestellt werden kann.]

Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung C.9. beruht auf dem Vorbringen des
Beschwerdeführers in seiner verfahrenseinleiten Beschwerde und den damit vorgelegten
Unterlagen.
10. Laut ELGA-Protokoll wurde darüber hinaus am 2. November 2021 um 9:52 die eImpfpassdaten und die e-Mediationsdaten und am 11. November 2021 um 18:24 erneut die eMedikationsdaten des Beschwerdeführers durch den Beschwerdegegner aufgerufen
(Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben).

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (ELGA- Protokoll-Einträge vom 11.11.2021,
02.11.2021 und 18.02.2021) wurde entfernt, da sie im RIS nicht pseudonymisiert dargestellt
werden kann.]

Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung C.10. beruht auf dem insoweit unbestrittenen
Vorbringen des Beschwerdeführers in seiner Stellungnahme vom 27. Jänner 2021.
11. Der Vermerk vom 18. Februar 2021 ist auf Grund der Untersuchung und Behandlung des
beim Beschwerdeführer mitversicherten Sohnes erfolgt. Dabei wurde im Zuge der Abfrage der
Patientenkartei des mj. Sohnes des Beschwerdeführers auch die Stammdaten des
Beschwerdeführers und damit sein Name, Geburtsdatum und Sozialversicherungsnummer
abgerufen.
12. Der Beschwerdegegner wurde mit Schreiben der ELGA-Ombudstelle vom 27. Oktober
2021 über die behauptete Einsichtnahme vom 18. Februar 2021 informiert.
13. Die Vermerke vom 2. November 2021 und vom 11. November 2021 sind durch den
Beschwerdegegner im Zuge der Untersuchung und Rekonstruktion des gegenständlichen
Falles erfolgt.
14. Der Beschwerdegegner hat weder in die e-Medikationsdaten noch in die e-Impfpassdaten
Einsicht genommen.
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen C.11. bis C.14. beruhen auf der
Stellungnahme des Beschwerdegegners vom 18. Februar 2022. Der Datenschutzbehörde
erscheint das Vorbringen insoweit nachvollziehbar, da ein solcher Vermerk beim
hauptversicherten Beschwerdeführer – wie auch von der X*** GmbH bestätig – in jedem Fall
gesetzt wird, wenn die Patientenkartei des bei ihm mitversicherten aufgerufen wird. Auch
liegen sonst keinerlei Anhaltspunkte vor, weshalb der Beschwerdegegner auf diese Daten des
Beschwerdeführers tatsächlich hätte zugreifen sollen oder die darauf hindeuten würden, dass
er dies tatsächlich getan hat. Auch erscheint es nachvollziehbar, dass vom Beschwerdegegner
versucht wurde, den erstmals durch die ELGA-Ombudstelle mit Schreiben vom 27. Oktober
2021 und anschließend mit Übermittlung der gegenständlichen Beschwerde durch die
Datenschutzbehörde an ihn herangetragenen Fall zu rekonstruieren und es daher auch ohne
Stecken der e-Card des mitversicherten Sohnes des Beschwerdeführers bzw. eines
tatsächlichen Termins es zu den Vermerken vom 2. November 2021 und vom 11. November
2021 gekommen ist, ohne dass tatsächlich in die e-Medikationsdaten oder die eImpfpassdaten des Beschwerdeführers Einsicht genommen wurde.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
Allgemeines
Nach § 1 Abs. 1 DSG hat jedermann Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden
personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen
eines solchen Interesses ist ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen

Verfügbarkeit oder wegen ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem
Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind.
Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des
Rechts auf Geheimhaltung zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober
2018, GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018).
Auf

Grund

des

Beschwerdevorbringens

ist

gegenständlich

zu

prüfen,

ob

der

Beschwerdegegner unrechtmäßig in die e-Medikationsdaten und e-Impfassdaten des
Beschwerdeführers Einsicht genommen hat. Da sich diese Daten unzweifelhaft auf den
Beschwerdeführer beziehen, ist der Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 DSG eröffnet.
Der Beschwerdegegner ist ELGA-Gesundheitsdiensteanbieter gemäß § 2 Z 10 lit. a
Gesundheitstelematikgesetz 2012 (GTelG).
Gemäß § 13 Abs. 2 iVm § 14 Abs. 2 GTelG haben ELGA-Gesundheitsdiensteanbieter (ELGAGDA) das Recht, zur Behandlung oder Betreuung von ELGA-TelnehmerInnen ELGAGesundheitsdaten in ELGA zu speichern und unter Berücksichtigung der jeweiligen
Berufspflichten zu erheben. Zu den ELGA Gesundheitsdaten zählen auch e-Medikationsdaten
gemäß § 20a GTelG.
Bei den im Rahmen der eHealth Anwendung „e-Impfpass“ verarbeiteten Daten handelt es sich
um eine elektronische Verarbeitung der Daten des zentralen Impfregisters, auf diese Daten
kann der Beschwerdegegner gemäß § 24f Abs. 4 Z 1 iVm § 24c Abs. 2 Z 1 GTelG zugreifen.
Gemäß § 24f Abs. 5 GTelG ist jeder Zugriff zu protokollieren.
Grundsätzlich ist vor der Abfrage von ELGA Daten die Identität nachzuweisen, dieser
Nachweis erfolgt in der Regel durch Stecken der e-Card. Im Zuge der Covid-19 Pandemie kam
es jedoch zu mehreren Änderungen des GTelG, dieses sah in § 27 Abs. 14b der Fassung
BGBl. I Nr. 34/2021 die Möglichkeit vor, die Identität anhand des Namens und der
Sozialversicherungsnummer auch ohne Stecken der e-Card zu überprüfen.
In der Sache
Gegenständlich war der mj. Sohn des Beschwerdeführers, der beim Beschwerdeführer
mitversichert war, am 18. Februar 2021 beim Beschwerdegegner zur ärztlichen Behandlung.
Wie der Beschwerdegegner glaubhaft vorgebracht hat wurde dabei wohl irrtümlich der
hauptversicherte Beschwerdeführer angeklickt, obwohl stattdessen die den minderjährigen
Patienten begleitende (ebenfalls hauptversicherte) Mutter auszuwählen gewesen wäre. Wie
aus dem festgestellten Sachverhalt erhellt wurde bereits dadurch ein Vermerk im ELGA
Protokoll gesetzt, auch wenn es tatsächlich zu keiner Einsicht in die e-Medikationsdaten
gekommen ist.

Ebenso nachvollziehbar erscheint das Vorbringen des Beschwerdegegners, dass die weiteren
Vermerke vom 2. November 2021 und 11. November 2021 im Rahmen der Untersuchung und
Rekonstruktion des gegenständlichen Falls gesetzt worden sind. Es ist nicht ersichtlich,
weshalb der Beschwerdeführer hier davon ausgeht, dieses Vorbringen sei in sich
widersprüchlich und damit unrichtig. Der Beschwerdegegner hat ausdrücklich dargelegt, dass
er erstmalig am 2. November 2021 auf Grund des E-Mails der ELGA-Ombudstelle vom
27. Oktober

2021

den

Fall

untersuchend

tätig

geworden

ist.

Nachdem

dem

Beschwerdegegner nach eigenen Angaben die gegenständliche Beschwerde von der
Datenschutzbehörde am 10. November 2021 zugestellt wurde, erscheint es damit ebenso
nachvollziehbar, dass er sowohl am 2. November 2021 nach Erhalt des Schreibens der ELGAOmbudstelle als auch am 11. November 2021 nach Erhalt der Aufforderung zur
Stellungnahme durch die Datenschutzbehörde zur Rekonstruktion des Falls die automatisch
generierte Patientenkartei erneut geöffnet hat und es dadurch zu den Vermerken gekommen
ist, ohne dass es zu einer tatsächlichen Einsicht in die e-Medikationsdaten bzw. eImpfpassdaten gekommen ist.
Soweit der Beschwerdeführer vorbringt, der Beschwerdegegner habe mutmaßlich auf Grund
anhängiger Gerichtsverfahren zwischen dem Beschwerdeführer und dessen Ex-Gattin in seine
Gesundheitsdaten Einsicht genommen, so handelt es sich dabei – wie der Beschwerdeführer
selbst eingesteht – um eine bloße Mutmaßung. Ein allgemeines Vorbringen, das aus bloßen
Mutmaßungen besteht, läuft jedoch auf einen unzulässigen Erkundungsbeweis hinaus, zu
dessen Aufnahme eine Behörde nicht verpflichtet ist (vgl. das Erkenntnis des VwGH vom
3. Jänner 2018, Ra 2017/11/0207, Rs. 3). Dass die Ex-Gattin des Beschwerdeführers über
den Beschwerdegegner erlangte Gesundheitsdaten des Beschwerdeführers in einem dieser
Verfahren auch tatsächlich vorgelegt hat, wurde nicht mal behauptet.
Darüber hinaus liegen auch sonst keinerlei Anhaltspunkte vor, dass tatsächlich in die eMedikationsdaten bzw. e-Impfpassdaten des Beschwerdeführers Einsicht genommen wurde.
Die Datenschutzbehörde ist daher im Rahmen der Beweiswürdigung zu der Feststellung
gelangt, dass eine solche Einsicht in die e-Medikationsdaten bzw. e-Impfpassdaten nicht
stattgefunden hat.
Die Beschwerde war daher spruchgemäß als unbegründet abzuweisen.

