1/16

 Expediente N.º: EXP202309152

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con fecha 03/11/2021 tiene entrada en la AEPD oficio de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) que adjunta el “Acuerdo por el
que   se   remite   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   las   actuaciones
practicadas en relación con posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala
de Supervisión Regulatoria de la CNMC.  La CNMC nos traslada el resultado de las
actuaciones   practicadas,   en   su   labor   de   supervisión   del   mercado   minorista   de
electricidad y de gas natural, en relación con posibles usos fraudulentos del sistema de
información de puntos 
de suministro (SIPS) por parte de agentes comercializadores y otras empresas que no
son agentes de los sistemas eléctrico y gasista, un total de 18 mercantiles. La CNMC,
en tanto que analiza su posible respuesta a los casos detectados de forma que pueda
ser   corregida   esta   situación,   da   traslado   de   los   mismos   a   la  Agencia,   para   su
información y para que, en el ejercicio de sus funciones,  pueda llevar a cabo las
actuaciones que estime pertinentes desde la perspectiva de la normativa de protección
de   datos,   en   la   medida   en   que   podrían  estar   afectados   puntos   de   suministro   de
titularidad de personas físicas.

La CNMC ha detectado 4 casos distintos de posible fraude:

• CASO PRIMERO.- Indicios de comercialización o utilización de los datos del SIPS a
través de anuncios en webs o información remitida a la CNMC, en 7 entidades, en su
mayoría no comercializadores de energía.

• CASO SEGUNDO.- Se observa entre los agentes que descargan mensualmente la
base de datos completa del SIPS eléctrico, la existencia de 3 comercializadores que
gestionan pocos o ningún punto de suministro.

• CASO TERCERO.- Se aprecian indicios de una posible utilización no acorde con la
finalidad del SIPS en el análisis de los datos obtenidos de las consultas individuales de
comercializadores autorizados a través de API, por presentar un número muy elevado
de consultas, muy superior al volumen de operaciones de switching registrado en un
periodo determinado de tiempo, e incluso al número de puntos de suministro que
forman parte de su cartera de clientes. También resulta llamativo el número elevado de
direcciones IP diferentes utilizado por algunos comercializadores. Se incluye en un
Excel aparte que acompaña al Anexo, información de la relación de direcciones IP de
7  comercializadores,  con  el  número  de  consultas  realizadas,  que,  por   su elevado
volumen, podría ser indicativo de una posible comunicación y/o comercialización de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

información contenida en el SIPS, o de un uso de las credenciales OAuth de acceso al
SIPS por terceros.

•   CASO   CUARTO.-   Se   ha   descubierto   en   un   comercializador   la   utilización   de   la
información del SIPS en procedimientos automatizados de contratación web, lo que
permite a cualquier usuario de la herramienta conocer, entre otros datos, información
parcial del CUPS asociada a una dirección de un consumidor junto con su potencia
contratada.

En   fecha   31   de   marzo   de   2022   la   directora   de   la   AEPD   acuerda   iniciar   una
investigación de oficio que permita recopilar los elementos de juicio necesarios para
conocer con certeza si se han producido actuaciones contrarias a la normativa de
protección de datos personales, si bien, teniendo en cuenta el amplio alcance de los
supuestos   planteados   por   la   CNMC   y   la   necesidad   de   acompasarlo   con   las
capacidades y recursos de que dispone la AEPD.
En   fecha   05/07/2023   la   Directora   de   la   AEPD   acuerda   iniciar   actuaciones   de
investigación abarcando el tercero de los escenarios descritos por la CNMC, esto es,
la   actividad   anómala   de   comercializadores   en   su   acceso   autorizado   al   SIPS,   por
número de consultas o multiplicidad de direcciones IP de origen, que podría apuntar a
una   comercialización   de   los   datos   o   a   un   uso   de   las   credenciales   por   terceros,
centrando las mismas en la entidad ELECTRICIDAD ELEIA S.L. con CIF B88181441
(en lo sucesivo ELEIA).

SEGUNDO: A la vista de los hechos, en fase de actuaciones previas, por los Servicios
de Inspección de esta Agencia se ha tenido conocimiento de los siguientes hechos que
se reflejan en el Informe de Actuaciones Previas de Inspección:
Situación advertida por la CNMC
- En escrito fechado el 28/10/2021 la Sala de Supervisión Regulatoria de la CNMC
traslada a esta Agencia posibles casos de utilización fraudulenta detectados durante
su labor de supervisión del mercado minorista de electricidad y de gas natural. 
En el marco del tercero de los escenarios descritos la CNMC aprecia, en el análisis de
los datos obtenidos de las consultas individuales de comercializadores en su acceso
autorizado a la API del servicio web de la CNMC, indicios de una posible utilización no
acorde con la finalidad del SIPS, por presentarse un número elevado de peticiones y
de   direcciones   IP   diferentes   utilizadas   por   algunos   comercializadores.   La   CNMC
señala que ELEIA:
Este comercializador eléctrico (código (...)) realizó, en el período de estudio (segundo
trimestre de 2021) 252.473 consultas desde X direcciones IP diferentes, y su switching
fue   de   (…)   puntos   de   suministro.   En   julio   de   2021   gestionaba   (…)   puntos   de
suministro eléctrico.
 CNS_DE_1061_21_anexo,   que   incluye
Asimismo,   la   CNMC   aporta   un   Excel,
información de la relación de direcciones IP de ELEIA con el número de peticiones
realizadas   a   través   de   la  API   del   servicio   web   de   la   CNMC   durante   el   segundo
trimestre de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

2º TRIMESTRE 2021

IP

Nº de peticiones

(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)

Total

192.866
27.497
17.299
8.675
5.949
147
24
16

252.473

-   En   fecha   28/06/2022,   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación
***PROCEDIMIENTO.1,  la   CNMC   aporta   a   esta   Agencia   el   oficio,   fechado   el
09/03/2022,   por   el   que   solicita   a   ELEIA  aclaración   de   las   consultas   individuales
realizadas durante el año 2.021, y el escrito de la respuesta de ELEIA a las cuestiones
planteadas por la CNMC, fechado el 29/03/2.022. 
A continuación, se reproduce un extracto de la información aportada:

“A estos efectos se les requiere para que, en el plazo de diez días hábiles,
remitan la documentación solicitada, así como respuesta a las siguientes
cuestiones…:

I. Justificación   detallada   del   uso   de   la   información   que   descargan
mensualmente del  SIPS de la CNMC respecto a su actividad  de
comercializador eléctrico. En particular, aclaren los motivos por los
que realizan un número de consultas tan elevado y el destino de la
información   descargada   mediante   sus   consultas   a   las   bases   de
datos del SIPS.

II. Copia del código de conducta suscrito indicado en el artículo 7.3 del
Real   Decreto   1435/2002,   así   como   de   las   garantías   de
confidencialidad de la información contenida en las bases de datos
descargadas. Incluyan copia fidedigna del documento relacionado.

III. Confirmen   o   desmientan   si   comparten   y/o   ceden   a   terceros   la
información del SIPS y/o sus credenciales y autorización de acceso.
En   caso   afirmativo,   especifiquen   el   tipo   de   relación   existente   e
indiquen desde cuando se están realizando estas prácticas.

 Respuesta de ELEIA
PRIMERO.   -   ALTA   SISTEMA   DE   INFORMACIÓN   DE   PUNTOS   DE
SUMINISTRO
ELEIA  es   una   sociedad   cuyo   objeto   social   contempla,   entre   otros,   el
desarrollo de actividades de comercialización de electricidad al cliente o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

consumidor   final   conforme   a   lo   establecido   en   la   legislación   vigente1,
compañía debidamente autorizada para el ejercicio de su actividad por el
Ministerio de Industria, Turismo y Comercio.
En el marco de su actividad, con fecha 3 de julio de 2019, ELEIA solicitó el
correspondiente alta en el sistema de Sistema de Información de Puntos
de Suministro (en adelante, “SIPS”) a través del trámite establecido. 
La solicitud de alta se realizó efectivamente por representante legal de
ELEIA, quien garantizaba expresamente el “cumplimiento a la normativa
aplicable a la protección de datos de carácter personal respecto de los
datos recibidos y (…) la confidencialidad de la información de los datos
(…),   adoptando,   para   ello,   las   medidas   precisas   y   necesarias   en   los
procesos del tratamiento”.
Se comprueba que la IP que figura en el justificante de registro de entrada
en la sede de la CNMC es (...).
La solicitud fue aprobada por la CNMC con fecha 4 de julio  de 2019,
habilitándose por tanto a ELEIA al acceso a las bases de datos de puntos
de suministro y al entorno de PRODUCCIÓN del SIPS v2.
SEGUNDO.   –   Justificación   detallada   del   uso   de   la   información   que
descargan mensualmente del SIPS de la CNMC respecto a su actividad de
comercializador eléctrico. En particular, aclaren los motivos por los que
realizan un número de consultas tan elevado y el destino de la información
descargada mediante sus consultas a las bases de datos del SIPS. 
(…)
ELEIA, en el ejercicio de su actividad, ha solicitado alta a las bases de
datos de puntos de suministro para:

1. El acceso y descarga de las tarifas, los consumos y/u otros datos
registrados con el fin de elaborar ofertas personalizadas dirigidas
tanto los propios clientes de la compañía (por ejemplo, con motivo de
la renovación) como a aquellos potenciales clientes que lo solicitan. 
2. Por   su   parte,   ELEIA   también   realiza   regularmente   estudios   de
“pricing” de su cartera activa de clientes, analizando los precios y/o
tarifas ofertadas, los precios y/o tarifas facturadas, o el consumo del
punto de suministro en cuestión. 

[…]
Por   el   contrario,   ELEIA,   en   ejercicio   de   sus   derechos   como   empresa
comercializadora de energía, y con el fin de disponer de los datos más
actualizados   posibles   contenidos   en   el   SIPS,   realiza   actualmente
invocaciones con carácter mensual a la API del servicio facilitado por la
CNMC   (identificado   con   la   IP   número  (...))   mediante  certificado   del
representante   legal   de   la   compañía   y   token   facilitado   por   la   propia
Comisión.

1  Entre otras, Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico (en adelante, Ley 24/2013) y Real Decreto
1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de transporte, distribución, comercialización,
suministro y procedimientos de autorización de instalaciones de energía eléctrica (en adelante, RD 1955/2000).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Como se acaba de apuntar, ELEIA accede los días XX de cada mes a las
12 de la noche para descarga de los ficheros nuevos y/o actualizados, y
que se corresponderían con los datos del mes anterior. […]
De acuerdo con lo expuesto, todo el uso y/o tratamiento de la información
es interno, contando con medidas de índole técnica y organizativas para
garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes  de  los   sistemas  y  servicios  de  tratamiento  y  restaurar la
disponibilidad en caso de incidente físico o técnico. 
(…)
Por lo que respecta al año 2021, donde se indica que “se han registrado
desde 20 direcciones IP diferentes, 380.436 consultas individuales sobre
consumos y 202.691 consultas individuales sobre puntos de suministro
eléctrico”, efectivamente se realizaron un mayor número de conexiones
para la descarga de los ficheros y consulta de dicha base de datos, pero
siempre   y   en   todo   caso   para   los   fines   anteriormente   descritos,   y   sin
contravenir disposición o norma al respecto.
(…)
En definitiva, ELEIA mantiene un estricto control sobre los accesos, no ha
comunicado, facilitado ni utilizado la información con otros fines a los aquí
expuestos, y mantiene su deber de confidencialidad, así como garantiza
que las personas autorizadas para tratar la información se comprometan,
de forma expresa y por escrito, a respetar la confidencialidad y deber de
secreto y a cumplir las medidas de seguridad correspondientes.
TERCERO. – Copia del código de conducta suscrito indicado en el artículo
7.3   del   Real   Decreto   1435/2022,   así   como   de   las   garantías   de
confidencialidad   de   la   información   contenida   en   las   bases   de   datos
descargadas. Incluyan copia fidedigna del documento relacionado.
Que ELEIA es una compañía que forma parte del Grupo ACS y, como tal,
se encuentra expresamente adherida al Código de Conducta y Protocolos
aprobados por el órgano de gobierno de la empresa matriz y aplicables a
las   distintas   divisiones,   filiales   o   UTE’s   en   las   que   se   encuentran
sociedades del Grupo.
En particular, según se expone en el Código de Conducta, “promovemos y
reconocemos entre nuestras personas aquellos comportamientos acordes
con la ética y el cumplimiento de las normas, con independencia de su
categoría profesional y la empresa del Grupo donde se desenvuelven”.
(…)
Y  aportan:
 Como …, Modelo del compromiso de confidencialidad firmado por todo

el personal de ELEIA; y

 Como …., Manual de Usuario de Protección de Datos y Seguridad de la
Información, elaborado junto con nuestro Delegado de Protección de
Datos (en adelante, “DPO”), en el que se establecen normas sobre
cómo tratar la información por el personal de ELEIA a fin de garantizar
la confidencialidad, seguridad e integridad de la misma.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/16

CUARTO. – Confirmen o desmientan si comparten y/o ceden a terceros la
información del SIPS y/o sus credenciales y autorización de acceso. En
caso afirmativo, especifiquen el tipo de relación existente e indiquen desde
cuando están realizando estas prácticas.
Que ELEIA no comparte ni cede a terceros la información del SIPS y/o sus
credenciales y autorización de acceso.
ELEIA, por su parte, ha suscrito un Contrato de prestación de Servicios
con AUDINFOR SYSTEM S.L. (en adelante, AUDINFOR), siendo uno de
los servicios ofrecidos “Base de Datos del SIPS”, que consiste en:


La descarga de los datos del SIPS una vez al mes, su depósito en una
Base de Datos de consulta accesibles desde SIGE (sistema de gestión
de ELEIA).
De esta manera se evita invocar al SIPS de manera individualizada y/o
recurrente. 



 Buscador, en SIGE, en el momento de la contratación de un código de
CUPS   para   autocompletar   los   campos   de   potencias   y   consumos
anuales contra esa copia del SIPS.
La consulta de los datos de un CUPS para poder ofrecer una oferta
personalizada en base a su potencia, tarifa y consumo contra esa copia
del SIPS.
La consulta de los datos de un CUPS para poder ofrecer una oferta
personalizada en base a su potencia, tarifa y consumo contra esa copia
del SIPS.



(…).

Respecto de las direcciones IP identificadas por la CNMC
- En relación con las direcciones IP de ELEIA identificadas por la CNMC con el número
de consultas realizadas durante el segundo trimestre de 2021, se procede a identificar,
en el marco de las actuaciones de investigación, al proveedor de servicios de Internet
a través del sitio web del Centro de Coordinación Regional de Internet para Europa,
Diligencia IPs, obteniéndose los siguientes resultados:

IP

Proveedor de servicios de Internet 

(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)

(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)
(...)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

- En fechas 9 y 29/02/2024 se solicita a (...) los datos identificativos y domicilio del
titular   de   la   asignación   de   las   direcciones   IP  que   le   corresponden   en   las   fechas
facilitadas por la CNMC. 

En fechas 20/02/2024 y 19/03/2024 tiene entrada en la sede electrónica de la AEPD la
respuesta. A continuación, se muestra el resultado:

IP

Fecha

Tipología IP

(...)
(...)
(...)

19-04-2021
23-04-2021
30-04-2021

Dinámica
Dinámica
Dinámica

En relación a los datos de identificación de las IPs  (...),  (...)  y  (...)  en las fechas
indicadas, esta mercantil ha comprobado que no es posible facilitar estos datos puesto
que no se dispone de los mismos al tener el sistema informático un tiempo limitado de
almacenamiento de doce meses según la Ley de Conservación de Datos 25/2007. 
- En fechas 14 y 26/02/2024 y 12/04/2024 se solicita a (...) los datos identificativos del
titular   de   la   asignación   de   las   direcciones   IP  que   le   corresponden   en   las   fechas
facilitadas por la CNMC. 
En fechas 20/02/2024, 18/03/2024 y 22/04/2024 tienen entrada en la sede electrónica
de la AEPD sus respuestas. A continuación, se muestra el resultado:

IP

(...)
(...)

(...)

(...)

Fecha

Actualidad

2, 7, 8, 10, 28, 29 y 30 de junio de 2021

12, 15, 16, 19 y 26 de abril de 2021

5 de mayo de 2021

14, 15, 17, 18 y 25 de 2021

Tipología

Estática
Dinámica

Dinámica

Dinámica



La asignación de direcciones IP es dinámica (…) 

 Respecto a esta tipología de direcciones IP (dinámicas), la información
solicitada se almacena durante el plazo de un año en aplicación de la
Ley 25/2007 de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones,
por   lo   que   no   consta   la   mencionada   información,   al   exceder   el
mencionado plazo. 

 Actualmente  (en fecha 5 de marzo de 2024), la dirección IP  (...)  se
encuentra asignada a COBRA INSTALACIONES Y SERVICIOS S.A., tal
como   refleja   el   Registro   Regional   de   Internet   para   Europa,   Oriente
Medio y Asia Central de direcciones IP que es conocido por sus siglas
RIPE, el cual es de acceso público. No obstante, lo anterior, desde (...)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

no se puede determinar la fecha desde la cual esta dirección IP está
asignada a dicho cliente. 



(…)
Respecto al acceso de ELEIA al servicio web de la CNMC
En el marco de las actuaciones de investigación, en fecha 01/03/2024, se solicita a
ELEIA información relativa al acceso a la API del servicio web de la CNMC durante el
año 2021.
En fecha 03/04/2024 se solicita a ELEIA ampliación de la información aportada. A
continuación, se recogen los aspectos más relevantes de la información aportada:

-

La   licencia   que   la   CNMC   otorga   a   ELEIA  es   utilizada   durante   2021   y,   en
particular, durante el segundo trimestre por una única persona de ELEIA, esto
es, la persona con la condición de usuario asignado en el departamento de
Gestión de la Energía para realizar  el proceso de cálculo de precios. Esta
persona   formaba   parte   de   la   plantilla   de   ELEIA  y   dispuso   de   un   equipo
informático   portátil   corporativo   para   cumplir   con   sus   funciones   desde   el
07/01/2020 hasta el 15/08/2021.

- ELEIA dispone de una dirección IP fija de salida a Internet identificada con el
número (...) que se corresponde con la conexión que (...) da al Grupo Cobra.
Con respecto al resto de las direcciones IP  identificadas por la CNMC en el
Excel CNS_DE_1061_21_anexo, no las identifica como propias o relacionadas
con ELEIA o el Grupo Cobra.

- ELEIA tiene suscrito un contrato de prestación de servicios con AUDINFOR
SYSTEM   S.L.   (en   lo   sucesivo   AUDINFOR),   siendo   uno   de   los   servicios
ofrecidos “Base de Datos del SIPS” que consiste en:



La descarga de los datos del SIPS una vez al mes, para su depósito en
una Base de Datos de consulta accesibles desde SIGE (Sistema de
Gestión de ELEIA). 
AUDINFOR accede al SIPS como encargado de tratamiento utilizando
las credenciales únicas entregadas por la CNMC a ELEIA. 
ELEIA  subraya  que  la  CNMC   entrega  unas   credenciales   únicas  por
“entidad comercializadora autorizada” no por usuario. Para explicar la
forma   en   la   que   cumple   con   sus   obligaciones   en   materia   de
confidencialidad,   remite   al   escrito   “Respuesta   de   ELEIA”,   cuyo
contenido se ha reproducido parcialmente en este Informe.

 Buscador, en SIGE, en el momento de la contratación de un código de
CUPS   para   autocompletar   los   campos   de   potencias   y   consumos
anuales contra esa copia del SIPS. 
La consulta de los datos de un CUPS para poder ofrecer una oferta
personalizada en base a su potencia, tarifa y consumo contra esa copia
del SIPS. 



- En el año 2021, en ELEIA se realizan las tareas de cálculo de precios mediante
el   proceso   de   evaluar   cada   uno   de   los   Códigos   Universales   de   Punto   de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/16

Suministro (CUPS) de la Compañía. Para ello se consultan en el SIPS los
datos de consumo necesarios y se multiplican por el precio obteniendo así
unos datos para gestión de la energía. Esta operativa supone que por cada
CUPS de ELEIA hay una llamada/consulta al SIPS.

Actualmente, el proceso vigente para el cálculo de precios se realiza descargándose
en un entorno seguro de ELEIA, una vez al mes, la base de datos correspondiente a
los CUPS de la Compañía desde el SIPS cuando esta información se publica en dicho
sistema de manera que se utilice en todo momento información actualizada.
Respecto del contrato suscrito con AUDINFOR
El contrato, fechado el 27/08/2019 y con una vigencia de 24 meses, tiene por objeto la
prestación, por parte de AUDINFOR, del servicio relativo al software de gestión de
comercialización de energía SIGE y, a continuación, se reproducen las cláusulas 4, 5 y
6:

4. Los datos ubicados en las BBDD necesarios para el correcto funcionamiento
de las plataformas utilizadas  son propiedad de CLIENTE  y tratados por el
PROVEEDOR únicamente en base a los términos del presente contrato y sus
anexos.   Dichos   datos   quedan   protegidos   según   la   normativa   vigente:
REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de
27 de abril de 2016 (Reglamento General de Protección de Datos - RGPD), y
las leyes y reglamentos nacionales que la desarrollen. Reglamento General de
Protección de Datos RGPD) y siguiendo los protocolos de seguridad de la
información que marca la reconocida norma ISO/IEC.27001:2013 de Seguridad
de la Información, en la cual está certificado  AUDINFOR. Con motivo de dar
cumplimiento legal según el RGPD, y al compromiso que el PROVEEDOR
adquiere como encargado de tratamiento de datos personales por cuenta del
CLIENTE,   se  establece   el  Anexo   RGPD  de   cláusulas  para   el  encargo   del
tratamiento de datos personales.

5. Tal y como marca la cláusula anterior, los datos ubicados en las BBDD son
propiedad del CLIENTE y en caso de extinción del contrato por cualquier causa
el PROVEEDOR entregará inmediatamente en formato xls toda la información
al CLIENTE.

6. El   PROVEEDOR   garantiza   expresamente   que   dará   cumplimiento   a   la
normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal
respecto   de   los   datos   tratados   y   que   mantendrá   en   todo   momento   la
confidencialidad, integridad y disponibilidad de los mismos en el ejercicio de
sus   funciones   como   Encargado   del   Tratamiento,   adoptando,   para   ello,   las
medidas precisas y necesarias en los procesos del tratamiento, que sean de su
exclusiva responsabilidad. El PROVEEDOR se compromete formar y trasladar
al   personal   bajo   su   responsabilidad   que   haga   uso   de   la   información,   su
carácter confidencial y su sujeción a la normativa de protección de datos de
carácter   personal,   así   como   a   poner   con   carácter   inmediato   los   medios
técnicos   y   organizativos   necesarios   para   asegurar   el   respeto   a   tales
condiciones (Ver cláusulas en Anexo RGPD).

En el Anexo del contrato ANEXO RGPD/LOPDGDD. ENCARGO DE TRATAMIENTO
DE DATOS PERSONALES  se recogen las cláusulas mediante las que se habilita a
AUDINFOR, encargado del tratamiento, para tratar por cuenta de ELEIA, responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

del   tratamiento,   los   datos   de   carácter   necesario   para   prestar   el   servicio   de
implantación de software y mantenimiento SIGE…

(…) 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Análisis del caso

1. El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su

apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

También el RGPD en su artículo 5 establece los principios que deben presidir el

tratamiento de los datos personales y, en su apartado 1 señala que:

“1. Los datos personales serán: 

a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud,
lealtad y transparencia>>).
(…)”

Y en su apartado 2, establece que:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo
dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo   (<<responsabilidad

proactiva>>).”

Por   tanto,   todo   tratamiento   de   datos   personales   tiene   que   respetar   los
principios que lo presiden, relacionados en el artículo 5.1 del RGPD, entre ellos el de
licitud que se desarrolla posteriormente en el artículo 6.1 del RGPD. 

De lo señalado en este último precepto se desprende que el tratamiento de
datos requiere la existencia de una base jurídica que lo legitime y, de conformidad con
el mismo, además del consentimiento, existen otras posibles bases que legitiman el
tratamiento de datos sin necesidad de contar con la autorización de su titular, en
particular, cuando sea necesario para la ejecución de un contrato en el que el afectado
es  parte  o para la  aplicación,   a  petición  de  este,  de  medidas  precontractuales,  o
cuando sea necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del afectado que
requieran   la   protección   de   tales   datos.   El   tratamiento   también   se   considera   lícito
cuando   sea   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento, para proteger intereses vitales del afectado o de otra
persona física o para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.

2. En lo que se refiere a las comercializadoras de energía tanto el acceso como
el tratamiento de los datos de carácter personal contenidos en el SIPS encuentran su
base de legitimidad en la letra e) del artículo 6.1 del RGPD:

“(…)
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento”
(…)”

Según el artículo 6.1.f) de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector

Eléctrico:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

“f)   Los   comercializadores,   que   son   aquellas   sociedades   mercantiles,   o
sociedades cooperativas de consumidores y usuarios, que, accediendo a las redes de
transporte o distribución, adquieren energía para su venta a los consumidores, a otros
sujetos del sistema o para realizar operaciones de intercambio internacional en los
términos establecidos en la presente ley.

Reglamentariamente   se   establecerá   el   procedimiento   y   requisitos   para   ser

comercializador de referencia”.

Por tanto, para el ejercicio de la actividad de comercialización, los interesados
deberán realizar la comunicación de inicio de actividad que especificará el ámbito
territorial en que se van a desarrollar la actividad, ante la Dirección General de Política
Energética y Minas del Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital. 

Dicha comunicación se presentará acompañada de la declaración responsable
sobre el cumplimiento de los requisitos para el ejercicio de la actividad. La Dirección
General de Política Energética y Minas da traslado de la comunicación realizada por el
interesado a la CNMC, quien la publica en su página web y mantiene actualizado con
una   periodicidad   al   menos   mensual,   un   listado   que   incluye   a   todos   los
comercializadores.

En caso de que un comercializador incumpla alguno de los requisitos exigidos
para el ejercicio de su actividad, el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico   podrá   iniciar   un   procedimiento   de   inhabilitación   que   finalice   con   la
extinción de la habilitación para actuar como comercializador, lo que comunica a la
CNMC.

Asimismo,   se   señalan   las   obligaciones   que   deben   cumplir   los
comercializadores en relación con el carácter confidencial de la información relativa a
los puntos de suministro. Conforme a la normativa vigente, los datos del SIPS tienen
carácter confidencial.

Para la consulta o descarga de la información del SIPS, los comercializadores
deben solicitar previamente a la CNMC el alta en el sistema de gestión de las bases
de datos de puntos de suministro de electricidad y gas, a través del trámite establecido
a  tal  efecto.   Esta  solicitud   debe   ser   analizada   y  validada   por   la  CNMC   antes  de
proporcionar el acceso.

 
El   acceso   a   la   información   del   SIPS   de   la   CNMC   solo   se   permite   a   las
comercializadoras   de   energía   que   se   encuentran   inscritas   en   el   listado   de
comercializadores que figura en la página web de la CNMC a través de una interfaz de
programación de aplicaciones (API).

3. En cuanto al SIPS, la AEPD se ha pronunciado sobre el carácter de los datos
del SIPS eléctrico señalando que “el Sistema de información de Puntos de Suministro
incorpora   datos   de   carácter   personal,   dado   que   a   partir   del  Código  de  punto  de
suministro   es   posible   identificar   al   consumidor   al   que   se   refiere   la   información,
pudiéndose así vincular todo el contenido del sistema con dicho consumidor”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

El SIPS es una base de datos técnicos, de consumo y comerciales de cada uno
de los puntos de suministro que se encuentran conectados a cada distribuidor de
electricidad o de gas natural.

Tanto la estructura como el acceso al SIPS están regulados en el artículo 7 del

Real Decreto 1435/2002, de 27 de diciembre para el sector eléctrico

Los comercializadores, y demás sujetos que hagan uso de la información que
figura en las bases de datos de puntos de suministro de las empresas distribuidoras, a
tenor de lo contemplado en artículo 7 del Real Decreto 1435/2002 y en el artículo
46.1.k) de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico, deberán suscribir
un código de conducta y garantizar la confidencialidad de la información contenida en
las mismas.

4. En fecha 03/11/2021 la CNMC traslado a la AEPD el documento “Acuerdo
por el que se remite a la Agencia Española de Protección de Datos las actuaciones
practicadas en relación con posibles usos fraudulentos del SIPS” aprobado por la Sala
de   Supervisión   Regulatoria   de   la   CNMC   en   el   que   daba   a   entender   una   posible
utilización fraudulenta del Sistema de Información de los Puntos de Suministro (SIPS).

La   CNMC   señalaba   que,   a   través   del   análisis   de   los   datos   de   accesos
registrados y de la recepción de avisos procedentes de comercializadores y usuarios,
se   habían   identificado   una   serie   de   escenarios   que   sugerían   posibles   usos
fraudulentos del SIPS que pueden tener impacto en el derecho a la protección de los
datos   personales.   De   manera   resumida,   la   CNMC   se   refería   a   cuatro   posibles
escenarios eran los siguientes:

Una vez analizada la información facilitada, se consideró la oportunidad de
realizar investigaciones que permitieran recopilar elementos de juicio necesarios para
conocer si se habían producido actuaciones contrarias a la normativa en materia de
protección   de   datos   de   carácter   personal,   asumiendo   y   teniendo   en   cuenta   las
capacidades y recursos de la AEPD.

En el caso examinado, las investigaciones se han centrado en el tercero de los
escenarios   descritos,   es   decir,   comercializadores   autorizados   que   presentan   un
número   muy   elevado   de   consultas,   muy   superior   al   volumen   de   operaciones   de
switching  registrado   en   un   periodo   determinado   de   tiempo,   incluso   al   número   de
puntos de suministro que forman parte de su cartera de clientes. Asimismo, el número
elevado   de   direcciones   IP   diferentes   utilizadas,   que   por   su   elevado   volumen   de
accesos, podría ser indicativo de una posible comunicación y/o comercialización de la
información contenida en el SIPS, o de un uso de las credenciales de acceso al SIPS
por terceros.

La   entidad   investigada   es   un   comercializador   eléctrico   con   código   (...)   de
acceso a través de la API de la CNMC al SIPS, que exhibía indicios de utilización
fraudulenta, incongruente con la finalidad atribuida al SIPS como consecuencia del
elevado número de consultas y de direcciones IPs utilizadas en los accesos a la base
de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Como   se   señalaba   la   entidad   solicito   el   03/07/2019   el   alta   en   el   SIPS   de
acuerdo con los tramites establecidos y la IP que figura en el registro de la CNMC
coincide   con   una   de   las   que   figuran   en   la   información   transmitida   por   el   citado
organismo.

Así, figura en la información aportada por la CNMMC detalle de las consultas
realizadas  durante el  segundo  trimestre de  2021,  a través  de cada  una de  las 8
direcciones IPs desde las que se llevaron a cabo. Manifiesta no  compartir  ni ceder a
terceros la información contenida en el SIPS ni sus credenciales y autorización de
acceso; en cuanto al mayor volumen de consultas realizado en el segundo trimestre de
2021 ha manifestado que se realizó un mayor número de conexiones para la descarga
de los ficheros y consulta de dicha base de datos, pero para los fines descritos y sin
contravenir en ningún momento disposición o norma al respecto; mantiene contrato de
encargo con la empresa  AUDINFOR, siendo uno de los servicios ofrecidos “Base de
Datos del SIPS”, consistiendo en la descarga de los datos del SIPS una vez al mes,
actualizando  los  datos y así  evitar  invocar   al  SIPS de  manera  individualizada  y/o
recurrente.

En cuanto a las direcciones IPs identificadas por la CNMC durante el segundo
trimestre de 2021, se procedió a identificar a los proveedores de servicios de Internet,
siendo estos (...) y (...);  el primero respondió que no era posible facilitar datos al tener
el sistema informático un tiempo limitado de almacenamiento de doce meses y, el
segundo, respondió en similares términos salvo con relación a una sola de las IPs, que
es la que figuraba en el registro de la CNMC, estando asignada en la actualidad al
Grupo Cobra sin poder determinar la fecha desde la cual está asignada a dicho cliente.

En respuesta al inspector actuante la entidad ha señalado que dispone de una
dirección IP fija de salida a Internet identificada con la que (...) asigna al Grupo Cobra
y en relación con el resto de las direcciones IP identificadas por la CNMC, no las
identifica como propias o relacionadas con ella.

Pues   bien,   de   la   documentación   obrante   en   el   expediente   y   de   las
manifestaciones realizadas por la CNMV, por la entidad investigada en las respuestas
a   los   requerimientos   de   la   CNMC   y   de   la   inspectora   actuante   no   se   acredita   ni
evidencia la existencia de conductas que afecten o vulneren la normativa en materia
de protección de datos de carácter personal.

En   este   sentido   conviene   recordar   que,   tal   y   como   se   ha   pronunciado
reiteradamente el Tribunal Constitucional entre otras en SSTC 120/1994 y 76/1990, el
derecho fundamental a la presunción de inocencia tiene plena virtualidad en el marco
del Derecho Administrativo Sancionador. Así en la STC 76/1990 el Alto Tribunal señala
que  “…   la   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, sean
penales, sean administrativas en general o tributarias en particular”. 

Expone   también   el  Tribunal   Constitucional   en   la   Sentencia   76/1990   que   el
derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos
o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la
carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su  propia  inocencia;  y que  cualquier  insuficiencia  en  el  resultado  de  las  pruebas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”. 

Por otra parte, la Sentencia del Tribunal Constitucional de 20/02/1989 afirma
que  “Nuestra doctrina y jurisprudencia penal han venido sosteniendo que, aunque
ambos puedan considerarse como manifestaciones de un genérico favor rei, existe
una   diferencia   sustancial   entre   el   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   que
desenvuelve su eficacia cuando existe una falta absoluta de pruebas o cuando las
practicadas no reúnen las garantías procesales y el principio jurisprudencial in dubio
pro reo que pertenece al momento de la valoración o apreciación probatoria, y que ha
de  juzgar   cuando,  concurre  aquella  actividad  probatoria   indispensable,   exista  una
duda racional sobre la real concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que
integran el tipo penal de que se trate.” 

Centrándonos en los hechos sobre los que versa la investigación llevada a
cabo y tras el  examen de los documentos aportados, se verifica que no existe prueba
de la que resulte que la entidad investigada haya incurrido en infracción del RGPD,
hechos   provenientes   de   un   primer   análisis   propiciado   por   el   elevado   número   de
accesos y consultas,  desproporcionadas e ilógicas a través de la API de la CNMC,
muy   superior   al   volumen   de   operaciones   de  switching  normal   para   un   periodo
determinado de tiempo o al número de CUPS que forman parte de su cartera de
clientes y, acrecentado por el elevado número de direcciones IPs utilizadas para llevar
a cabo los accesos, expresivo de una posible o presunta comercialización fraudulenta
de la información obtenida del SIPS. 
              

Sin embargo, las circunstancias anteriormente expresadas no constituyen ni
evidencian la existencia de prueba de la posible comisión por la entidad investigada de
la vulneración del RGPD. Esto, porque en el marco de la fase de actuaciones previas
de   investigación   se   procedió   a   identificar   a   los   proveedores   de   los   servicios   de
Internet, donde se incluían las direcciones IPs a través de las que se realizaban los
accesos a través de la API a la base de datos del SIPS, no permitiendo deducir que,
que con excepción de una sola de ellas que figuraba en el registro de la CNMC como
de la comercializadora, pertenecieran también a esta, de manera que el resultado no
tuvo la trascendencia probatoria que se requería a los efectos acreditar una actuación
fraudulenta por parte de la comercializadora. 

Por   tanto,   no   se   han   aportado   ni   incorporado   al   expediente   elementos
probatorios   que   permitan   establecer   de   forma   fehaciente   que   la   parte   reclamada
vulnerara la normativa en materia de protección de datos. Así las cosas, en aplicación
del principio de presunción de inocencia, que impide imponer una sanción en el caso
de que exista una falta de pruebas respecto de un hecho concreto y determinante, no
procede   activar   un   procedimiento   sancionador,   al   no   estar   acreditada   vulneración
alguna del RGPD.

III

Conclusión

En   base   a   lo   señalado   en   fundamento   anterior,   no   se   han   encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento

de acuerdo con lo señalado, 

Por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE

ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ELECTRICIDAD ELEIA, S.L. con
CIF B88181441. 

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

