1/11 

Avis n° 126/2019 du 19 juin 2019 

 

 
 
 
Objet: Projet d’Arrêté royal fixant un règlement relatif à la revue qualité des membres externes de 
l’Institut des experts-comptables et des conseils fiscaux et fixant les modalités d’utilisation de la lettre 
de mission (CO-A-2019-119) 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, en particulier 
les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu  la  demande  d'avis  de  Kris  Peeters,  Ministre  fédéral  de  l'Emploi,  de  l'Économie  et  des 
Consommateurs, reçue le 25 avril 2019;  
 
Vu les informations complémentaires reçues en date du 17 mai 2019 ; 
 
Vu le rapport de Madame Alexandra Jaspar, Directrice du Centre de Connaissances de l’Autorité de 
protection des données;   
 
Émet, le 19 juin 2019, l'avis suivant : 

 

Avis 126/2019 - 2/11 

 

 

I. 

Objet et contexte de la demande 

1.  Le  Ministre  fédéral  de  l'Emploi,  de  l'Économie  et  des  Consommateurs  (ci-après  « le 
demandeur ») sollicite l’avis de l’Autorité sur les articles 20, 21, 22, 29, 35, 38 et 53 du projet 
d’Arrêté royal fixant un règlement relatif à la revue qualité des membres externes de l’Institut 
des experts-comptables et des conseils fiscaux et fixant les modalités d’utilisation de la lettre 
de mission.  
 

2.  Ce projet d’Arrêté royal exécute l’article 28, §3 de la loi du 22 avril 1999 relative aux professions 
comptables  et  fiscales  en  organisant  le  contrôle  de  l’exercice  de  la  profession  d’expert-
comptable et/ou de conseil fiscal. 
 

3.  L’Institut des experts-comptables et des conseils fiscaux (ci-après l’IEP), institué en vertu de 
l’article 2 de la loi précitée du 22 avril 1999, a pour mission de veiller à la formation de ses 
membres, de contrôler le respect des conditions d’accès à la profession, de protéger les droits 
et intérêts professionnels communs de ses membres et enfin de veiller au bon accomplissement 
des missions confiées à ses membres et aux personnes soumises à sa surveillance et à son 
pouvoir disciplinaire (art. 3 de la loi précitée du 22/04/99).   
 

4.  L’article 28 de cette loi précise que la mission de contrôle des membres externes de l’Institut 
des experts-comptables (à savoir, les experts comptables et conseils fiscaux qui exercent leur 
fonction en société ou en dehors de tout contrat de travail ou d’une fonction rémunérée par 
les pouvoirs publics) implique de vérifier : 
a.  Si ces experts comptables disposent des capacités, collaborations et temps requis pour 

exercer leur fonction ; 

b.  S’ils exercent avec toute la diligence et l’indépendance requise ; 
c.  S’ils n’acceptent pas des missions dans des conditions susceptibles de mettre en cause 

l’objectivité de leur exercice ; 

d.  S’ils n’exercent pas d’activités incompatibles avec l’indépendance de leur fonction. 

 

Cette même disposition prévoit également la création par le Roi d’une Commission Revue 
Qualité dont les membres sont nommés par le Conseil de l’IEP et qui est chargée d’organiser 
la revue qualité des méthodes de travail des experts-comptables externes, de l’organisation 
de leur cabinet, des diligences accomplies notamment pour respecter la loi, la réglementation, 
les normes et les recommandations et la manière dont ils exercent leurs missions visées aux 
articles 34 et 38 de la loi précitée du 22 avril 1999. Selon l’exposé des motifs de la loi du 3 
septembre 2017 modifiant la loi précitée du 22 avril 1999, cette revue qualité est mise en 

Avis 126/2019 - 3/11 

place  pour  assurer  que  les  clients  des  experts-comptables  et  conseils  fiscaux  concernés 
bénéficient de leur part d’une qualité de service acceptable1. 

 

5.  Selon l’article 28, §3 de cette loi du 22 avril 1999, cette Commission a pour mission de composer 
une liste de rapporteurs qui réaliseront les contrôles sur le terrain, d’élaborer le contenu et la 
pratique de la revue qualité pour la soumettre au Conseil de l’IEP, de proposer le cas échéant 
au conseil de l’IEP de renvoyer un expert-comptable et/ou conseil fiscal externe devant les 
instances disciplinaires compétentes, de proposer le cas échéant au Conseil d’adopter à l’égard 
d’un membre une des sanctions visées à l’article 29 de la loi précitée (interdiction d’exercice 
de la profession, rappel à l’ordre,…). 
 

 

II. 
 

Examen  

6.  Le projet d’AR vise à déterminer la procédure de contrôle qualité dont feront l’objet tous les 7 

ans les experts comptables et conseils fiscaux externes2. 
 

7.  Ce  contrôle  portera  sur  des  professionnels  exerçant  leur  profession  en  société  ou  en  tant 
qu’indépendant  et  impliquera  dans  certains  cas  la  prise  de  connaissance  d’informations  
relatives aux membres du personnel et/ou à la clientèle des experts comptables et conseils 
fiscaux  pouvant  être  des  personnes  physiques.  Par  conséquent,  ce  contrôle  impliquera  la 
réalisation  de  traitements  de  données  à  caractère  personnel.  Etant  donné  qu’ils  visent  à 
exécuter la mission de service public de contrôle de cette profession conférée par la loi précitée 
à l’IEP et plus spécifiquement à la Commission Revue qualité, ces traitements auront pour base 
de licéité l’article 6.1.e du RGPD.  
 

8.  La procédure légale encadrant ces traitements de données à caractère personnel doit répondre 
aux  critères  usuels  de  qualité  pour  qu’à  sa  lecture,  les  personnes  concernées  à  propos 
desquelles des données sont traitées puissent entrevoir clairement les traitements qui sont 
faits  de  leurs  données  à  caractère  personnel.  En  exécution  de  l’article  6.3  du  RGPD  lu  en 
combinaison avec les articles 22 de la Constitution et 8 de la Convention européenne des droits 
de l’homme et des libertés fondamentales, doivent être décrits avec précision les éléments 
essentiels du traitement; à savoir, sa ou ses finalité(s) précise(s), les types de données traitées 
qui sont nécessaires pour la réalisation de cette finalité, les catégories de personnes concernées 
à propos desquelles des données seront traitées, les destinataires ou catégories de destinataire 

                                                
1 Projet de loi modifiant la loi du 22 avril 1999 relative aux professions comptables et fiscales, Doc.parl., 2016-2017, DOC 54, 
2418/001, p.5. 
2 Par le vocable « externes », la loi précitée du 22/04/1999 vise les experts comptables et conseils fiscaux qui exercent leur 
fonction en société ou en dehors de tout contrat de travail ou d’une fonction rémunérée par les pouvoirs publics. 

Avis 126/2019 - 4/11 

auxquels  leurs  données  sont  communiquées,  les  circonstances  dans  lesquelles  elles  seront 
communiquées  ainsi  que  toutes  mesures  visant  à  assurer  un  traitement  licite  et  loyal  des 
données à caractère personnel. 
 

9.  Les remarques qu’appelle le présent projet d’AR au regard du RGPD s’articulent autour des 5 

points suivants : 
a.  Le caractère déterminé et explicite des finalités des traitements de données encadrés 
b.  Attribution des rôles de responsable de traitement et de sous-traitant 
c.  Répétition du GDPR 
d.  Durée de conservation des données 
e.  Types de données collectées dans le cadre de la revue qualité 

 
a.  Caractère  déterminé  et  explicite  des  finalités  des  traitements  de  données 
encadrés 
 

10. Conformément à l'article 5.1.b) du RGPD, tout traitement de données à caractère personnel 

ne peut être réalisé que pour des finalités déterminées, explicites et légitimes. 
 

11. La finalité des traitements de données à caractère personnel visés en l’espèce est décrite à 
l’article 28 de la loi précitée du 22 avril 1990 et est précisée à l’article 2, alinéa 2 du projet d’AR 
soumis  pour  avis  en  ces  termes :  vérifier  que  le  professionnel  est  doté  d’une  organisation 
appropriée  par  rapport  à  la  nature  et  à  l’étendue  de  ses  activités  et  que  le  professionnel 
effectue ces dernières conformément au cadre légal, réglementaire et normatif. L’article 3 en 
projet précise également que la revue qualité comprend une évaluation de la conformité à ce 
cadre légal et de la quantité et qualité des moyens mis en œuvre dans le cadre du dossier 
contrôlé.  L’article  34  en  projet  spécifie  également  dans  le  même  ordre  d’idée  les  finalités 
opérationnelles de la revue qualité sur place. 
 

12. La notion de « cadre légal, réglementaire et normatif » et ce faisant - l’ampleur du contrôle 

requis dans la revue qualité - est défini à l’article 1,8° en projet en ce sens :  
a. 
b. 

la loi du 22 avril 1999 et ses arrêtés d’exécution ; 
les  règles  déontologiques  telles  que  visées  dans  la  loi  du  22  avril  1999  relative  à  la 
discipline professionnelle des experts-comptables et des conseils fiscaux, et à l’arrêté royal 
du 1er mars 1998 fixant le règlement de déontologie des experts-comptables ; 
les normes et recommandations de l’IEP applicables en vue d’exercer la profession ; 

c. 
d.  d’autres  législations  et  réglementations  applicables  au  professionnel,  en  ce  compris  la 

législation anti-blanchiment et le livre XX du Code de droit économique. 
 

Avis 126/2019 - 5/11 

 

 

13. Au vu de la dernière catégorie de législations visée à l’article 1,8°, litera d en projet en des 
termes non limitatifs, l’Autorité relève le caractère non déterminé de la finalité du contrôle. Il 
convient  de  modifier  cette  disposition  de  manière  telle  qu’au  minimum  l’objet  desdites 
réglementations et législations soit précisé et ce de manière conforme à ce qui nécessaire et 
proportionné au regard de l’objectif poursuivi par la loi précitée du 3 septembre 2017 ayant 
mis en place cette revue qualité. 
 
b. Attribution des rôles de responsable de traitement et de sous-traitant 

14. L’article 5, al. 3 en projet attribue le rôle de responsable de traitement  (des traitements de 
données qui seront réalisés dans le cadre de la revue qualité) dans le chef de l’IEP et, celui de 
sous-traitant,  dans le chef de la Commission Revue Qualité et du (ou des) rapporteur(s).   

15. Lorsque les finalités et les moyens de traitement sont déterminés par le droit national, « le 
responsable  du  traitement  peut  être  désigné  ou  les  critères  spécifiques  applicables  à  sa 
désignation  peuvent  être  prévus  par  le  droit  [national]  »3.  Si  les  Etats  membres  peuvent 
préciser l’application des règles du GDPR dans des domaines particuliers où ils légifèrent afin 
de  garantir  en  ces  domaines,  la  cohérence  et  la  clarté  du  cadre  normatif  applicable  au 
traitement de données, ils ne peuvent à ce titre, déroger au RGPD ou se départir des définitions 
qu’il consacre. Juger du contraire non seulement contrarierait la lettre du texte du RGPD, mais 
pourrait également mettre en péril l’objectif qu’il poursuit d’assurer un niveau cohérent et élevé 
de protection des personnes physiques.  
 

16. L’article 4.7 du RGPD définit la notion de responsable de traitement comme « la personne (…) 
qui, seule ou conjointement avec d’autres, détermine les finalités et les moyens du 
traitement ». 
 

17. Selon l’avis du Groupe de l’article 29 (prédécesseur du Comité européen à la protection des 
données)4, l’importance à accorder aux finalités ou aux moyens peut varier en fonction du 
contexte  dans  lequel  intervient  le  traitement.  Un  des  angles  d’analyse  recommandé  pour 
déterminer les rôles de responsable de traitement et de sous-traitant est le degré de latitude 
laissé  pour  prendre  des  décisions  sur  la  détermination  des  finalités  du  traitement  (raisons 
concrètes pour lesquelles les données sont traitées), sur la réalisation même des traitements 
ainsi que sur le choix des moyens mis en place pour ce faire ; avec la nuance selon laquelle la 
détermination  des  moyens  implique  de  revêtir  la  qualité  de  responsable  de  traitement 
uniquement lorsqu’elle concerne les éléments essentiels des moyens (type de données traitées, 

                                                
3 Article 4.7 du RGPD 
4 G29, Avis n° 1/2010 sur les notions de “responsable du traitement” et de “sous-traitant” (WP169), 16 février 2010 

Avis 126/2019 - 6/11 

catégorie  de  personnes  concernées,  fréquence  des  opérations  de  traitement,  durée  de 
conservation, destinataires éventuels des données…). Il est en effet accepté qu’un responsable 
de traitement puisse déléguer la détermination des moyens d’un traitement (à son sous-traitant 
par exemple) sans perdre sa qualité de responsable de traitement, à la condition toutefois que 
cette délégation ne porte que sur des questions techniques et/ou organisationnelles. Cette 
délégation ne peut aller jusqu’à la détermination des catégories de données traitées, de la 
durée  de  conservation  des  données  traitées  ou  encore  du  choix  de  la  base  de  licéité  du 
traitement qui doivent rester du ressort du responsable de traitement. 
 

18. Sur base de ces critères, l’Autorité doute que la Commission Revue Qualité et les rapporteurs 
puissent être qualifiés de sous-traitant des traitements de données qu’ils réaliseront dans le 
cadre de l’exercice de leur mission de contrôle des professionnels concernés. Même s’ils ne 
disposeront pas de pouvoir de décision quant aux sanctions qui seront prises à l’encontre des 
professionnels concernés et même si l’appréciation finale sur la revue qualité sera prise par le 
Conseil de l’IEP après avis de la Commission Revue Qualité5, les traitements de données que 
la Commission Revue Qualité et les rapporteurs réaliseront dans ce cadre seront effectués de 
manière indépendante et autonome ainsi que le prévoit l’article 4 en projet. De plus, l’article 3 
en projet prévoit que les rapporteurs sélectionneront eux même les dossiers représentatifs 
qu’ils souhaiteront contrôler sur base de critères objectifs (tels que le chiffre d’affaire réalisé 
par les missions, le type de missions et la clientèle du professionnel) à préciser dans une norme 
qui sera définie par le Conseil de l’IEP.  
 

19. De plus, tout sous-traitant, au sens de l’article 4.8 du RGPD, doit par nature être une personne 
ou organisation extérieure juridiquement distincte de celle du responsable de traitement6. Or, 
la Commission Revue Qualité n’apparait pas constituer une organisation extérieure à celle de 
l’IEP ; ce qui ressort d’ailleurs des informations complémentaires obtenues auprès du délégué 
du Ministre selon lesquelles cette Commission n’a pas de personnalité juridique distincte de 
l’IEP et fait partie de l’IEP. Le statut des rapporteurs ne ressort quant à lui pas clairement du 
projet d’AR.  
 

20. Sur  base  de  ces  éléments,  la  Commission  Revue  Qualité  et  les  rapporteurs  pourraient  par 
contre être considérés comme des personnes agissant sous l’autorité directe du responsable 
de traitement (IEP). Ceci étant, au vu de l’autonomie et de l’indépendance dont ils doivent 
disposer dans l’exercice de leur mission7 et du fait qu’ils déterminent certaines caractéristiques 

                                                
5 Art. 43 du projet d’AR 
6 Groupe de travail « Article 29 », avis 1/2010 sur les notions de responsables de traitement et de sous-traitant, 16 février 2010, 
WP 169, p.26. 
7 Article 4 du projet d’AR 

Avis 126/2019 - 7/11 

essentielles des traitements de données visés8 (détermination du contenu et de la forme du 
questionnaire, sélection de dossiers représentatifs à vérifier, collecte si nécessaire de données 
complémentaires  à  celles  figurant  dans  le  questionnaire  type,  …),  il  semble  pouvoir  être 
considérés  comme  responsables  de  traitements  conjoints  avec  l’IEP  des  traitements  de 
données réalisés pour les finalités précitées étant donné qu’ils partagent la même finalité à 
savoir  la  réalisation  de  la  revue  qualité  des  professionnels  concernés9.  Lorsque  deux 
responsables de traitement ou plus déterminent conjointement les finalités et les éléments 
essentiels des moyens du traitement, ils sont responsables conjoints du traitement (art. 26 
RGPD). Toutefois, « l’existence d’une responsabilité conjointe ne se traduit pas nécessairement 
par une responsabilité équivalente [… et a]u contraire, [l]es opérateurs peuvent être impliqués 
à différents stades de ce traitement et selon différents degrés, de telle sorte que le niveau de 
responsabilité  de  chacun  d’entre  eux  doit  être  évalué  en  tenant  compte  de  toutes  les 
circonstances pertinentes du cas d’espèce »10. C’est dans « le cadre de ses responsabilités, de 
ses compétences et de ses possibilités » que le coresponsable veillera à la conformité de son 
activité aux règles de protection des données11. 

 

 

 

21. Par conséquent, il appartient à l’auteur du projet d’AR de revoir la qualification des rôles faite 

au niveau de l’article 5, alinéa 3 en projet au regard de ces critères. 
 
c. Répétition du GDPR 

22. L’article 5 alinéa 8 du projet d’AR soumis pour avis peut être supprimé en ce qu’il constitue une 
répétition  de  l’article  32  du  RGPD.  Telle  que  formulée,  cette  disposition  viole  en  effet 
l’interdiction de retranscription du RGPD12. 
 

 

                                                
8 Articles 34 et suivants du projet d’AR. 
9 Le critère de la personnalité juridique distincte semble inopérant  dans la détermination de la responsabilité de traitement 
conjointe.  Sur  base  d’éléments  similaires,  la  Cour  de  Justice  de  l’Union  européenne  a  considéré  que  les  membres  de  la 
Communauté  des  Témoins  de  Jéhovah  et  la  Communauté  même  étaient  des  responsables  de  traitement  conjoints  des 
traitements de données réalisés dans le cadre des activités de prédication : Jugement des témoins de Jehovah, C-25/17, ECLI, 
EU-C, 2018-551, par. 70 à 73.  
10  CJUE  (Gr.  Ch.), 5  juin  2018 (UNABHÄNGIGES LANDESZENTRUM  FÜR DATENSCHUTZ SCHLESWIG-HOLSTEIM  c/  WIRTSCHAFTSAKADEMIE 
SCHLESWIG-HOLSTEIN  GMBH),  aff.  C-210/16,  point  43.  Lire  également,  notamment,  G29,  Avis  n°  1/2010  sur  les  notions  de 
“responsable du traitement” et de “sous-traitant”, 16 février 2010., p. 20. 
11 CJUE (Gr. Ch.), 13 mai 2014 (GOOGLE SPAIN SL, GOOGLE INC. c/ AEPD), aff. C-132/12, point 38. 
12 Pour rappel, et comme la Cour de justice de l’Union européenne l’a établi dans une jurisprudence constante, l’applicabilité 
directe des règlements européens emporte l’interdiction de leur retranscription dans le droit interne parce qu’un tel procédé 
peut "(créer) une équivoque en ce qui concerne tant la nature juridique des dispositions applicables que le moment de leur 
entrée en vigueur" (CJUE, 7 février 1973, Commission c. Italie (C-39/72), Recueil de jurisprudence, 1973, p. 101, § 17). Voyez, 
également et notamment, CJUE, 10 octobre 1973, Fratelli Variola S.p.A. c. Administration des finances italienne (C-34/73), 
Recueil de jurisprudence, 1973, p. 981, § 11 ; CJUE, 31 janvier 1978, Ratelli Zerbone Snc c. Amministrazione delle finanze dello 
Stato, Recueil de jurisprudence (C-94/77), 1978, p. 99, §§ 24-26. 

Avis 126/2019 - 8/11 

d. Durée de conservation des données 
 

 

23. Les articles 20, 21 et 22 du projet d’AR traitent du sort des données à caractère personnel 
collectées et conservées par les rapporteurs dans le cadre de l’exercice de leur mission de 
contrôle en cas de démission de ces derniers, de révocation ou de suspension temporaire. Il 
est prévu que tous les documents afférents aux revues qualités exécutées et en cours sont 
remis à la Commission Revue Qualité et il est imposé au rapporteur de supprimer toutes les 
données à caractère personnel ou non concernant les missions de la revue qualité quel qu’en 
soit le support. 

24. Concernant cette question de conservation des données par le rapporteur, l’Autorité rappelle 
que  l'article  5.1.c)  du  RGPD  prévoit  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être 
adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 
elles sont traitées ("minimisation des données"). A ce sujet, si les rapporteurs ne sont pas des 
préposés de l’IEP agissant sous son autorité directe et s’ils encourent une responsabilité propre 
dans  l’exercice  de  leur  mission  de  contrôle,  il  devrait  leur  être  permis  de  conserver  les 
informations nécessaires sur la façon dont ils ont exercé leurs revues qualités et ce pendant le 
délai  de  prescription  d’une  action  en  responsabilité  à  leur  encontre  pour  l’exercice  de  leur 
mission de contrôle. En fonction du statut des rapporteurs, il est recommandé à l’auteur du 
projet d’AR de revoir la formulation de ces articles et d’adopter le cas échéant sa position. Si 
les rapporteurs se voient autorisés à conserver leurs dossiers après la fin de de leur mission de 
revue qualité, l’Autorité rappelle que des mesures organisationnelles et techniques de sécurité 
devront entourer cette conservation pour se prémunir contre toute accès non autorisé aux 
données. Dès qu'un dossier peut être archivé, le mode de conservation choisi ne doit conférer 
aux données qu'une disponibilité et une accessibilité limitées. Dès que la conservation n'est 
plus  utile,  les  données  ne  peuvent  plus  être  conservées  sous  une  forme  permettant 
l’identification des personnes concernées. 
 

25. Concernant la durée de conservation des données par la Commission Revue Qualité de l’IEP, il 
ressort de l’article 53 en projet que tous les documents relatifs à la revue qualité seront détruits 
en cas d’appréciation positive du professionnel dans le cadre de sa revue qualité, à l’exception 
des rapports et du courrier contenant l’appréciation. 
 

26. Par conséquent, l’Autorité constate qu’il n’y a pas de durée de conservation déterminée pour 
les documents de la revue qualité en cas d’appréciation négative. Avec la réserve explicitée ci-
dessus concernant la nécessaire variabilité des modalités de conservation et d’accessibilité dans 
le  temps,  l’auteur  du  projet  d’AR  doit  compléter  le  projet  d’AR  à  ce  sujet.  La  formulation 
suivante pourrait convenir : le temps nécessaire pour la gestion du dossier devant les organes 

Avis 126/2019 - 9/11 

 

disciplinaires de l’IEP et en tout état de cause pas au-delà du délai de prescription des actions 
pouvant être intentées dans le cadre de la revue qualité et de la procédure disciplinaire.  
 

27. Etant donné qu’ils contiennent également des données à caractère personnel concernant les 
professionnels  contrôlés,  la  durée  de  conservation  par  la  Commission  Revue  Qualité  des 
rapports et courriers contenant l’appréciation positive doit également être déterminée et ce 
conformément à l’article 5.1.c du RGPD. 
 
e. Types de données collectées dans le cadre de la revue qualité 
 

28. L’Autorité  relève  que  le  principe  de  proportionnalité  et  celui  de  minimisation  des  données 
imposent que les données collectées dans ce cadre soient limitées au strict nécessaire sur base 
des finalités opérationnelles de la revue qualité. 

29. La première phase de la collecte de données est organisée à l’article 29 du projet d’AR. Il est 
prévu  que  toute  revue  qualité  sur  place  sera  précédée  par  l’envoi  d’un  questionnaire  au 
professionnel contrôlé par la Commission Revue qualité. Y est déterminée la liste des données 
qui seront collectées par le biais de ce questionnaire. L’Autorité relève tout d’abord que cette 
liste de données se doit d’être exhaustive afin d’assurer à la norme qui encadre cette collecte 
de données un niveau de prévisibilité correct pour que les professionnels concernés puissent 
entrevoir clairement comment leurs données seront traitées. Les termes « au moins » doivent 
par conséquent être supprimés.  
 

30. Pour  le  surplus,  afin  d’éviter  toute  formulation  floue  et  sujette  à  plusieurs  interprétations,  
l’Autorité relève que les améliorations suivantes  doivent être apportées à cet article 29 en 
projet : 
a.  En  lieu  et  place  d’utiliser  la  notion  de  « donnée  d’identification  du  professionnel »,  il 
convient de déterminer les catégories de données visées (par exemple : nom, prénom, 
adresse, numéro BCE) ; 

b.  La  notion  d’organisation  visée  au  point  2°  mérite  d’être  définie  ou  remplacée  par  les 

termes « structure organisationnelle » ; 

c.  Dans le même ordre d’idée, les catégories de données relatives aux membres du personnel 
doivent  être  énumérées  de  manière  limitative  et  dans  le  respect  du  principe  de 
minimisation  des  données.  A  ce  sujet,  ainsi  qu’il 
informations 
complémentaires : 

ressort  des 

i. 

les  noms  des  membres  du  personnel  n’apparaissent  pas  nécessaires  pour 
déterminer si le professionnel dispose du personnel avec les capacités nécessaires 

Avis 126/2019 - 10/11 

et  les  qualifications  requises.  Il  convient  de  préciser  qu’il  s’agit  d’une  collecte 
d’informations anonymisée; 
le  terme  « formation »  doit  être  précisé  et  viser  les  types  de  formations 
permanentes suivies ; 

ii. 

iii.  En lieu et place de l’information relative aux « conditions de travail », il apparait 
plus  pertinent  et  précis  de  viser  « le  nombre  de  collaborateurs  employés  par 
activité ainsi que la précision quant à leur statut d’indépendant, de salarié, de 
stagiaire ou d’intérimaire ». 

d.  Il  ressort  des  informations  complémentaires  que  par  « missions  du  professionnel », 
l’auteur  du  projet  d’AR  vise  la  liste  des  clients  en  cours  du  professionnel.  A  ce  sujet, 
l’Autorité recommande de préciser que cette liste de clients soit anonymisée. Si cela ne 
permet de réaliser la finalité poursuivie, il convient de justifier dans le rapport au Roi en 
quoi une telle liste est nécessaire à ce stade de la procédure de Revue Qualité.  

 

31. La seconde phase de collecte de données est prévue par la section 5 du projet d’AR qui traite 
de la revue qualité sur place. L’article 34 commence par rappeler les finalités opérationnelles 
de la revue qualité13. L’article 35 prévoit que le professionnel permet l’accès au cabinet et à 
toutes les données pertinentes dont le rapporteur a besoin pour effectuer sa mission de revue 
qualité. L’Autorité rappelle que les rapporteurs devront agir dans le respect du principe de 
proportionnalité comme explicité ci-dessus.  
 

32. L’Autorité rappelle également que les experts comptables et conseils fiscaux sont soumis au 
secret  professionnel  en  vertu  de  l’article  58  de  la  loi  précitée  du  22  mai  1999.  Ce  secret 
professionnel, par nature, couvre les informations confidentielles fournies par les clients des 
professionnels et non les informations sujettes à publicité. Selon cet article 58, ce secret peut 
être levé pour les échanges entre les professionnels et les rapporteurs et la Commission Revue 
Qualité mais dans la stricte mesure du nécessaire à l’accomplissement de la revue qualité.  
 

33. L’article 36 encadre la façon dont le rapporteur pourra choisir un nombre limité de dossiers 
représentatifs du professionnel en vue de procéder à la vérification de son bon respect du 
cadre légal dans la gestion de ses dossiers. Il est précisé que les dossiers représentatifs seront 
choisis sur base d’une liste de clients « anonymisée au niveau du nom ». A ce sujet, l’autorité 
relève que la simple omission du nom d’une personne n’est pas suffisante pour assurer son 
anonymat. Il serait plus adéquat de préciser les caractéristiques relatives à la clientèle qui 

                                                
13 Vérification si le professionnel dispose d’un système de gestion de la qualité interne et d’une structure organisationnelle 
adaptée à la taille et à la nature de son cabinet et de ses activités ; vérification que le professionnel respecte le cadre légal, 
réglementaire et normatif ; vérification que le professionnel établit pour chaque mission une lettre de mission et exécute sa 
mission en conformité avec ladite lettre de mission ; et vérification que le personnel engagé par le professionnel possède les 
capacités nécessaires et la qualification requise. 

Avis 126/2019 - 11/11 

doivent être communiquées au rapporteur (ville du siège des affaires, tranche moyenne dans 
laquelle se situe le chiffre d’affaire, activités nationales ou internationales, domaine d’activités, 
durée moyenne de la mission, …) afin que ce dernier soit en mesure d’en déterminer un nombre 
limité représentatif pour réaliser ses vérifications, et ce, en veillant à ce que l’identification des 
clients ne soit pas possible sur base de cette liste de caractéristiques. 
 
 

Par ces motifs, 
L’Autorité, 
 
Considère que le projet d’Arrêté soumis pour avis doit être adapté de la façon suivante : 

1.  Mention des finalités de ces traitements de manière telle qu’elles soient déterminées (cons. 

12 et 13) ; 

2.  Détermination des responsables de traitement des traitements conformément aux  critères 

requis (cons.  16 à 19 ) ; 

3.  Suppression de l’article 5, alinéa 7 en projet pour redondance avec le GDPR (cons. 20) ; 
4.  Correction des articles 18 à 20 en projet traitant de la durée de conservation des données 
conformément  aux  considérants  22  et  23  et  ajout  de  dispositions  en  la  matière  pour  les 
aspects manquants conformément aux considérants 25 et 27 ;  

5.  Correction de l’article 29 en projet conformément au principe de minimisation des données 

(cons. 28 et 29); 

6.  Adaptation de l’article 36 traitant de la communication de la liste des clients au rapporteur 

conformément au considérant 33. 

 
 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 
Administratrice f.f. 
 

 

(sé) Alexandra Jaspar 
Directrice du Centre de Connaissance 

