1/3

 Procedimiento Nº: PS/00456/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO MUNICIPAL DE CONSUMO DE MADRID  (en adelante,  el
reclamante)  con fecha 26 de junio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra MALAGON ELECTRICA S.L. con NIF B81154023 (en
adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   el   incumplimiento   de   la   web
https://www.malagonelectrica.com/ al carecer de Política de Privacidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia E/06542/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 13 de agosto de 2020, para que procediese a
su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas
a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

TERCERO: Con fecha 1 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó  admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada   por   el
reclamante.

CUARTO: Con fecha 11 de febrero de 2021 se dicta acuerdo de inicio por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos de conformidad con lo previsto en el
artículo   58.2.b)   del   RGPD,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   13   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD 

QUIN
 
 TO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

SEXTO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,
por  parte  del  reclamado,  de conformidad  con  los  artículos  64.2.f)   y  85  de la  Ley
39/2015, se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

HECHOS

PRIMERO:   Se   denuncia   que  la   web   https://www.malagonelectrica.com/   carece   de
Política de Privacidad adecuada a la normativa de protección de datos vigente.

SEGUNDO: Con fecha 22 de febrero de 2021, se notifica al reclamado el acuerdo de
inicio de este procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de
conformidad con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al
no efectuar el reclamado alegaciones en el plazo indicado. 

TERCERO:  Se ha constatado que la página web  https://www.malagonelectrica.com/,
carece de política de privacidad. Se ha verificado que en la mencionada página web
no se recogen datos personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputó al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD, al considerarle titular de la página web https://www.malagonelectrica.com/,
la cual incumplía la normativa de protección de datos al no tener política de privacidad,
lo cual suponía la infracción del artículo 83.5 b) del RGPD.

III

Aunque   se   ha   constatado   que   el   sitio   web  https://www.malagonelectrica.com/,  no
dispone de Política de Privacidad o documento equivalente, se ha constatado que los
hechos denunciados no suponen una infracción del artículo 13 del RGPD porque en
dicha página web no se recogen datos de carácter personal.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

