1/7

 Expediente Nº: PS/00492/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   14/06/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la parte reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia en la
calle  ***DIRECCIÓN.1  junto   a  ***DIRECCIÓN.2  existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal. 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Mis padres disponen en propiedad de una parcela situada en XXXXXXXXXXXXXXXX
(***LOCALIDAD.1). Para su acceso se lleva haciendo uso desde hace más de 20
años de la serventía de acceso a la misma, desde la calle pública ***DIRECCIÓN.1, a
la altura de la vaquería ***VAQUERÍA.1.

Que la serventía de acceso existe, al menos, desde el año 1957, lo que supone más
de 65 años de antigüedad, tal y como se muestra en las ortofotos…

[…]

D.  B.B.B., es propietario de la casa rural  ***CASA.1 (***DIRECCIÓN.1)  y de varias
fincas colindantes con las de mis padres. Estas fincas también son colindantes con la
serventía de acceso.

Ha colocado ilegítimamente elementos identificativos como de dominio privativo de
dicha serventía, como son cadenas a faz de suelo y cartelería, para intimidar a los
usuarios de la serventía.

Ha colocado la semana pasada un conjunto de cámaras de videovigilancia (al menos
5 unidades) en varias zonas alrededor de la serventía, enfocando para la misma y
para zonas exteriores, intimidando e incumpliendo la normativa vigente.

[…]

Adjunta copia del día 13/06/2021 de los planos de ubicación actuales y de los años
1951-1957   de   parcelas   e   inmuebles   que   constan   en   el   Sistema   de   Información
Territorial   de   Canarias   del   Gobierno   de   Canarias   (En   adelante,   IDECanarias).
También, un reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado los días 04/07/2021, 16/07/2021, 28/07/2021,
03/08/2021   y   26/08/2021   de   dicha   reclamación   a   la   parte   reclamada,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos. Los dos primeros intentos de notificación resultaron “Devuelto a
origen por dirección incorrecta”, según consta en el Aviso emitido por Correos, a pesar
de que el primero se envió a la dirección facilitada por la reclamante y el segundo a la
que corresponde a la CASA RURAL ***CASA.1; volviendo a remitirse a esta última,
resultando “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en oficina)”. No obstante, la
notificación se produjo el día 30/08/2021, una vez remitido el traslado al domicilio del
reclamado.

Con   fecha   05/10/2021,   el   reclamado   presenta   escrito   de   alegaciones   en   el   que
manifiesta, en síntesis, que el sistema de videovigilancia consta de seis cámaras que
captan imágenes de su propiedad privada, ya que las pocas imágenes del espacio
público   que   se   captan   son   imprescindibles   para   la   finalidad   de   vigilancia;
conservándose las imágenes grabadas menos de 14 días. Añade que no cuenta con
monitor de visualización y que el grabador se encuentra en otra dependencia a la que
solo tiene acceso él, por ser el titular de la casa rural.

Asimismo,   indica   que  la  casa  rural  se  encuentra  en  una  de  sus  fincas  donde  se
encuentran ubicadas las 6 cámaras de videovigilancia, siendo el acceso exclusivo para
las   fincas   de   su   propiedad.   Pues,   las   parcelas   colindantes,   que   no   son   de   su
propiedad, cuentan con su propio acceso que no es captado por las cámaras.

Adjunta reportaje fotográfico en que se puede ver lo siguiente:

-

-

La existencia  de  un cartel informativo con  la identificación  del  responsable
ubicado en una verja.

La localización de las 6 cámaras que componen el sistema de videovigilancia.

TERCERO: Con fecha 06/10/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 04/01/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador,
en   fecha   28/01/2022   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte   reclamada
manifestando lo siguiente: 

“ […]

Que la reclamante no hace más de 20 años que lleva haciendo uso de la serventía de
acceso, y el uso, puntual y ocasional, era permitido por mí por buena vecindad. Y ello

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

pretende  ser un derecho. Las veces que me he opuesto al paso por mi acceso,
indicándole   que   su   parcela   tiene   su   propio   acceso,   he   sido   amenazado,
posteriormente ha habido daños, etc (…).

No es cierto que la serventía de acceso existe, al menos desde el año 1957 toda vez
que la única comunicación que había entre las fincas de mi propiedad era interna,
totalmente de nuestra propiedad y, por tanto privada (…).

[…]

Aporta, entre otros, la siguiente documentación:

-

-

Impresión de pantalla de lo que se observa con las cámaras.

Tres planos en los que indica los puntos donde están colocadas las 6 cámaras,
los   carteles   de   zona   videovigilada   y   demás   elementos   que   delimitan   su
propiedad; y otro sobre el que traza sus terrenos y el de los padres de la
reclamante.

- Copias   de   las   denuncias   que   ha   presentado   por   daños,   coacciones   y
amenazas, así como una Sentencia de 11/05/2021 en la que se condena al
padre de la reclamante por la comisión de un delito leve de amenazas.

- Copia de las escrituras de propiedad de las fincas del reclamado.

- Certificado emitido por el Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 en respuesta a la
solicitud del reclamado sobre la naturaleza de dominio de parte del camino sito
en ***CASA.1. En él se indica que “Consultado el Inventario General de Bienes
de esta corporación  resulta que  no aparece  registro alguno  que  señale  la
inscripción del expresado camino. Si bien (…) no puede entenderse que un
vial, por el mero hecho de no estar incluido en el correspondiente inventario de
Bienes Municipales, no es de titularidad municipal (…). Esta Administración no
es competente para determinar que el camino sea acceso privado (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 14/06/2021 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección de
Datos un escrito en el que la reclamante pone de manifiesto la instalación de, al
menos, cinco cámaras de videovigilancia en lo que sería una serventía de acceso,
ubicada en CALLE ***DIRECCIÓN.1 junto a ***DIRECCIÓN.2captando así imágenes
de esta y de zonas exteriores.

Junto a la reclamación aporta un reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras y
varias ortofotos.

SEGUNDO:  Consta identificado como principal responsable  B.B.B.con NIF  ***NIF.1,
quien no niega haberlas instalado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

TERCERO:   Consta   acreditado   que   las   cámaras   están   instaladas   en   espacio   de
titularidad privativa del reclamado, aportando “Escritura de Propiedad” y referencias
catastrales que acreditan tal extremo. 

CUARTO:  El sistema instalado cuenta con un total de 6 cámaras, que tienen como
finalidad la protección de las fincas y de la CASA RURAL ***CASA.1.

-

Las cámaras 2 y 5 disponen de máscara de privacidad lo que impide que se
capte alguna imagen de la finca propiedad de los padres de la reclamante.

- El resto de las cámaras están enfocando hacia la propiedad del reclamado.

QUINTO:   No   ha   quedado   acreditado   documentalmente   que   sobre   los   terrenos   o
propiedades de las partes exista una serventía de acceso.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Se imputó al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo
5.1.c) del RGPD, al considerar que ha instado, al menos, 5 cámaras, en varias zonas
alrededor de lo que sería una serventía de acceso en CALLE ***DIRECCIÓN.1 junto a
***DIRECCIÓN.2 captando así imágenes de esta y de zonas exteriores.

El artículo 5 apartado 1º del RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:
“Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados (“minimización de datos”).

Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los
datos  personales.   Supone  que  dicho  tratamiento  sea ajustado  y proporcional   a  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesivos
o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumple con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

El artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágenes de espacio público,
al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y cuerpos de Seguridad del Estado.

Conviene recordar que aun en el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia especio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar apartados de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del RGPD, precepto que establece:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

III

En fecha 28/01/2022 se recibe escrito de alegaciones del reclamado el cual niega los
hechos, argumentando que el sistema de videovigilancia  “se encuentra instalado en
espacio privado, en los acceso o entradas, fachada y en espacio privado/terreno de
propiedad privada”, extremo que queda acreditado documentalmente.

Asimismo, indica que  “no se encuentra captando imágenes desproporcionadas, son
proporcionadas en cuanto se circunscribe al ámbito privado”. Prueba de ello es la
impresión de pantalla de lo que captan las cámaras, donde se puede observar que
enfocan a espacio privativo del reclamado. Pues, dos de ellas están enmascaradas, lo
que impide la captación de imágenes de las fincas colindantes.

Cabe   indicar   que   el   artículo   28.7   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP, en
adelante)   dispone:   “Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la   veracidad   de   los
documentos que presenten”.

Por el contrario, no ha quedado probado que en la actualidad exista una serventía de
acceso que discurra por los terrenos señalados por la parte reclamante. 

IV

En base a todo lo anterior, cabe concluir que no se ha acreditado que los hechos
objeto de traslado constituyan una infracción administrativa en la materia que nos
ocupa.   El   reclamado   ha   demostrado   documentalmente   que   las   cámaras   de
videovigilancia   no   solo   están   instaladas   en   terrenos   de   su   propiedad,   sino   que,
además,   están   direccionadas   a   su   espacio   privativo   y   disponen   de   máscaras   de
privacidad que hacen imposible captar imágenes de las fincas colindantes.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de la infracción administrativa objeto de reclamación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la reclamante y al reclamado.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-150222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

