1/8



Expediente N.º: EXP202307805
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 24 de abril de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00025972617 ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, VODAFONE). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La reclamante considera que la operadora VODAFONE, de la que es cliente, ha
vulnerado la protección de sus datos personales, dado que dos personas han
intentado hacerse con su terminal móvil de forma fraudulenta, utilizando para ello
información relativa a la gestión de la devolución de dicho producto.
En concreto, la reclamante adquiere un terminal móvil el 13/04/2023 y decide
devolverlo el 19/04/2023. VODAFONE le ofrece para ello dos opciones: la entrega en
una oficina de Correos o la recogida por mensajero en su domicilio. La reclamante
opta por la primera opción, recibe un código para la entrega y acude a Correos el
mismo día 19/04/2023, donde le indican que no les consta el código y no puede
realizarla. La reclamante contacta entonces con el servicio de atención al cliente de
VODAFONE, donde le indican que debe esperar 24 horas para que el código esté
operativo.
Tras dicha gestión, el mismo día 19/04/2023 recibe la llamada de una persona que se
identifica como operador de VODAFONE, conoce sus datos personales y los relativos
a la devolución del producto, le ofrece la recogida en su domicilio y acuerda la entrega
para esa misma tarde. Tras esa llamada la reclamante vuelve a contactar con el
servicio de atención al cliente de VODAFONE, que le informa de que la persona con la
que ha hablado no pertenece a la empresa ni se ha tramitado la devolución en su
domicilio.
Ante los indicios de que se trata de un fraude, la reclamante denuncia los hechos a la
policía, que detiene a las dos personas que se presentan en su domicilio para recoger
el terminal móvil haciéndole entrega de un albarán de Correo Express con el mismo
código identificativo que le había facilitado VODAFONE.
Al día siguiente, 20/04/2023, recibe una llamada de un teléfono con numeración similar
que no contesta por temor a que se trate de los mismos individuos.
A la reclamación se acompañan capturas de pantalla de los mensajes SMS y por
WhatsApp intercambiados con VODAFONE, de la llamada recibida y copia de la
denuncia presentada a la policía, de fecha 20/04/2023.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a VODAFONE, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Públicas (en adelante, LPACAP), se realizó a
Electrónica Habilitada Única (DEHÚ), que certifica
14/06/2023.

establecidas en la Ley 39/2015, de
Común de las Administraciones
través del servicio de Dirección
que la notificación fue aceptada el

Con fecha 20/07/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, firmado por la
DPD de VODAFONE. En su respuesta, VODAFONE afirma que los hechos
denunciados han sido realizados por personas ajenas a la actividad de VODAFONE y
que la empresa también se considera víctima de un intento de fraude, por lo que ha
presentado la correspondiente denuncia ante la policía el 12/05/2023.
Aporta información relativa a sus protocolos de actuación para la gestión de
devoluciones de terminales móviles. Al respecto, afirma que el personal que atiende
las solicitudes son agentes de los denominados call center y, para su gestión,
VODAFONE ha dispuesto un procedimiento de actuación que se encontraría
disponible de forma interna a través de la Plataforma “Red Planet”, en la que se alojan
todos los procedimientos de aplicación para los agentes, siendo este uno de ellos.
Aporta copia de un extracto del procedimiento que trata la “devolución de canal no
presencial”. Entre las diferentes opciones consta la devolución en Correos, indicando
“el cliente debe acudir a la oficina 24h después de recibir el SMS con el código de
entrega”.
Asimismo, VODAFONE manifiesta que ha realizado formación específica para
personal de los citados call center que tramitan telefónicamente las solicitudes y que
les envió un comunicado con el objetivo de que “informen a los clientes de que, si
escogen la devolución por Correos, en ningún caso se le llamará desde Vodafone para
cambiar el método de envío por recogida en el domicilio del cliente”. Se aporta captura
de pantalla del comunicado, si bien no figura fecha ni destinatarios del envío, así como
una convocatoria de una reunión relativa a “Logística y devoluciones” para el día
13/12/2023.
En cuanto a las causas que podrían haber generado el incidente, aporta capturas de
pantalla sobre las actuaciones realizadas en relación con la devolución del terminal
móvil en la aplicación informática que se utiliza para su gestión. Asimismo, afirma que
no le consta una llamada recibida por la reclamante desde el número y franja horaria
que ésta indica, sino desde otro, por lo que sospecha que pueda deberse a una
suplantación de identidad telefónica (spoofing).
Por último, adjunta copia del escrito dirigido a la reclamante informándole del análisis
realizado por la empresa.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

TERCERO: Con fecha 24 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos (en adelante, SGID)
procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la LOPDGDD. En dichas actuaciones se ha tenido conocimiento
de los siguientes extremos:
VODAFONE afirma que los call center que gestionan las devoluciones actuarían en
calidad de encargados del tratamiento y aporta copia del contrato suscrito entre
VODAFONE PROCUREMENT COMPANY S.À R.L., con sede en Luxemburgo, y la
entidad ZEDCHAIN INTERNATIONAL LOGISTICS S.L., cuya sede se encuentra en
España, en calidad de “supplier” (proveedor), en el que consta un anexo dedicado a
protección de datos.
Manifiesta que, hasta el momento en que la reclamante contacta con el servicio de
atención telefónica para informar de que no había podido utilizar el código en la oficina
de Correos, el proceso había sido acorde a sus protocolos y realizado con normalidad.
En relación con ese proceso indica:
“A estos efectos, se han auditado los accesos a la ficha de la reclamante que
se realizaron de forma previa y durante el transcurso del fraude y se ha podido
comprobar que todos los accesos registrados son legítimos y realizados por
empleados o colaboradores con los correspondientes permisos y relacionados
con interacciones previas que justifican dichos accesos.”.
Aporta extracto de los accesos por parte de los diferentes agentes al perfil de la parte
reclamante, junto con el registro de cada interacción realizada. En la documentación
aportada relativa a las interacciones mantenidas figura el detalle de la misma y copia
de la conversación.
En relación con la llamada recibida por la reclamante con posterioridad, VODAFONE
confirma que se han producido casos similares:
“tras analizar los sistemas internos de Vodafone, mi representada ha podido
establecer una vinculación entre el caso de la reclamante, la numeración
***TELEFONO.1 y otros sesenta y dos (62) casos similares”.
No obstante, VODAFONE manifiesta ser ajena al incidente y no haber tenido
constancia del mismo hasta que la parte reclamante lo puso de manifiesto:
“Ni la llamada ni el cambio de método de devolución fueron realizados por un
representante habilitado de Vodafone, sino por terceros ajenos a Vodafone que
buscaban lucrarse a través de la adquisición ilícita del terminal que A.A.A.
quería devolver. Esta tentativa fue descubierta en el momento en el que la
reclamante llamó al servicio de Atención al Cliente de mi representada y se le
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

informó de que la operativa que estaba describiendo no había sido realizada
por Vodafone.”.
VODAFONE manifiesta que cuenta tanto con medidas de seguridad generales
(“medidas implementadas por Vodafone para reforzar la seguridad de los datos de sus
clientes en general, no siendo desarrolladas específicamente para paliar el fraude en
las devoluciones de terminales”) como con medidas específicas para esta casuística.
Entre las medidas de seguridad generales informa de las siguientes:
-

(…)

En cuanto a las medidas específicas, la parte reclamada indica las siguientes:
-

(…)

Asimismo, manifiesta que pueden existir filtraciones sobre las que considera que no
puede tener control:
“no se puede esperar de mi representada que mantenga un control y medidas
de seguridad que eliminen la posibilidad de que agentes corruptos puedan
memorizar ciertos datos de los clientes y colaborar con bandas criminales
organizadas que lleven a cabo el fraude descrito. Esta práctica criminal
quedaría fuera de la capacidad de control de mi representada y por ende del
nivel de responsabilidad que se le puede exigir.”.
En relación con el origen de la llamada recibida por la reclamante, en las actuaciones
de investigación se ha tratado de esclarecer el origen y numeración real de la llamada
fraudulenta, así como la titularidad de dicha línea.
En relación con el número ***TELEFONO.1, desde el que aparentemente se contactó
a la parte reclamante para el intento de estafa el día 19 de abril de 2023, se requirió
información al operador Least Cost Routing Telecom, S.L., (en adelante, LCRT) al
que se encuentra asociada dicha numeración según el registro ofrecido por la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, que ha manifestado lo
siguiente: “Revisado nuestro sistema de registro de llamadas (…) no aparecen
llamadas realizadas desde la línea ***TELEFONO.1 el día 19 de abril de 2023” y que
la línea se encuentra subasignada desde del 6 de febrero al revendedor STG GROUP,
S.A.C., con domicilio legal en Perú.
Se ha realizado la misma comprobación ante STG GROUP, S.A.C, a través de su
representante en España, que ha manifestado igualmente que no constan llamadas
realizadas desde esa línea: “Revisado el sistema registro de llamadas, para la
facturación de las mismas, de STG GROUP, no hay llamadas de salida desde la línea
***TELEFONO.1 durante el día 19 de abril de 2023. También se ha trasladado la
consulta al Operador y tampoco le aparecen llamadas desde la línea indicada en la
fecha señalada; por tanto, no nos consta que se realizasen llamadas.” Asimismo,
indican que la línea está contratada por una entidad cuyo domicilio legal también se
encuentra en Perú: “La línea ***TELEFONO.1, en fecha 19 de abril de 2023, está
contratada por el Abonado ORBE TELECOMUNICACIONES S.A.C”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

De las actuaciones de investigación se concluyó que,
“Ante la ausencia de evidencias sobre la realización de la llamada desde la
numeración ***TELEFONO.1, quedaría constatado que efectivamente la
llamada fraudulenta a la parte reclamante se realizó desde una línea diferente,
quedando enmascarada mediante la técnica de spoofing y visualizando así la
numeración ***TELEFONO.1 en su terminal, tal como aporta en la
documentación de la reclamación”.
Se ha intentado averiguar la posible numeración real de la llamada, no siendo
posible obtenerla a partir de estas terceras partes debido a este
enmascaramiento. LCRT manifiesta al respecto: “Si no nos facilitan la línea de
teléfono fijo denunciada (Desde la que el denunciante indica que recibió la
llamada), no tenemos posibilidad de localizar en nuestro sistema de registro de
llamadas (HEOS) si se ha realizado llamada al número ***TELEFONO.2 en la
fecha 19 de abril de 2023.”
Por último, se ha requerido en reiteradas ocasiones a la entidad VOXBONE, S.A.
información sobre la titularidad de la línea ***TELEFONO.3 y las llamadas realizadas
el día 19 de abril de 2023. No se ha podido contactar con éxito con dicha entidad
mediante los requerimientos emitidos desde esta Agencia, por lo que no ha sido
posible acreditar estos aspectos.
Por último, en el Informe de actuaciones previas de investigación de la SGID se
recogen las medidas correctivas adoptadas por VODAFONE para tratar de evitar este
tipo de:
-

(…)

Finalmente, el Informe de actuaciones de investigación concluye que
“Con relación a la posible exfiltración de los datos de la parte reclamante, no ha
sido posible determinar el origen; la parte reclamada elude cualquier
responsabilidad ante este suceso y manifiesta que también sería víctima de
este tipo de estafas. Se ha realizado una auditoría interna de los accesos sobre
este caso, sin encontrar evidencias de accesos indebidos ni hechos irregulares
que evidencien una filtración.
En cualquier caso, los datos empleados por los terceros maliciosos obraban en
poder de la parte reclamada y esta admite posibles riesgos que quedarían
fuera de su control: “no se puede esperar de mi representada que mantenga un
control y medidas de seguridad que eliminen la posibilidad de que agentes
corruptos puedan memorizar ciertos datos de los clientes y colaborar con
bandas criminales organizadas que lleven a cabo el fraude descrito”.
Se ha recabado información sobre las medidas de seguridad existentes, siendo
la mayoría orientadas a la seguridad transversal del personal que atiende este
canal telefónico. Se contemplan medidas focalizadas a evitar la filtración y/o
exportación de datos de clientes.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Seguridad del tratamiento
El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:
"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos
de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de
elemento para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
apartado 1 del presente artículo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos
datos siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros."
III
Integridad y confidencialidad
La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:
"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y
confidencialidad»)."
IV
Conclusión
En relación con la posible exfiltración de los datos, no ha sido posible determinar el
origen de esta. VODAFONE admite la posibilidad de que “agentes corruptos puedan
memorizar ciertos datos de los clientes y colaborar con bandas criminales organizadas
que lleven a cabo el fraude descrito”, considerando que se trata de riesgos que
quedarían fuera de su control. Al respecto, y teniendo en cuenta que se han dado más
casos similares (hasta 62 según manifiesta VODAFONE), cabe plantear si se han
tomado medidas adecuadas para garantizar la seguridad de los datos.
En este sentido, VODAFONE ha documentado la adopción de medidas frente a esta
casuística. Dichas medidas, detalladas en los apartados anteriores, incluyen:
-

La existencia de un procedimiento específico para la gestión de devoluciones
que incluye referencias concretas a la casuística objeto de esta reclamación.

-

La existencia de una herramienta informática para la gestión de las
devoluciones que permite una trazabilidad del acceso a datos de los clientes en
la que, tras la auditoría interna realizada por la empresa, no constan accesos
indebidos ni hechos irregulares que evidencien una filtración.

-

La existencia de protocolos en el lugar de trabajo específicos para dificultar la
filtración de datos.

-

La formación del personal que trata los datos, así como un recordatorio
específico sobre la casuística objeto de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

En definitiva, de los hechos investigados no se ha podido determinar el origen de la
filtración de los datos por lo que no existen evidencias que permitan confirmar la
responsabilidad de la parte reclamada.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible constatar un incumplimiento por parte de
VODAFONE de la obligación de garantizar la integridad y confidencialidad de los
datos, ni de la obligación de contar con medidas de seguridad adecuadas en el
tratamiento, de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE
ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Olga Pérez Sanjuán
Subdirectora de General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía de la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

