



 Cuatro pasos para deshacerte de tu móvil de forma segura





6 de Diciembre de  2018

Guía sobre la privacidad y la seguridad en internet
Si has decidido vender tu ‘viejo’ móvil o se lo vas a ceder a algún amigo o familiar para que lo reutilice te facilitamos las claves para evitar que su próximo dueño pueda acceder a la información que contiene sobre ti




























































































 

Ahora has decidido vender tu ‘viejo’ móvil o se lo vas a ceder a algún amigo o familiar para que lo reutilice, pero es más que probable que no quieras que esa persona pueda acceder a tus correos electrónicos o a tus redes sociales o que pueda ver las fotografías o conversaciones que contiene tu dispositivo.
Cambiar las contraseñas de servicios como el correo electrónico o las redes sociales puede ser una solución, aunque no es la mejor. Algunas apps para leer el correo electrónico permiten acceder a los mensajes que ya habían sido descargados en el dispositivo con anterioridad al cambio de la contraseña, por lo que cambiar la contraseña evitará que tu viejo dispositivo acceda a los mensajes nuevos pero no a los que ya habías leído. El cambio de las contraseñas puede ser útil cuando has cedido tu dispositivo a otra persona sin tener en cuenta los pasos que recomendamos en este post, pero no evitará que alguien pueda acceder a la información que ya contenía el dispositivo.
A continuación te indicamos los cuatro pasos que debes de tener en cuenta para despedirte de tu móvil evitando que su próximo dueño pueda acceder a la información que contiene sobre ti:
1. El primer paso para deshacerte de tu viejo dispositivo es  realizar una copia de seguridad (ficha 1). Vas a borrar toda la información que contiene y, por lo tanto, guardar durante un tiempo una copia de todo lo que has ido almacenando podría ser útil para evitar que pierdas archivos. Es recomendable  hacer copias de seguridad en la nube o en otro dispositivo,aquí te dejamos algunos motivos que pueden ayudarte a entender la utilidad de esta recomendación.
2. Ya has realizado la copia de seguridad y ahora debes eliminar toda la información personal que contiene tu dispositivo. El primer paso para limpiar el dispositivo es  restaurar o restablecer los valores de fábrica. Esta opción te da la posibilidad de eliminar el contenido personal del dispositivo. No obstante, algunos dispositivos dejan parte de esta información sin eliminar y conviene que hagas la comprobación que te sugerimos en el siguiente paso. Verifica con el explorador de archivos que toda tu información personal ha sido eliminada (algunos dispositivos móviles no disponen de explorador de archivos pero puedes utilizar el explorador de archivos de tu ordenador conectando tu viejo dispositivo a tu ordenador con un cable USB).
3.  Verifica con el explorador de archivos que toda tu información personal ha sido eliminada (algunos dispositivos móviles no disponen de explorador de archivos pero puedes utilizar el de tu ordenador conectando el móvil con un cable USB).
Para asegurarte que toda tu información personal ha desaparecido, elimina las siguientes carpetas:
a. Carpetas cuyo nombre esté relacionado con las apps que has utilizado, apps de tus redes sociales, correo electrónico, productos que hayas utilizado (pulsómetros, pulseras de actividad, equipos de sonido, automóvil, etc.) Incluso cuando estas carpetas no contengan información, el nombre de las apps puede dar información sobre tu persona: redes sociales que utilizas, cámaras fotográficas que has utilizado, dispositivos en general, vehículo que posees, etc. Toda esta información habla de ti, de tu nivel económico, de tus redes sociales y, en general, sobre tu forma de vida y la de tu entorno (amigos y familiares).
b. Busca una carpeta que se denomina download o descargas. En ocasiones algunos dispositivos móviles no eliminan el contenido de esta carpeta cuando restauras los valores de fábrica. Puede ocurrir que hayas descargado algún informe médico o bancario y cedas esta información a otra persona sin ser consciente de esta situación. Asegúrate que esta carpeta está vacía.
c. Revisa si aún quedan fotografías o vídeos que no deseas que sean vistos por otras personas. Habitualmente las cámaras de los dispositivos guardan este contenido en una carpeta que se denomina DCIM, pero puedes hacer búsquedas de imágenes o vídeos por el dispositivo para asegurarte que has eliminado todas tu imágenes y vídeos.
Si la información que has almacenado en tu dispositivo es extremadamente confidencial, deberás valorar si quieres utilizar un programa de borrado seguro que evite que alguien pueda recuperar la información que has eliminado.  Aquí puedes consultar cómo obtener información sobre la forma de realizar el borrado seguro del contenido de tu dispositivo.
4. Has eliminado todo el contenido de tu dispositivo pero te recomendamos seguir un último paso. Algunas redes sociales o servicios de correo electrónico guardan información de los dispositivos que utilizas y esta información puede estar vinculada a tu persona, por lo que es recomendable que  revises la configuración de tus redes sociales y servicios de correo electrónico eliminando los dispositivos que ya no utilizas.









Entradas relacionadas








30 de Septiembre de  2021
Docentes y su importancia para la protección de datos y la privacidad 




18 de Febrero de  2021
Privacidad en reuniones online




22 de Junio de  2020
Cifrado y Privacidad III: Cifrado Homomórfico








