1/13

 Procedimiento Nº: PS/00264/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/01/2019 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de   Datos   (AEPD)   la   reclamación   formulada   por   D.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante) frente a ***SINDICATO.1, con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado).

La reclamación se funda en la presunta revelación de datos personales  efectuada por
el   reclamado   a   través   de   un   email   enviado   a   los   afiliados   del
 
sindicato   de   la   localidad   de  ***LOCALIDAD.1.   El   reclamante   explica   que   ha  sido
delegado sindical del ***SINDICATO.1 de esa localidad hasta diciembre de 2018. En
esa condición, y tras reunión de los afiliados de  la localidad,  envió un WhatsApp al
secretario provincial del sindicato -D. B.B.B.- en el que le comunicaba que todos los
afiliados   iban   a   abandonar   el   sindicato   debido   a   su   dejadez.   El   26/12/2018   el
secretario provincial, D.  B.B.B., dirige a todos los afiliados de la localidad  un correo
electrónico desde la dirección “***EMAIL.1” en el que incorpora información personal
que concierne al reclamante. 

SEGUNDO: El reclamante ha aportado una copia del email enviado el 26/12/2018 por
el secretario provincial del ***SINDICATO.1 desde la dirección <***EMAIL.1>  a los
afiliados de  ***LOCALIDAD.1  -nueve destinatarios entre los que no está incluido el
reclamante- en el que se hacen los siguientes comentarios:
 
Que desde que el reclamante entró a formar parte de la gestión del sindicato surgieron
las   desavenencias   habida   cuenta   de   que   “intenta   que   la   acción   sindical   sirva
preferentemente   para   atender   sus   asuntos   particulares   en   detrimento   del   interés
general”. 

A modo de ejemplo dice: “Se le tiene que llamar al orden en varias ocasiones por
incumplir el código ético del Sindicato al coger horas sindicales en fin de semana sin
actividad sindical”.  “Se le tramita por el servicio jurídico del Sindicato demanda y se
gana   sentencia   judicial  consiguiendo   que   el   INSS   le   conceda   una   incapacidad
permanente total con pensión retributiva mensual de más de 1.100 euros, y que la
pueda   compatibilizar   con   un   puesto   y   sueldo   completo   de   Agente   de   segunda
actividad en la Policía Local”. “Se le contrata como profesor en el centro de formación
de ***SINDICATO.1 en ***LOCALIDAD.2”. “Con el tema de la negociación de la RPT
del Ayuto ***LOCALIDAD.1 se le indica que no puede cobrar lo mismo como policía
en segunda actividad que un Agente Operativo, hecho que no acepta.” (El subrayado
es de la AEPD) 

Aporta copia de los siguientes WhatsApp intercambiados con el reclamado en fechas
anteriores: 
Del enviado por el reclamante al reclamado el 17/12/2018 a las 21:21 horas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Del mensaje enviado por el reclamado al reclamante en la misma fecha, a las 21:45
horas, en el que comunica que los afiliados “van a ser informados adecuadamente por
la dirección provincial del sindicato de la acción sindical desarrollada y de los intereses
particulares que algunos han pretendido hacer valer…”

TERCERO: Con fecha 17/03/2020 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acuerda iniciar un procedimiento sancionador al reclamado por la presunta
infracción del artículo 5.1.f), en relación con el artículo 6.1, ambos del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD.

El acuerdo de inicio  se notificó al reclamado electrónicamente siendo la fecha de
puesta  a  disposición   el  02/06/2020   y  la  fecha   de  aceptación   de   la  notificación   el
03/06/2020. 

Inciden en él los efectos de la suspensión de plazos administrativos acordada por la
crisis sanitaria del Covid 19. El Real Decreto 463/2020, “por el que se declara el esta-
do de alarma para la gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el Covid 19”, publica-
do en el BOE el 14/03/2020, estableció en su Disposición Adicional tercera, “Suspen-
sión de plazos administrativos”:    

“1. Se suspenden términos y se interrumpen los plazos para la tramitación de los
procedimientos  de las  entidades  del  sector público.  El cómputo de  los  plazos  se
reanudará en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su
caso, las prórrogas del mismo.

2. La suspensión de términos y la interrupción de plazos se aplicará a todo el sector
público definido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.”

Esta suspensión se alzó con fecha 01/06/2020. El Real Decreto 537/2020, publicado
en   el   BOE   el   23/05/2020,   estableció   en   el   artículo   9:  “Plazos   administrativos
suspendidos en virtud del Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo. Con efectos desde
el 1 de junio de 2020, el cómputo de los plazos administrativos que hubieran sido
suspendidos se reanudará, o se reiniciará, si así se hubiera previsto en una norma con
rango de ley aprobada durante la vigencia del estado de alarma y sus prórrogas”. 

En   consecuencia,   respecto   al   cómputo   del   plazo   de   duración   máxima   del
procedimiento sancionador que nos ocupa –que conforme al artículo 64.2 LOPDGDD
es   de   nueve   meses-   el   término   inicial   fue   el   01/06/2020   y   el   término   final   es   el
01/03/2021. 

QUINTO:  El   16/06/2020   tienen   entrada   en   la   sede   electrónica   de   la   AEPD   las
alegaciones   del   reclamado   al   acuerdo   de   inicio   en   las   que   solicita   el   archivo   del
procedimiento   sancionador   PS/264/2019.   En   defensa   de   su   pretensión   aduce   lo
siguiente:  

Respecto a los hechos, subraya que “se ha actuado en todo momento bajo la tutela y
al amparo de los Estatutos del Sindicato y en el ámbito interno y privado” del sindicato.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/13

Expone que el secretario provincial de  ***LOCALIDAD.3  del ***SINDICATO.1 tiene
atribuido por los Estatutos “las competencias de informar a las secciones sindicales y
a sus afiliados  de aquellas  actividades  que el  sindicato ha promovido por interés
sindical, a nivel individual o colectivo, en materia de servicios jurídicos, .... así como
realizar las comunicaciones oportunas, internas o externas, en defensa del Sindicato”.

Que el secretario provincial del ***SINDICATO.1, en uso de sus atribuciones sindicales
y en el ámbito interno y privado del sindicato, mandó la comunicación a nueve afiliados
“al tener conocimiento de unas manifestaciones falsas vertidas por el denunciante con
el   ánimo   de   perjudicar   al   sindicato   ***SINDICATO.1   en   una   Asamblea   en
***LOCALIDAD.1,   en   el   sentido   de   que   el   Sindicato   no   había   realizado   ninguna
actividad en defensa de los  afiliados de ***LOCALIDAD.1”.

 

Afirma el reclamado que las manifestaciones que el secretario provincial del ***SINDI-
CATO.1 hizo en el ejercicio de su cargo sindical fueron un recordatorio de la acción
sindical realizada; que no están recogidas ni guardadas en ningún archivo del sindica-
to y, añade: “eran ya conocidas desde el año 2016, no sólo por la sección sindical y los
 ***LOCALIDAD.1, porque el propio denunciante, que
afiliados del ***SINDICATO.1 de 
formaba parte de la sección sindical   (....), lo había hecho público también, sino de
todo el Ayuntamiento porque se tramitó por el Alcalde al efecto un procedimiento nego-
ciador con participación de los sindicatos de creación de nuevo puesto de trabajo de
policía local segunda actividad para   el denunciante  por motivos de enfermedad te-
niendo en cuenta su sentencia judicial que fue incluida en el expediente administrativo,
y fueron referencias genéricas de una sentencia judicial sin datos y contenido sin des-
velar  patología alguna, conocida ya por todos y que fue obtenida y comunicada por el
sindicato a la sección sindical de ***LOCALIDAD.1, a través de los Servicios Jurídicos
del Sindicato (....)”; “ y dar clases de profesor del Sindicato y estar en segunda activi-
dad no es algo privado sino público”. (El subrayado es de la AEPD)
El reclamado invoca los siguientes argumentos jurídicos: Comienza transcribiendo los
artículos 1 y 2 (referentes al objeto y al ámbito subjetivo de aplicación) de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de carácter personal
(LOPD). Menciona el artículo 120 de la Constitución Española y hace referencia a la
STS 1191/2008, de 22 de diciembre, según la cual -explica el reclamado- la publicidad
solamente puede ser limitada con arreglo a lo establecido en la ley cuando comporte el
menoscabo de un derecho fundamental o de un bien constitucionalmente protegido,
especialmente cuando el conocimiento de los datos de carácter privado que constan
en la sentencia pueda dar lugar a la divulgación de aspectos de la privacidad que
deben de ser objeto de protección, siempre que la divulgación no resulte amparada
por el derecho a la información pública libre propia de una sociedad democrática. 

Seguidamente, añade que “Partiendo del dato objetivo de que el denunciante no es
socio de la Asociación a la que represento y que la Sentencia publicada tiene los
nombres   de   las   personas   intervinientes   techadas,   señalar   que,   la   publicación   del
contenido de una sentencia per se  no supone la infracción de la privacidad de las
personas ni ocasiona automáticamente una vulneración del derecho al honor de quien
estuviera implicado en el proceso”. 

Cita en apoyo de tal afirmación “los criterios que el Tribunal Supremo tiene en cuenta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/13

para   valorar   si   una   conducta   es   susceptible   o   no   de   reproche”,   “debiendo   estar
siempre   al   caso   concreto”:  «(…)   es   necesario   ponderar,   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes (v. gr., STS 16 de octubre de 2008 (RJ 2008, 5699), rec.
73/2003), el interés legítimo de quien comunica una resolución judicial (v. gr., STS 28
de julio de 1995 (RJ 1995, 5737, rec. 1321/1992 ), que puede consistir en el interés
del que obtiene un resultado favorable en un pleito para hacer conocer su resultado a
sus allegados y a quienes pueden tener relación con el objeto del pleito vinculado al
hecho de que esta comunicación no sea   desproporcionada por el ámbito subjetivo a
que se extienda o por el modo en que se produzca y esté justificada atendiendo a la
naturaleza   y   objeto   del  proceso  de   que  se   trate   y  al  conjunto   de   circunstancias,
incluyendo el carácter de actor o demandado que quien da publicidad a la sentencia
haya ostentado en un proceso (…)>>

Invoca, además, que en el acuerdo de inicio de procedimiento sancionador que le ha
sido notificado se vulneran el principio de presunción de inocencia, pues, dice, según
reiterada   jurisprudencia,   la   carga   de   la   prueba   de   la   comisión   de   la   infracción
corresponde a la Administración y no al administrado y el “principio de legalidad en su
vertiente de tipicidad, reconocido en el artículo 25.1” de la C.E. 

El reclamado propuso en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que por la
AEPD se practicaran las siguientes diligencias de prueba: 

(i)   Que   se   solicitara   al  Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,  Servicio   de   Recursos
Humanos la documentación siguiente: 
“-Resolución del Alcalde del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 del año 2016, por la
que se concede al denunciante el pase a nuevo puesto de trabajo de policía local en
segunda   actividad   por   segunda   actividad   por   motivo   de   enfermedad   y   donde   se
recoge   expresamente   en   dicho   procedimiento   su   reconocimiento   de   incapacidad
permanente total derivada de la sentencia judicial. 
-Acta o certificación de proceso negociador por el que se acuerda crear y valorar en la
RPT municipal dicho puesto de trabajo de segunda actividad de D. A.A.A.. 
-Si hubo comunicación del INSS al Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 informando del
reconocimiento de la incapacidad permanente total a D. A.A.A. y si este la comunicó
también al Ayuntamiento.”

(ii) Como pruebas testificales “Que se solicite declaración a: 
1.- D. C.C.C., con email: ***EMAIL.2 y teléfono número, ***TELEFONO.1, afiliado al
sindicato ***SINDICATO.1 y que tuvo cargo de delegado sindical del ***SINDICATO.1
en   el  Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,   para   que   diga   si   es   cierto   que   tenían
conocimiento los afiliados del ***SINDICATO.1 en  ***LOCALIDAD.1  en el año 2016
por la sección sindical, sindical y   el propio denunciante, D. [el reclamante]  de que
había ganado una sentencia judicial y le habían concedido la incapacidad permanente
total con una prestación de más de 1000 euros, y que con ello iba a pasar a poder
ocupar y compatibilizar puesto de trabajo de policía local en segunda actividad por
motivo de enfermedad..

2.- D. D.D.D., ex Jefe de la Policía Local del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1, con
email : ***EMAIL.3 y teléfono número: ***TELEFONO.2, para que diga si es cierto que
tenían conocimiento desde el año 2016 los policías locales y el propio Ayuntamiento
de ***LOCALIDAD.1, de que D. [el reclamante] había ganado una sentencia judicial y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/13

le habían concedido la incapacidad permanente total con una prestación de más de
1000 euros, y que con ello iba a poder ocupar y compatibilizar puesto de trabajo de
policía local en segunda actividad por motivo de enfermedad..”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de
abril, de protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (RGPD), reconoce a cada autoridad de control y, según lo establecido en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de
datos   y   garantías   de   derechos   digitales   (LOPDGDD),   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El artículo 9 del RGPD, bajo la rúbrica “Tratamiento de categorías especiales de datos
personales”, dispone: 
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de
manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la
vida sexual o la orientación sexual de una persona física.

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:

(…) 

d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados;

(…)”. 

El artículo 6 .1 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” establece: 
“1.  El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
(...)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

A su vez, el artículo 5 del RGPD se ocupa de los principios que presiden el tratamiento
de los datos personales entre ellos los de “integridad y confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán: 

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito o contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas (<<integridad y confidencialidad>>)”

Y el artículo 5.2. RGPD añade que “El responsable del tratamiento será responsable
del   cumplimiento   de   los   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(<<responsabilidad proactiva>>)” 

III 

El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador atribuyó al reclamado una presunta
infracción   del   artículo   5.1.f)   en   relación   con   el   artículo   6.1.f),   ambos   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada por la LOPDGDD en su artículo
72.1.a), a efectos de prescripción, de infracción muy grave. 

La conducta presuntamente infractora atribuida al reclamado en el acuerdo de inicio se
concretó en la comunicación que el jefe provincial del sindicato hizo a nueve personas,
destinatarias del correo electrónico que envió el 26/12/2019, todas ellos afiliados del
sindicato en la localidad de ***LOCALIDAD.1, referente a que el reclamante percibía
una pensión del INSS, al tipo de pensión y a su importe. El acuerdo de inicio estimó
que el tratamiento de estos datos no estaba amparado en la base jurídica del artículo
6.1.f) RGPD.   

Si bien en el acuerdo de inicio se subrayó la importancia de los “términos del debate
que subyace al comunicado remitido por el Jefe Provincial del ***SINDICATO.1 y que
reflejan los WhatsApp previos intercambiados entre él y el reclamante”, no se llegó a
transcribir en él el texto de los WhatsApp, de los que el reclamante había aportado una
copia con su reclamación. De estos mensajes vía WhatsApp son dignos de mención,
especialmente, los intercambiados entre el reclamante y el jefe provincial del sindicato
en fecha 17/12/2018 que reproducimos: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13







“17/12/18  21:21- A.A.A.: Buenas noches. Comentarte que en asamblea reali-
zada por todos los afiliados de  ***LOCALIDAD.1 y tras exposición de mail y
wassaps donde se constata que en la rpt, la ayuda sindical ha sido cero patate-
ro (no contestar, o simplemente decir que no va a ir palante), se ha decidido
poner en manos de los delegados la decisión de cambiar de sindicato para es-
tas elecciones, instando muchos de  ellos al cambio ya. Te informo para cono-
cimiento, el tema está mal, ya te avisamos, y si nos vamos los delegados todos
nos vamos, lo siento compañero se recoge lo que se siembra...”. 
“17/12/2018 21:45- E.E.E.: Buenas noches, los afiliados de ***LOCALIDAD.1
van a ser informados adecuadamente  por la dirección provincial de la acción
sindical desarrollada y de los intereses particulares que algunos han pretendi-
do hacer valer. Y tú precisamente quejas pocas. (...) La puerta la tienes abierta”
“17/12/2018  21:55 – E.E.E.: Tú ya te puedes ir ...o serás expulsado por des-
leal con sindicato...”  

Por otra parte, parece aconsejable reproducir lo manifestado por el reclamante en su
denuncia en relación con el correo electrónico que el jefe provincial del sindicato  envió
a los nueve afiliados de la localidad y que dio origen a su reclamación: 

“El día 26/12/2018 a las 18:44 horas envía email a todos los afiliados (a mí no), de
***LOCALIDAD.1, informando una serie de barbaridades y mentiras sobre mi persona,
pero   además,   informa   de   mi   situación   personal,   o   sea,   que   actualmente   estoy
cobrando una pensión por incapacidad permanente, manifestando la cuantía también,
y que estoy dando clases en el sindicato también (se adjunta email). El secretario que
es quien envía el email, sabe de mi condición por que quien llevó el juicio es la
abogada que lleva los temas jurídicos del sindicato y, además, este señor tenía una
copia de la sentencia. Reseñar que nadie de los afiliados sabia lo de mi situación
personal, y este señor me ha dañado notablemente, pues ahora tengo que aguantar
burlas constantes y desprecios por parte de amigos y afiliados a este sindicato.”  

A tenor de lo manifestado por el reclamante, el jefe provincial del ***SINDICATO.1
había   informado   a   otros   afiliados   de   su   “situación   personal”,   concepto,   el   de   su
situación   personal,   que  el   reclamante  concreta,   exclusivamente,   en   la  información
referente a que cobra una  pensión por incapacidad permanente total; a su cuantía y a
que imparte clases en el sindicato. 

Llama la atención que el reclamante no mencione en su denuncia un hecho relevante
que le concierne y al que sí se refiere el mensaje enviado por el jefe provincial a los
afiliados del ***SINDICATO.1 de la localidad: que el   reclamante desempeñaba un
puesto de segunda actividad en la Policía Local  que compatibilizaba con la pensión
por incapacidad permanente total. El correo electrónico enviado por el jefe provincial
del reclamado a los nueve afiliados del ***SINDICATO.1 decía  que había conseguido
que “el INSS le conceda una incapacidad permanente total con pensión retributiva
mensual de más de 1.100 euros, y que la pueda compatibilizar con un puesto y sueldo
completo de Agente de segunda actividad en la Policía Local”. 

Por   su parte,  el  sindicato   reclamado,   en  sus alegaciones   al  acuerdo  de  inicio  ha
subrayado cuál era el marco en el que el jefe provincial del sindicato se dirigió a los
afiliados de la localidad por correo  electrónico y les envió el mensaje controvertido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

Dice a ese respecto que el reclamante había hecho “unas manifestaciones falsas (...)
con   el   ánimo   de   perjudicar   al   sindicato   ***SINDICATO.1   en   una   Asamblea   en
***LOCALIDAD.1,   en   el   sentido   de   que   el   Sindicato   no   había   realizado   ninguna
actividad en defensa de los afiliados de ***LOCALIDAD.1”.

Si nos atenemos a los mensajes de WhatsApp de fecha 17/12/2018 intercambiados
entre   el   reclamante,   entonces   delegado   del   sindicato   en   la   localidad,   y   el   jefe
provincial, uno de los reproches que el primero le dirige al segundo es precisamente
que el sindicato no había realizado ninguna actividad en defensa de los afiliados en la
negociación de la RPT.   

El reclamado afirma también en sus alegaciones al acuerdo de inicio que tanto la
sección sindical como los afiliados del ***SINDICATO.1 de la localidad conocían desde
el año 2016 que el reclamante cobraba una pensión del INSS que compatibilizaba con
un   puesto   de   policía   local   de   segunda   actividad.  Afirma   que   estos   hechos   eran
conocidos porque el reclamante, que formaba parte de la sección sindical, lo había
hecho público, y era además conocido en el Ayuntamiento porque se “tramitó por el
Alcalde al efecto un procedimiento negociador con participación de los sindicatos de
creación  de   nuevo  puesto  de   trabajo   de   policía  local  segunda   actividad  para     el
denunciante por motivos de enfermedad teniendo en cuenta su sentencia judicial que
fue incluida en el expediente administrativo”. 

Con el propósito de corroborar tales afirmaciones el reclamado solicitó que se llevaran
a   cabo   pruebas   que   consistirían,   por   una   parte,   en   solicitar   al  Ayuntamiento   de
***LOCALIDAD.1 que informase a esta Agencia si el INSS le había comunicado que
se había reconocido una incapacidad permanente total a favor del reclamado y si, a su
vez, el Ayuntamiento había comunicado este hecho al INSS; en recabar del citado
Ayuntamiento la copia  de  un resolución  del  alcalde,  del  año 2016,  por la que se
concedía al reclamante el pase a un puesto de trabajo de policía local de segunda
actividad y el acta del proceso negociador por el que se acordó crear en la RPT
municipal   un   puesto   de   trabajo   de   esas   características.   Por   otra,   en   una   prueba
testifical   para   que   los   dos   testigos   propuestos   dijeran   si   los   afiliados   del
***SINDICATO.1 de la localidad tenían conocimiento “por la sección sindical, y por el
propio denunciante” desde el año 2016 “de que había ganado una sentencia judicial y
le habían concedido la incapacidad permanente total con una prestación de más de
1000 euros, y que con ello iba a pasar a poder ocupar y compatibilizar puesto de
trabajo de policía local en segunda actividad por motivo de enfermedad”. Testigos que,
por otra parte, son de muy dudosa imparcialidad habida cuenta de que ambos son
afiliados   del   ***SINDICATO.1   en   la   localidad,   sindicato   del   que   el   reclamante   fue
delegado sindical, pero del que ya no es afiliado.  

En definitiva, hay versiones divergentes respecto al conocimiento que los afiliados que
recibieron el correo electrónico del jefe provincial del ***SINDICATO.1 tenían acerca de
si el reclamante cobraba o no una pensión por incapacidad permanente total. Mientras
el   reclamante   lo   niega   el   reclamado   afirma   que   era   una   circunstancia   por   todos
conocida en el seno de la sección sindical e incluso en el Ayuntamiento. 

Sin embargo, llegados a este punto  procede valorar otros aspectos de la cuestión que
inciden en la valoración jurídica de los hechos y conducen a un resultado distinto del
que se mantuvo en el acuerdo de inicio del expediente sancionador. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Es digno de mención que el reclamante, en los comentarios que hace en su denuncia
sobre el mensaje que el jefe provincial del ***SINDICATO.1 envío a nueve afiliados,
mensaje que constituye el objeto de su reclamación, no aluda a un hecho que le
concierne directamente; esto es, que desempeña un puesto de trabajo como policía
local   de   segunda   actividad.   El   reclamante     tampoco   ha   negado   que   estuviera
desempeñando ese puesto de trabajo o que lo hubiera desempeñado, después de
haber obtenido la pensión por incapacidad permanente total. 

Este dato, el desempeño de un puesto de trabajo como policía local de segunda
actividad,   no   puede   ni   debe   desvincularse   de   los   otros   datos   concernientes   al
reclamante   cuyo   tratamiento   determinó   que   se   procediera   por   esta  Agencia   a   la
apertura del acuerdo de inicio del expediente sancionador que nos ocupa. A saber, que
el   reclamante   percibía   una   pensión   del   INSS   y   el   tipo   de   pensión   percibida.
Estimamos que la compatibilidad entre el desempeño de un puesto de trabajo de esa
naturaleza y la percepción de una pensión de incapacidad permanente total es una
cuestión de relevancia laboral innegable y, por tanto, entendemos que tiene también
enorme relevancia en el marco de las relaciones sindicales en las que el jefe provincial
del ***SINDICATO.1 comenta la situación del reclamante a otros afiliados.   

Parece adecuado mencionar la Ley 17/2017, de 13 de diciembre, de coordinación de
policías locales de la Comunidad Valenciana, vigente cuando acontecieron los hechos
que examinamos, que regula la situación administrativa especial de segunda actividad
para  las  personas  funcionarias  de  los   cuerpos de  Policía   Local   de la   Comunidad
Valenciana  (artículos 85 a 89). Su predecesora, la ley 6/1999, de 19 de abril, de
Policías Locales y de Coordinación de la Policía Local de la Comunidad Valenciana
también   contemplaba   la   situación   administrativa   de   la   segunda   actividad   en   sus
artículos 40 y siguientes. 

Asimismo, es digna de mención la STS, Sala de lo Social, de 26/04/2017 (recurso
3050/2017), dictada en un procedimiento de Unificación de Doctrina, que confirma que
son incompatibles la percepción de una pensión por incapacidad laboral permanente
total   y   el   desempeño   de   un   puesto   de   trabajo   de   policía   local   en   situación
administrativa de segunda actividad. 

La STS, a través de varios de sus Fundamentos Jurídicos, recoge las consideraciones
que reproducimos:   
“(...) el punto de partida (...) ha de ser -por fuerza- el régimen ordinario en la dinámica
del derecho a prestaciones en la IPT, que -por definición- tiene por principio básico la
absoluta  incompatibilidad  entre la prestación a ella  debida  y el  desempeño  de la
misma profesión para la que se proclama la incapacidad, pues no hay que olvidar que
la pensión de IPT se satisface precisamente para compensar la pérdida de ingresos
provenientes   del   desempeño   de   la   profesión   habitual   del   trabajador,   por   lo   que
-sostiene  la doctrina  autorizada- «entre éste y aquélla  existe una incompatibilidad
esencial».
(...) 
Ello comporta su compatibilidad con el ejercicio de una actividad distinta de la habitual
para la que sí tenga habilidad o capacidad física, pero no su compatibilidad con el de-
sempeño retribuido (se supone con esfuerzo desmesurado, o con rendimiento anor-
malmente bajo, o con una y otra cosa a la vez) de la misma profesión  habitual respec-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

to de la que se ha declarado la invalidez» 
(...) 
y partiendo de tal insuficiencia normativa, el Tribunal Supremo más que cerrar y preci-
sar la «definición legal», ha optado por la concreción negativa del término, en el bien
entendido de focalizar la cuestión en lo que no merece la consideración de profesión
habitual. Así, se ha admitido con rotundidad que la profesión habitual no es identifica-
ble con el «grupo profesional» [ STS 28/02/05 rcud 1591/04]; pero que tampoco lo es
con el «puesto de trabajo» o «categoría profesional» [ SSTS 27/04/05 podrá rcud
998/04; 25/03/09 rcud 3402/07; y 26/10/16 rcud 1267/15]. Afirmaciones quizás revisa-
bles -ya se verá hasta qué punto- cuando entre en vigor el artículo 194.2 LGSS/TR
2015 en la versión de futuro [«...la profesión que ejercía el interesado o del grupo pro-
fesional, en que aquella estaba encuadrada, antes de producirse el hecho causante de
la incapacidad permanente...»].
(...), el empleo de los precedentes planteamientos al supuesto de autos, por fuerza ha
de pasar por la consideración profesional que haya de  merecer la «segunda activi-
dad», o lo que es igual, si el ejercicio de tales funciones integra la profesión de «Poli-
cía local», y ello no puede sino hacerse tras pronunciarse sobre su naturaleza jurídica,
lo que únicamente resulta alcanzable tras el estudio de su régimen jurídico, que -como
es lógico- no puede hacerse sino en atención a la normativa concretamente aplicable
a la reclamante en autos, la propia de la Comunidad  Valenciana, que se integra bási-
camente por la Ley 6/1999, de 19/Abril [DOCV núm. 3482, de 27/04/99] y se desarrolla
por el Decreto 19/2003, de 4/Marzo [DOCV núm. 4455, de 07/03/03], por el que se re-
gula la «Norma- Marco sobre Estructura, Organización y Funcionamiento de los Cuer-
pos de Policía local de la Comunidad Valenciana».
(...) 
Efectivamente, su régimen jurídico de la misma viene contenido en los arts. 40 a 44 de
Ley 13/2001 y en los  arts. 24 a 29 del Decreto 19/2003, en los que la «segunda activi-
dad» de la Policía local: 
a).- Se define como «situación administrativa especial que corresponde a los funciona-
rios de los Cuerpos de Policía local de la Comunidad Valenciana por razones de edad
o por enfermedad» [art. 40 Ley; art. 24 Reglamento]
(...) Si, por lo dicho, el Policía local que ha pasado a la segunda actividad sigue mante-
niendo idéntica cualidad profesional de Policía, siquiera limitando sus funciones a las
menos gravosas de entre todas las que le correspondan a su categoría, y a la par
mantiene sus  correlativos ingresos como Policía local en activo, es consecuencia obli-
gada de ello entender que persiste en el ejercicio de la misma profesión y que el man-
tenimiento de su retribución es incompatible -por definición y en la legislación aplicable
a la fecha del hecho causante- con una pensión de IPT que tiene naturaleza de renta
sustitutoria de salarios dejados de percibir.”

IV 

Para  que   el  tratamiento   de  los   datos  personales   del   reclamante  efectuado   por   el
reclamado pudiera fundarse en la base jurídica contemplada en el artículo 6.1.f) RGPD
debería cumplir los presupuestos que integran esa disposición. 

El  primero  de  ellos,   que el  tratamiento  fuera necesario para satisfacer un interés
legítimo perseguido por el responsable del tratamiento; lo que traslado al supuesto que
nos ocupa implica que el tratamiento de los datos personales efectuado a través del
email del 26/12/2018 del jefe provincial del sindicato persiguiera satisfacer el ejercicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

del derecho a la libertad sindical. En segundo término, que “los intereses perseguidos
no prevalezcan sobre los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales”. 

Como se señaló en el acuerdo de inicio del expediente sancionador, determinar si el
tratamiento que el reclamado hizo de los datos del reclamante a través del correo
electrónico que envió a nueve afiliados de una localidad de su provincia -en el que
expone que el reclamante, delegado sindical de la localidad, cobra una pensión de
incapacidad permanente total de más de 1.100 euros al mes-   es o no ajustado a
Derecho exige hacer un juicio de ponderación sobre los intereses y derechos  en juego
para derivar de ello si debe  o no de prevalecer sobre el derecho a la libertad sindical
el derecho del reclamante a su privacidad. 

El Considerando 47 del RGPD dice, a propósito del interés legítimo como base jurídica
del tratamiento de datos personales de terceros:  

“El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de un responsable al
que se puedan comunicar datos personales, o de un tercero, puede constituir una
base jurídica para el tratamiento, siempre que no prevalezcan los intereses o los
derechos y libertades del interesado, teniendo en cuenta las expectativas razonables
de los interesados basadas en su relación con el responsable. Tal interés legítimo
podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación pertinente y apropiada entre el
interesado y el responsable, como en situaciones en las que el interesado es cliente o
está al servicio del responsable. En cualquier caso, la existencia de un interés legítimo
requeriría una evaluación meticulosa, inclusive si un interesado puede prever de forma
razonable, en el momento y en el contexto de la recogida de datos personales, que
pueda producirse el tratamiento con tal fin. En particular, los intereses y los derechos
fundamentales del interesado podrían prevalecer sobre los intereses del responsable
del   tratamiento   cuando   se   proceda   al   tratamiento   de   los   datos   personales   en
circunstancias en las que el interesado no espere razonablemente que se realice un
tratamiento ulterior. Dado que corresponde al legislador establecer por ley la base
jurídica para el tratamiento de datos personales por parte de las autoridades públicas,
esta base jurídica no debe  aplicarse  al  tratamiento efectuado por las autoridades
públicas en el ejercicio de sus funciones. El tratamiento de datos de carácter personal
estrictamente necesario para la prevención del fraude constituye también un interés
legítimo del responsable  del tratamiento de que se trate. El tratamiento de datos
personales   con   fines   de   mercadotecnia   directa   puede   considerarse   realizado   por
interés legítimo.” (El subrayado es de la AEPD) 

El   juicio   de   ponderación   exige   además   examinar   la   necesidad   e   idoneidad   o
pertinencia   de   los   datos   que   fueron     tratados   por   el   jefe   provincial   del   sindicato
respecto a la finalidad que se persigue, el ejercicio del derecho a la libertad sindical.
Para ello resulta imprescindible tomar en consideración el escenario que precedió al
mensaje electrónico enviado por el reclamado que ha originado la apertura de este
expediente   sancionador.   Un  escenario   de desavenencias   en  el  seno  del  sindicato
***SINDICATO.1 entre el reclamante, a la sazón delegado sindical, y el aludido jefe
provincial que queda perfectamente ilustrado con los mensajes que entre ambos se
intercambiaron,   en   los   que   el   reclamante   anuncia   al   jefe   provincial   la   salida   del
sindicato de todos los afiliados de la localidad y se queja de falta de interés por los
afiliados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

En ese contexto no parece contrario al principio de necesidad ni al de proporcionalidad
el tratamiento efectuado por el reclamado de datos que conciernen al reclamante,
independientemente de que fueran o no conocidos con anterioridad por los afiliados
destinatarios de la comunicación. 

El dato relativo a la percepción por el reclamante de una pensión del INSS y al tipo de
pensión que percibe -incapacidad permanente total- es relevante y significativo en el
contexto sindical en el que se desenvolvieron los acontecimientos. Relevancia que es
evidente por cuanto este dato se trató conectado o vinculado a otra afirmación: que tal
pensión se compatibilizaba con el desempeño de un puesto de trabajo como policía
local de segunda actividad. 

Por   otra   parte,   no   puede   obviarse   que   el   reclamante   desempeñaba   un   cargo   -
delegado sindical- en el sindicato reclamado; que los destinatarios de la comunicación
son los afiliados del sindicato en dicha localidad y que, además, el sindicato dice haber
intervenido en la negociación de la RPT con el Ayuntamiento para que se creara un
puesto de trabajo de segunda actividad en la Policía Local. La relación existente entre
el ***SINDICATO.1 y el reclamante; el desempeño por el reclamante del cargo de
delegado sindical y la trascendencia laboral de los datos  concernientes al reclamante
que fueron tratados, son razones para pensar que el reclamante debía tener una
expectativa más que razonable de que ese tratamiento de datos podría producirse.  

En atención a lo expuesto cabe concluir que el tratamiento de datos concernientes al
reclamante   efectuado   por   el   sindicato   ***SINDICATO.1   con   ocasión   del   correo
electrónico que el jefe provincial remitió a los afiliados de la localidad en la que él era
delegado sindical, estaba íntimamente conectado con la actividad sindical y con los
intereses que le son propios. Asimismo, se estima que, atendidas  las particulares
circunstancias que concurren en la persona del titular de los datos y el contexto en el
que la comunicación controvertida tuvo lugar, no puede considerarse prevalente, en
este supuesto en particular, su derecho a la privacidad frente a los legítimos intereses
del reclamado. En consecuencia, no se aprecia en la conducta del reclamado indicio
de infracción de la normativa de protección de datos de carácter personal por lo que
procede el archivo del expediente sancionador PS/264/2019.  

Por lo tanto, en atención a la exposición precedente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Acordar el ARCHIVO del procedimiento sancionador PS/264/2019,
 abierto  a ***SINDICATO.1, con NIF ***NIF.1. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamado.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD y, de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o, directamente,
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

