1/8

 Expediente N.º: EXP202213697

RESOLUCIÓN N.º:  R/00248/2023

Vista la reclamación formulada el 17 de noviembre de 2022 ante esta Agencia por
A.A.A.  en representación de  B.B.B.  (a partir de ahora la parte reclamante), contra
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., (a partir de ahora la parte reclamada), por no haber
sido debidamente atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante ejerció derecho de acceso frente a la reclamada con
NIF A80907397 y su solicitud,  según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación legalmente establecida.

El reclamante pone de manifiesto que, solicitó el acceso ante la parte reclamada en
fecha 18 de octubre de 2022, a los datos de geolocalización de cada una de las líneas
contratadas con la parte reclamada. 

Junto a la reclamación se aporta copia de la solicitud de acceso remitida a la parte
reclamada y, respuesta de la parte reclamada de fecha 20 de octubre de 2022, en la
que   indican   que   dichos   datos   no   constan   registrados   en   sus   ficheros.   La   parte
reclamante, solicita expresamente la no supresión de dato alguno relacionado con la
ubicación de dichas líneas de teléfono.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 13 de febrero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 
Dicha entidad después de la admisión a trámite no ha formulado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros. 

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso y
este no ha sido atendido.

A esta petición, dio respuesta Vodafone, en fecha 20 de octubre de 2022, facilitando el
acceso a los datos personales obrantes en sus sistemas en relación con el reclamante
e indicando los motivos por lo que no era posible facilitarle el históricos de los datos de
ubicación y localización de sus líneas telefónicas y se le indicaron los datos personales
que sí constaban en los sistemas de Vodafone.

Ahora debemos analizar si lo solicitado por el reclamante y denegado por el reclamado
forma parte del derecho de acceso y por tanto ha de atenderse. 

Según la parte reclamada:  “…en virtud de lo dispuesto en la Ley 25/2007, de 18 de
octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las
redes públicas de comunicaciones, la petición del reclamante excede el alcance del
ejercicio   del   derecho   de   acceso   a   sus   datos   de   carácter   personal,   puesto   que
Vodafone conserva los datos de ubicación y localización exclusivamente al amparo de
lo dispuesto en la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a
las   comunicaciones   electrónicas   y   a   las   redes   públicas   de   comunicaciones,   que
establece las obligaciones de conservación y su cesión únicamente a los agentes
públicos   para   los   fines   expresamente   establecidos,   y   siempre   previa   autorización
judicial   de   acuerdo   con   el   artículo   6   de   dicha   ley.   En   consecuencia,   Vodafone

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

únicamente puede facilitar el acceso a dicha información a las autoridades en el marco
de una investigación penal y previa autorización judicial. Ello de conformidad también
con lo dispuesto en la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales   tratados   para   fines   de   prevención,   detección,   investigación   y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales que, junto
con la referida Ley 25/2007 constituyen legislación especial en esta materia frente a la
normativa en materia de protección de datos…”

QUINTO.  Derecho   de   acceso   en   relación   con   datos   que   deben   ser   objeto   de
conservación conforme a la Ley 25/2007, de 18 de octubre. 

La tesis de la parte reclamada, en que pretende motivar su negativa a facilitar datos de
ubicación de las líneas de titularidad de la parte reclamante se centra en indicar que
“Vodafone conserva los datos de ubicación y localización exclusivamente al amparo
de lo dispuesto  en  la  Ley  25/2007, de 18 de octubre, de conservación  de  datos
relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones,
que establece las obligaciones de conservación y su cesión únicamente a los agentes
públicos   para   los   fines   expresamente   establecidos,   y   siempre   previa   autorización
judicial de acuerdo con el artículo 6 de dicha ley”. 

Con ello, continúa argumentando la parte reclamada “Vodafone únicamente puede
facilitar   el   acceso   a   dicha   información   a   las   autoridades   en   el   marco   de   una
investigación penal y previa autorización judicial”. 

A este respecto debe señalarse lo siguiente: en primer lugar, el artículo 15.1 del RGPD
establece que “El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información”

Adicionalmente los apartados 3 y 4 del artículo 15 establecen lo siguiente:

El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
“3.
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.

  El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará

4.
negativamente a los derechos y libertades de otros.”

Por su parte, el considerando 63 del RGPD establece lo siguiente:

“Los interesados deben tener derecho a acceder a los datos personales recogidos que
le conciernan y a ejercer dicho derecho con facilidad y a intervalos razonables, con el
fin de conocer y verificar la licitud del tratamiento. Ello  incluye  el derecho de los
interesados a acceder a datos relativos a la salud, por ejemplo los datos de sus
historias   clínicas   que   contengan   información   como   diagnósticos,   resultados   de
exámenes, evaluaciones de facultativos y cualesquiera tratamientos o intervenciones
practicadas. Todo interesado debe, por tanto, tener el derecho a conocer y a que se le

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

comuniquen, en particular, los fines para los que se tratan los datos personales, su
plazo   de   tratamiento,   sus   destinatarios,   la   lógica   implícita   en   todo   tratamiento
automático de datos personales y, por lo menos cuando se base en la elaboración de
perfiles, las consecuencias de dicho tratamiento. Si es posible, el responsable del
tratamiento debe estar facultado para facilitar acceso remoto a un sistema seguro que
ofrezca al interesado un acceso directo a sus datos personales. Este derecho no debe
afectar negativamente a los derechos y libertades de terceros, incluidos los secretos
comerciales  o la propiedad  intelectual y, en particular, los derechos de propiedad
intelectual que protegen programas informáticos. No obstante, estas consideraciones
no deben tener como resultado la negativa a prestar toda la información al interesado.
Si trata una gran cantidad de información relativa al interesado, el responsable del
tratamiento debe estar facultado para solicitar que, antes de facilitarse la información,
el interesado especifique la información o actividades de tratamiento a que se refiere
la solicitud.”

La parte reclamada no discute la naturaleza de datos personales de la información
solicitada   por   la   reclamante.   Con   ello,   les   serían   plenamente   aplicables   las
disposiciones del derecho de acceso. Únicamente se limita a afirmar que no estaría
obligada   a   otorgar   dicho   derecho   debido   a   que,   a   su   juicio,   su   conservación   se
establecería legalmente con el único objetivo de ser puestos a disposición  de las
Fuerzas y cuerpos de seguridad, previa autorización judicial, conforme a lo establecido
en la Ley 25/2007, de 18 de octubre. 

Sin embargo, una vez determinado el carácter de “dato personal” de la información
solicitada, las únicas excepciones que pudieran establecerse respecto al ejercicio de
cualquier derecho de los establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento serán
las legalmente establecidas. 

A este respecto, el artículo 9 de la mencionada Ley 25/2007 establece lo siguiente: 

“Artículo 9. Excepciones a los derechos de acceso y cancelación.

1. El responsable  del tratamiento de los datos no comunicará la cesión de datos
efectuada de conformidad con esta Ley.

2. El responsable del tratamiento de los datos denegará el ejercicio del derecho de
cancelación en los términos y condiciones previstos en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre.”

Puede fácilmente advertirse que no se establece restricción alguna en relación con la
posibilidad   de  ejercer   el   derecho  de  acceso.   Únicamente   se  contienen   las   obvias
precauciones de que al titular de los datos no tendrá que comunicársele la cesión de
los mismos (cuestión obvia por tratarse de investigaciones penales), y que no podrá
ejercerse el derecho de supresión. 

La conclusión es que los datos de ubicación de la línea telefónica pueden ser objeto
de petición de derecho de acceso. 

SEXTO.  Ejercicio   del   derecho   y   condiciones   de   atención   del   mismo   por   la   parte
reclamada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

En   el   presente   supuesto,   la   parte   reclamación   ejercita   su   derecho   de   acceso   en
relación   con   siete   líneas   telefónicas   móviles:  ***TELÉFONO.1,   ***TELÉFONO.2,
***TELÉFONO.3,
 y
***TELÉFONO.7.

***TELÉFONO.5,

***TELÉFONO.4,

***TELÉFONO.6

 

 

 

Conviene aclarar lo ya reproducido en relación con el ejercicio del derecho de acceso:
se   ejercitará   en   relación   con   los   datos   personales   “que   le   conciernen”   (art.   15.1
RGPD).   A   este   respecto,   la   parte   reclamada   deberá   adoptar   las   precauciones
necesarias para garantizar que únicamente se facilitan a la parte reclamante los datos
personales que conciernan a dicha parte reclamante, por ser esta última la usuaria (no
solo la titular) de la línea telefónica móvil. Y todo ello en atención a los riesgos en los
derechos y libertades de los interesados.

Por tanto, analizadas todas las cuestiones se comprueba que el acceso concedido por
la entidad reclamada es incompleto y la reclamación resulta estimatoria.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  B.B.B.  e instar a VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación  en  la  que  se  atienda  el   derecho  de  acceso  solicitado   o  se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  B.B.B.  y a VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1037-281122
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

