1/6

 Procedimiento Nº: PS/00428/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00428/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a Dª A.A.A., titular de los sititos webs: www.cursos.vivirsinansie-
dad.com  ;   www.agorawings.com/terapia-gratis     blog.ataquedeansiedad.com;  www.-
nessitaarauz.es     y  www.agorawings.com/cursos-vivirsinansiedad  , (en adelante, “la
persona reclamada”), por presunta infracción al Reglamento (UE) 2016/679, del Parla-
mento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas
Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación
de estos Datos (RGPD), en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31/01/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
D. B.B.B. (en adelante, “el reclamante”), en el que exponía, entre otras, lo siguiente:
“En relación a la Resolución dictada por La AEPD con Nº R/01140/2018, la cual he
recibido   en   fecha   12/12/2018,   informar   de   lo   siguiente:1-   Se   acuerda   apercibir
(A/00104/2018) a la denunciada. 2- Requerir a la denunciada para que cumpla lo
previsto en el art 22.2 de la LSSI y con la obligación de información prevista en el art
13 del RGPD.3-Informe a la AEPD del cumplimiento de lo requerido.

Tras la notificación de las obligaciones por parte de la AEPD, de fecha 29/06/2018, la
denunciada cambió el nombre del dominio y modificó la estructura y contenido de sus
webs, pero sin cumplir con lo establecido y ya informada LSSI y RGDP. Pues bien,
como podrán comprobar en la página web www.nessitaarauz.es, la denunciada no ha
cumplido con el requerimiento de la AEPD. Sigue sin informar sobre las cookies, no
cumple con el Art. 22.2 de la LSSI ni con el Art. 13 del RGPD. No dispone en su
formulario de contacto de la obligación de aceptar la política de privacidad ni aviso
legal. Tan solo usa un cuadradito de no soy un robot con un recaptcha. Tiene un
enlace de privacidad y condiciones, que dirigen únicamente a google y no a su propia
política de privacidad y aviso legal. Igualmente, en la web analizada por la resolución
mencionada, blog.ataquedeansiedad.com, tan solo informa del aviso de cookies, que
aunque no las aceptes, se instalan igualmente. En dicha página, dispone de una
suscripción, en la cual no informa de la finalidad de los datos recogidos ni quien es el
propietario ni receptor de dichos datos recogidos.

Pese a haber sido notificada de las obligaciones, haber sido apercibida y requerida
para   que   cumpla   con   las   obligaciones,   no   solo   no   ha   cambiado   nada,   sino   que
tampoco ha cumplido con lo requerido por la AEPD, de informar a la AEPD en el plazo
de un mes de cumplir con lo requerido. Pero esto no es todo, ha abierto una nueva
web www.cursos.vivirsinansiedad.com/subscripciones , en la cual no cumple nada de
lo exigido por Ley. En esta nueva web, la dirige a realizar cobros online y la política de
privacidad y aviso legal, los dirige a un prestador de servicios www.podia.com/terms ,
cuando   siendo   ella   titular   de   esa   web,   debería   informar   tanto   del   aviso   legal   y
privacidad   del   prestador,   como   el   del   usuario   titular   de   la   web,   en   este   caso,   la
denunciada. No dispone de aviso de cookies en esta web”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/6

investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE)   2016/679   (RGPD).  Así,   con   fechas   11/03/19   y   12/05/19,   se   dirigen   sendos
requerimientos informativos a la persona reclamada.

TERCERO:   Con   fecha   12/07/19,   la   persona   reclamada   presenta   escrito,   en   esta
Agencia, aportando, entre otras, la siguiente información:

“Informar   que   no   había   tenido   conocimiento   de   las   comunicaciones   anteriores
remitidas   por   esta   Agencia   hasta   la   fecha,   incluida   el   apercibimiento   referido
(AT/00104/2018) con las instrucciones exigidas para el cumplimiento normativo en los
sitios web que se indican, así como la remisión del informe.  

Posteriormente se explica con más detalle los motivos por los cuales durante las
fechas comprendidas entre 01/05/18 y 30/04/19 no he residido en el que había sido mi
domicilio habitual hasta entonces y que además sus comunicaciones llegaron a otra
vivienda que se encuentra alquilada desde 2017. Al tener conocimiento ahora de sus
comunicaciones les transmita mi total intención de colaborar con esta Agencia y de
poder cumplir totalmente con sus exigencias y con la normativa en la materia.  Estoy
dispuesta a la eliminación de cualquier contenido aportado en el grupo de Facebook
por   el   denunciante,   e   incluso   cancelar   este   grupo   si   es   necesario.   Para   ello   he
intentado contactar con Facebook desde las vías posible que aporta esta red social
(adjunto comunicaciones) al no permitirme directamente hacer ninguna de las dos
acciones. No tenía constancia de este ejercicio de derechos. Según los anexos del
requerimiento puede observar que esa comunicación fue entregada en un domicilio
que no es ni ha sido nunca mi domicilio social o postal. Se trata de la empresa de un
familiar,   tal   como   se   indica   en   el   justificante   de   entrega   de   Correos:   Inmobiliaria
Hispania,  Avda  Cayetano  del  Toro  10,  datos  del  receptor:  C.C.C.,  es  uno  de  los
trabajadores.   Esta   comunicación   nunca   me   fue   entregada.   En   todo   caso,   está
establecida desde el inicio de esta web para la recepción de ejercicios de derechos
arco de cualquier usuario la cuenta: ***EMAIL.2, y siempre ha estado disponible, tal
como pueden ver en el enlace que se muestra más abajo.

He   estado   realizando   una   formación   en   creación   de   webs   y   marketing   digital
(Emprendimiento digital e infoproducción), motivo por el cual he ido creando distintos
micrositios, que en la mayoría no han tenido ningún tipo de tráfico, acceso, ni recogida
alguna de datos personales, al no estar posicionados en buscadores, ni tener duración
en el tiempo, muchos de estos se han ido cambiando y posteriormente eliminando en
pocos   días   o   semanas.   Mi   página   web   principal   siempre   ha   sido:
https://www.agorawings.com/terapia-gratis   en   la   misma,   si   existe   un   enlace   a   la
información   sobre   Protección   de   datos:
 https://www.agorawings.com/politica-de-
privacidad-de-datos .

En esta política de privacidad aparece un email en el que los usuarios pueden ejercer
sus derechos en materia de protección de datos: ***EMAIL.2. 
Esta web no será eliminada para que pueden verificar la información que recoge.  En
mi actividad formativa he usado una plataforma internacionalmente reconocida para la
impartición de estos cursos que es Podía, plataforma que tiene su propia política de
privacidad. He contactado con ellos y me comunican que no permite modificaciones.
En   todo   caso   mis   alumnos   de   Podía   han   debido   registrarse   previamente   en
https://www.agorawings.com/terapia-gratis   donde aceptan su política de privacidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De todas formas, informo que los datos del denunciante no fueron recogidos a través
de   estos   sitios   web,   por   tanto,   no   ha   sido   directamente   afectado   por   cualquier
incumplimiento de los mismos. El denunciante contactó conmigo en primer término a
través de Facebook sin haber usado nunca los sitios web indicados  

CUARTO:  Con   fecha   31/10/19,   en   la   web  www.cursos.vivirsinansiedad.com,   se
comprueba la existencia de una política de privacidad accesible desde un enlace con
el nombre “Privacidad” con manifestaciones en lengua inglesa. Además se comprueba
que   la   web  www.nessitaarauz.es    ha   sido   suspendida,   no   pudiendo   acceder   a   la
misma y que la web www.agorawings.com/cursos-vivirsinansiedad,  está redirigida a la
página   de:  www.agorawings.com/terapia-gratis 
  y   que   ésta   redirige   a   la   web
www.cursos.vivirsinansiedad.com,  a través del link, “Ir a la Plataforma de Cursos”.

QUINTO:  Con fecha 01/11/19,  En el marco  de las  actuaciones  practicadas por  la
Subdirección General de Inspección de Datos con objeto de aclarar ciertos hechos de
los cuales ha tenido conocimiento esta Agencia Española de Protección de Datos, y en
uso de las facultades conferidas en el RGPD, se requiere información a la entidad 1&1
IONOS ESPAÑA, S.L., en el sentido de que proporcione a esta Agencia información
sobre, los datos de identificación y contacto, incluyendo dirección postal, del titular del
dominio vivirsinansiedad.com  y subdominio cursos.vivirsinansiedad.com,  así como de
su correspondiente alojamiento.

SEXTO:  Con  fecha 11/11/19,   la  entidad  1&1  IONOS  ESPAÑA,  SL.,  remite  a esta
Agencia escrito informando que: En el presente caso, el dominio vivirsinansiedad.com
y   subdominio   cursos.vivirsinansiedad.com   se   trata   del   mismo   cliente,   siendo  Dª
A.A.A., NIF:***NIF.1; ***DIRECCION.1 Email: ***EMAIL.1

SÉPTIMO:  A la vista de los hechos denunciados, de la documentación aportada por
las partes y de conformidad con las evidencias de que se dispone, la Inspección de
Datos de esta Agencia Española de Protección de Datos consideró que la actuación
de la entidad reclamada no cumplía las condiciones que impone la normativa en vigor,
por   lo   que   procede   la   apertura   de   un   procedimiento   sancionador.  Así,   con   fecha
31/01/20, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar
procedimiento sancionador a la persona reclamada por infracción del artículo 13 del
RGPD.

OCTAVO: Notificado el acuerdo de inicio, la persona reclamada, mediante escrito de
fecha 25/02/20, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“Los distintos sitios webs a los que hace referencia su comunicación, los creé como
prácticas de una formación sobre estrategias de marketing digital e info producción
(Para crear cursos por Internet y Funneles de Conversión) pero nunca llegué a usarlas
de forma profesional por lo que no han generado ningún tipo de ingreso económico.  

Estos sitios web no estaban posicionados, ya que se encontraban en fase beta  de
producción y sólo podía tener acceso usuarios que tuvieran las URLs exactas en las
que se encontraban, que además eran subdominios.  

Dentro de la formación impartida por la empresa OlsanaMind S.L., que adjunto certifi-
cado (anexo 1), nos enseñaban a usar distintas herramientas de producción y control,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

debiendo hacer prácticas con las plataformas: Podía https: //  para creación de forma-
ciones online y ClickFunnels umm www.clickfunnels.com   para creación y gestión de
funnels. Todo el contenido de los sitios webs se crea y se gestiona dentro de estas
plataformas, que nos garantizaban que cumplían con todos los requisitos de la actual
normativa europea en materia de Protección de datos. (Anexo 2). De hecho me han
confirmado, sobre los sitios webs que se crean con estas herramientas, que no permi-
ten modificación de la Política de Privacidad mostrada, que es un texto que ellos inclu-
yen, y no permiten incluir ninguna herramienta para el control de cookies. 

Sobre las cookies generadas en estos sitios web, no he tenido ningún acceso a esa
información que pudiera recoger de los usuarios, ya que, aunque los dominios si están
a mi nombre, realmente toda la gestión se realizaba mediante las plataformas que
gestionan estas herramientas.  Pensaba que esta formación y las webs creadas en las
prácticas pudieran llegar a ser un negocio para mi actividad en el futuro, e invertí
mucho tiempo y recursos, pero tras tener conocimiento  de la denuncia  ante esta
Agenda abandoné la idea de utilizar estas herramientas. 

Dejé de pagar las plataformas (Anexo 3) hace algunos meses y desactivé en su panel
de   control   los   sitios   web   que   gestionaba.     Aun   así,   tras   la   recepción   de   las
comunicaciones de este mes por parte de esta Agencia, he podido comprobar de
forma sorprendente para mi, que algunos subdominios habían seguido funcionando,
aunque sólo en algunos soportes (en dispositivos móviles no, pero si en navegador de
pc) algo totalmente ilógico, ya que ya no se estaba pagando la herramienta con la que
se han generado y se gestionaban esos microsites y se habían desactivado.  

En cumplimiento de los requerimientos de esta Agenda he procedido a ponerme en
contacto con las plataformas y también con los prestadores de servicios de dominios y
alojamientos para que quede confirmado que no queda ninguno de estos sitios web en
funcionamiento. (Anexo 5)  

Por tanto, ruego tengan en consideración que no ha habido ninguna intencionalidad de
incumplir las normativas de referencia, que no ha habido ningún lucro económico, que
se han adoptado las medidas correctivas encaminadas a poner fin a los posibles
incumplimientos y que igualmente fruto de los hechos comunicados, entiendo que ni;
se ha causado perjuicio alguno al denunciante o a otros posibles afectados.  En todo
caso, entiendo igualmente que con la supresión de los sitios webs, el derecho de los
posibles   afectados   queda   plenamente   garantizado   mediante   la   aplicación   de   las
medidas requeridas por esta Agencia.

NOVENO: Con fecha 01/04/20, se realizó la comprobación de la existencia de los si-
tios web denunciados, dando como resultado los siguientes mensajes:

- No se puede acceder a este sitio web. No se ha podido encontrar la dirección

IP del servidor de www.cursos.vivirsinansiedad.com.

- No se puede acceder a este sitio web. No se ha podido encontrar la dirección

IP del servidor de www.agorawings.com/terapia-gratis.

- No se puede acceder a este sitio web. No se ha podido encontrar la dirección

IP del servidor de www.nessitaarauz.es .   

- No se puede acceder a este sitio web. No se ha podido encontrar la dirección

IP del servidor de www.agorawings.com/cursos-vivirsinansiedad .

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

DÉCIMO: Con fecha 16/06/20, se emite propuesta de resolución con la indicación de
que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se proceda al
ARCHIVO del presente procedimiento sancionador al no existir vulneración de lo esti-
pulado en la LSSI.

DECIMOPRIMERO: Notificada la propuesta de resolución con fecha 30/07/20, a fecha
de hoy, no consta que respuesta alguna se haya dado dentro del periodo concedido
para ello por la persona reclamada. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1º.- Con fecha 15/11/19, en la comprobación que se realizó a las páginas web denun-
ciadas, se constató lo siguiente:

a) Que no se puede visualizar la web: blog.ataquedeansiedad.com, pues el acce-

so a la misma es solo con invitación previa del autor del blog.

b) Que la web www.nessitaarauz.es   ha sido suspendida, ya no existe.

c) Que   la   web   www.agorawings.com/cursos-vivirsinansiedad     está   redirigida   a

www.agorawings.com/terapia-gratis.

d) Desde la web www.agorawings.com/terapia-gratis  se puede acceder a la web
www.cursos.vivirsinansiedad.com   ,  a través del enlace “Ir a la Plataforma de
Cursos”.

2º.- Con fecha 01/04/20, tras recibir las alegaciones a la incoación de expediente, por
parte de la persona reclamada, se ha constatado que:

-

no existe la IP del servidor de las páginas web denunciadas.: www.cursos.vivir-
sinansiedad.com  ; www.agorawings.com/terapia-gratis  ; www.nessitaarauz.es
; www.agorawings.com/cursos-vivirsinansiedad .  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control y, según lo establecido en los artículos 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Dere-
chos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para iniciar este procedimiento.
Los apartados 1) y 2), del artículo 58 el RGPD, enumeran, respectivamente, los pode-
res de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al efecto,
mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del tratamien-
to las presuntas infracciones del presente Reglamento” y en el 2.i), el de: “imponer una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las medidas men-
cionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso.”

II

En el presente caso, con fecha 31/10/19, se comprobó, por parte de esta Agencia que,
en las webs denunciadas existía un formulario que podría recoge datos personales de
los clientes, pero la política de privacidad se encontraba redactada en lengua inglesa.
Notificada a la persona reclamada, titular de las páginas webs, la incoación de un ex-
pediente sancionador por vulnerar lo estipulado en la legislación vigente en relación
con la política de privacidad, ésta alegó que los sitios webs denunciados los creó como
prácticas de una formación sobre estrategias de marketing digital e info producción,
pero nunca llegó a usarlas de forma profesional. Indica además que, esos sitios web
no estaban posicionados, ya que se encontraban en fase beta de producción. No obs-
tante, en cumplimiento de los requerimientos de esta Agenda procedido a ponerme en
contacto con las plataformas y también con los prestadores de servicios de dominios y
alojamientos para que eliminaran los sitios web en funcionamiento. 
Con fecha 01/04/20, por parte de esta Agencia, se constató que ya no existían las IP
del servidor de las páginas web denunciadas. 

Por tanto, en el presente caso, después del análisis realizado de la información, los
documentos aportados y las circunstancias concurrentes, no es posible evidenciar una
posible vulneración de la legislación vigente sobre política de privacidad al no existir ya
las páginas webs denunciadas, por lo que a la vista de lo expuesto se procede a emitir
la siguiente:

RESUELVE

ARCHIVAR:  el procedimiento PS/00428/2019, iniciado a  Dª A.A.A.,  por presunta in-
fracción al artículo 13 del RGPD.
NOTIFICAR: el presente Acuerdo a Dª A.A.A.
De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

