 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A  

Délibération n° 10FR/2022 du 22 avril 2022 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Messieurs Thierry Lallemang et Marc Lemmer, commissaires, et Monsieur 

Marc Hemmerling, membre suppléant ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  ses 

articles 3, 10.2 et 12 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

1/34 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors  de  sa  séance  de  délibération  du  14 février 2019,  la  Commission  nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de l’organisme de transport publique  

A1 sur base de l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 

nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des 

données  (ci-après :  « loi  du  1er  août  2018 »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe 

Buschmann comme chef d’enquête. 

2. Aux termes de la décision de la Formation Plénière du 14 février 2019 l’enquête 

menée par la Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») 

avait  pour  objet  de  contrôler  l’application  et  le  respect  du  règlement  (UE)  2016/679  du 

Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes 

physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre 

circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de 

la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  au  moyen  d'un  dispositif  de  géolocalisation  et  d'un 

dispositif de vidéosurveillance. 

3. En date du 27 février 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

les locaux du de l’organisme de transport publique  A.2  

4. L’organisme de transport publique A A, est […] inscrit au Registre de Commerce 

et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège à L-[…], […] (ci-après : 

le « contrôlé »). Le contrôlé [est actif dans le domaine des transports publics]3. 

5. Lors  de  la  visite  précitée,  les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté  que  le  contrôlé 

recourt à la vidéosurveillance ainsi qu’à la géolocalisation4, et en particulier que : 

                                                           
1 […] 
2 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 27 février 
2019 auprès de l’organisme de transport publique A (ci-après : « Procès-verbal relatif à la mission 
d'enquête sur place »). 
3 Cf. Article […] des statuts du contrôlé […]. 
4 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, point 6. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

2/34 

 

 

- 

le système de vidéosurveillance installé à l'extérieur des bâtiments du contrôlé était 

composé  de  quinze  caméras  (de 

type 

fixe)  dont  quatorze  en  état  de 

fonctionnement et une hors service5 ; 

-  « dans  chacun  des  […] dépôts  de  garage  des  autobus  ([…])  sont  installés  deux 

caméras  de type  dôme dont  les  images  dont  transmises  en temps réel vers  les 

moniteurs  de  contrôle  situés  dans  la  centrale  de  gestion  des  autobus  […].  Sur 

question, il a été confirmé que ces images ne font pas l'objet d'un enregistrement 

et que la finalité principale de ces caméras est le repérage des autobus pendant 

leur  stationnement  dans  le  dépôt  (optimisation  de  la  gestion  des  places  de 

parking) »6 ; 

- 

les caméras de vidéosurveillance installées à l’intérieur des autobus étaient de type 

fixe et ne permettaient « ni la surveillance du domaine public ni du chauffeur de 

bus »7 ; 

-  une  partie  des  autobus  était  « équipée  de  caméras  de  recul  et  de  caméras 

angulaires destinées à faciliter les manœuvres des véhicules. Les images captées 

par  ces  caméras  ne  font  pas  l'objet  d'un  enregistrement  quelconque  et  sont 

uniquement visibles en temps réel par le chauffeur sur l'écran d'information installé 

sur le tableau de bord de l'autobus »8 ; 

- 

[…] autobus du contrôlé étaient « équipés d'un dispositif de géolocalisation […] »9. 

6. Le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé par les agents de la CNPD ainsi 

qu’à  certaines  questions  supplémentaires  soulevées  par  le  service  enquêtes  suite  à  la 

visite sur site par courrier du 7 mai 2019. 

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête initial a notifié au contrôlé en date 

du 6 septembre 2019 une communication des griefs. 

                                                           
5 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constats 2 et 4. 
6 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 11. 
7 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 12. 
8 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 14. 
9 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 15. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

3/34 

 

 

Par courrier du 27 novembre 2019, le contrôlé a formulé ses observations relatives à cette 

communication des griefs. 

8. Suite  au  départ  de  Monsieur  Christophe  Buschmann,  la  Formation  Plénière  a 

décidé  lors  de  sa  séance  de  délibération  du  3 septembre 2021  que  Monsieur  Alain 

Herrmann  occupera  à  partir  de  ce  jour  la  fonction  de  chef  d'enquête  pour  l'enquête  en 

cause. 

A l’issue de son instruction, le nouveau chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 

9 novembre 2021 une nouvelle communication des griefs. Il y a détaillé les manquements 

qu’il estimait constitués en l’espèce, et plus précisément : 

-  quant  à  la  vidéosurveillance  :  une  non-conformité  aux  exigences  prescrites  par 

l'article  13  du  RGPD  (droit  à  l’information)  pour  ce  qui  concerne  les  personnes 

concernées,  c’est-à-dire  les  salariés  et  les  personnes  non-salariés,  à  savoir  les 

clients, 

fournisseurs,  prestataires  de  services  et 

les  visiteurs  (ci-après : 

« personnes tierces »), une non-conformité à l'article 5.1.e) du RGPD (principe de 

limitation de la conservation) et une non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) 

du RGPD (principe de minimisation des données) ; et  

-  quant  à  la  géolocalisation  :  une  non-conformité  aux  exigences  prescrites  par 

l'article 13 du RGPD (droit à l’information) pour ce qui concerne les salariés. 

Il  a  proposé  à  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en 

formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après : « Formation Restreinte ») d’adopter 

trois mesures correctrices et d’infliger au contrôlé une amende administrative d’un montant 

de 4.000 (quatre mille) euros. 

Il  ressort  de  la  nouvelle  communication  des  griefs  que  le  nouveau  chef  d’enquête  « a 

interprété  le  périmètre  de  l'enquête  de  façon  à  se  concentrer  sur  la  surveillance  des 

salariés  ainsi  que  des  tiers  sur  ce  qui  est  considéré  comme  lieu  de  travail.  De  ce  fait 

l'accent a été mis sur les systèmes de vidéosurveillance installés au siège [de l’organisme 

de transport publique A] et non pas à l'intérieur des autobus »10. 

                                                           
10  Cf.  Communication  des  griefs  du  9 novembre 2021,  page 2,  « Remarques  préliminaires/ 
générales » sous 6. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

4/34 

 

 

Par ailleurs, le nouveau chef d’enquête n’a retenu dans la communication des griefs du 

9 novembre 2021,  ni  la  non-conformité  aux  exigences  prescrites  par  l’article  30.1  du 

RGPD (obligation de tenir un registre des activités de traitement), ni la non-conformité aux 

exigences prescrites par l’article 37.1.a) du RGPD (obligation de désigner un délégué à la 

protection des données) que l’ancien chef d’enquête avait retenu dans la communication 

des  griefs  initiale  du  6 septembre  2019,  parce  qu’il  considérait  que  ces  traitements  ne 

tombaient pas dans le périmètre de l’enquête en cause.11 

Par  courrier  du  6  décembre  2021,  le  contrôlé  a  formulé  ses  observations  relatives  à  la 

communication des griefs du 9 novembre 2021. 

9. La  présidente  de  la  Formation  Restreinte  a  informé  le  contrôlé  par  courrier  du 

17 janvier 2022 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 

24 février 2022. Par courrier du 3 février 2022 le contrôlé a informé qu’il ne se présentera 

pas à cette séance. 

10. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  a  exposé  ses  observations  orales  à 

l’appui de ses observations écrites et a répondu aux questions posées par la Formation 

Restreinte.  

11. La Formation Restreinte dans sa décision se limitera aux traitements contrôlés 

par les agents de la CNPD et aux dispositions légales et réglementaires prises en compte 

par le chef d’enquête dans sa communication des griefs du 9 novembre 2021 (ci-après : 

la « communication des griefs »). 

 

                                                           
11  En  effet,  lors  de  l’audience  de  la  Formation  Restreinte  du  24 février 2022,  le  nouveau  chef 
d’enquête a expliqué qu’il estimait que lesdites obligations n’étaient pas dans l’objet de l’enquête. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

5/34 

 

 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

II.  1.1.  Quant  au  système  de  vidéosurveillance  à  l'extérieur  des  bâtiments  du 

contrôlé 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

12. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne  le traitement  à  la  personne concernée  d'une façon concise,  transparente, 

compréhensible  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et  simples  […].  Les 

informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est 

approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les 

informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne 

concernée soit démontrée par d'autres moyens. » 

13. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

6/34 

 

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

7/34 

 

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

14. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.12 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

15. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence13. 

2. En l’espèce 

16. En  ce  qui  concerne  l'information  des  personnes  tierces  quant  au  système  de 

vidéosurveillance installé à l'extérieur des bâtiments sur le site d’exploitation du contrôlé, 

le chef d’enquête a noté dans la communication des griefs que « lors de la visite sur site, 

il  a  été  constaté  que  la  présence  de  mesures  de  vidéosurveillance  est  signalée  aux 

                                                           
12 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
13  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

sous : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

8/34 

 

 

personnes  concernées  (salariés  et  personnes  tierces)  au  moyen  de  panneaux  de 

signalisation apposés aux […] entrées du site d'exploitation »14. 

Selon le chef d’enquête « alors qu'une certaine information est effectuée par le contrôlé 

pour signaliser la présence de la vidéosurveillance, il faut constater qu'au vu des requis 

de l'article 13 précité, cette information est incomplète »15. 

Par ailleurs, à son avis « aucun élément de la documentation soumise à la CNPD par la 

lettre  du  7 mai 2019  précitée  ne  contient  des  preuves  permettant  de  démontrer  la 

conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD »16. 

Ainsi, le chef d’enquête a retenu que « la non-conformité aux dispositions de l'article 13 

précité était néanmoins acquise au jour de la visite sur site »17. 

17. Le contrôlé de son côté a annexé à son courrier du 7 mai 2019 « les photos des 

panneaux  d'informations  relatives  à  la  vidéosurveillance  installées  aux  […]  entrées  et 

sorties de notre établissement ». 

18. En  outre,  il  a  expliqué  dans  la  prise  de  position  annexée  à  son  courrier  du 

27 novembre 201918 que des « des panneaux d'information spécifiques (voir annexe) ont 

été installés à toute entrée potentielle du site, et sont ainsi visibles pour toute personne 

accédant  au  site  avant  d'entrer  dans  la  zone  vidéosurveillée ».  Il  a  annexé  la  copie  du 

nouveau panneau d’information et des photos montrant le « positionnement des panneaux 

d’avertissement à toute entrée potentielle du site [de l’organisme de transport publique A] 

». 

Il  a  précisé  que  « les  panneaux  ont  été  conçus  selon  le  principe  du  « first  layer 

information » évoqué dans le document « Guidelines 3/2019 on processing of  personal 

data  through  video  devices  »  publié  par  le  European  Data  Protection  Board.  Les 

informations  exhaustives  selon  les  dispositions  de  l'article  13  paragraphes  (1)  et  (2)  du 

règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2018 (ci-après en abrégé « RGPD ») sont disponibles 

sous forme d'une notice d'information spécifique publiée sur le site Internet [de l’organisme 

                                                           
14 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1), point 16. 
15 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1), point 17. 
16 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1), point 18. 
17 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1), point 19. 
18 Cf. Prise de position du contrôlé, point 2.1.1. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

9/34 

 

 

de transport publique A] (« second layer information ») ». Il a fourni le lien vers la notice 

d’information sur son site internet. 

19. En  ce  qui  concerne 

l’information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance installé à l'extérieur des bâtiments sur le site d’exploitation du contrôlé, 

le chef d’enquête a fait les mêmes observations que pour les personnes tierces (cf. point 

16 de la présente décision). 

En  plus,  il  a  pris  note  « des  éléments  de  mitigation  présentés  par  le  responsable  du 

traitement quant à l'information des salariés dans son courrier du 20 novembre 2019[19], 

notamment 

les  documents 

intitulés  « Panneau  d'avertissement  et 

information 

vidéosurveillance du site [de l’organisme de transport publique A] », « Positionnement des 

panneaux d'avertissement à toute entrée potentielle du site [de l’organisme de transport 

publique  A]»,  « Note  de  service  au  personnel :  information  traitement  données 

personnelles » »20. 

« Nonobstant  ces  éléments  de  mitigation »,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  « la  non-

conformité aux dispositions de l'article 13  précité était néanmoins acquise au jour de la 

visite sur site »21. 

20. Le  contrôlé  de  son  côté  a  indiqué  dans  son  courrier  du  7 mai 2019  que  le 

système de vidéosurveillance aurait été discuté lors d’une réunion entre la direction et la 

délégation du personnel en 2008, mais qu’il n’était pas « en possession d'un rapport écrit 

de  la  séance  avec  la  délégation  de  2008 ».  Il  a  également  reproduit  un  échange  de 

messages à ce sujet entre [un directeur] et le président de la délégation du personnel. 

21. En outre, le contrôlé a expliqué dans la prise de position annexée à son courrier 

du 27 novembre 201922 qu’une « note de service concernant la vidéosurveillance du site, 

(…) et la géolocalisation des chauffeurs d'autobus (voir annexe) a été portée à l'attention 

du personnel par les moyens suivants : 

                                                           
19  Il  s’agit  du  courrier  du  contrôlé  daté  au  27 novembre 2019  qui  a  été  reçu  par  la  CNPD  le 
29 novembre 2019. 
20 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1), point 19. 
21 Idem. 
22 Cf. Prise de position du contrôlé, point 2.2. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

10/34 

 

 

• Remise de la note de service à tous les membres du personnel en mains propre,  

• Publication de la note de service sur l'Intranet accessible à la totalité des salariés 

et  

• Mise en place d'une procédure qui prévoit la remise la note de service à tout 

nouveau membre du personnel. » 

Le contrôlé a souligné que « la note de service couvre les informations exhaustives selon 

Article 13 du RGPD ». Il a annexé la copie de la note de service. 

22. En plus, dans son courrier du 6 décembre 2021 au chef d’enquête le contrôlé a 

souligné  que  « par  le  prédit  courrier  du  27  novembre  2019,  [l’organisme  de  transport 

publique],  vous  informait,  avec  pièces  à  l'appui  de  ce  qu'il  avait  procédé  à  la  mise  en 

conformité intégrale de tous les points et faits (griefs) relevés lors de votre enquête ».  

Il aurait par ailleurs pris des dispositions pour se mettre en conformité « dès publication 

au Mémorial de la législation en la matière ». A ces fins, il aurait engagé un consultant à 

savoir la Société B. Il a annexé entre autres la copie du devis estimatif de cette société 

daté au 24 octobre 2018. 

Le contrôlé a toutefois reconnu que « les devoirs envisagés pour la mise en conformité 

n'étaient pas totalement accomplis et que les griefs relevés lors de votre enquête, n'ont 

pas fait l'objet de contestations concernant le principe des manquements constatés ». 

23. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). »23 

24. Elle estime par ailleurs qu'une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

                                                           
23 Cf. WP 260 rév.01, point 33. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

11/34 

 

 

contexte hors ligne ou non numérique, c'est-à-dire dans un environnement  réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d'un système de 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d'information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l'identité du responsable du 

traitement et l'existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la 

plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées24,  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web)25.  Le 

deuxième niveau d'information, c'est-à-dire l'ensemble des informations requises au titre 

de  l'article 13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d'autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site web vers une notice d'information pour ce qui concerne les 

personnes tierces.26 

2.1. L'information des personnes tierces 

25. La Formation Restreinte note qu’au moment de la visite sur site des agents de 

la  CNPD  les  personnes  tierces  n’étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance  à  l’extérieur  des  bâtiments  sur  le  site  d’exploitation  du  contrôlé  qu’au 

moyen  de  panneaux  d'information  apposés  à  […]  « entrées  et  sorties »27,  montrant  le 

pictogramme  d’une  caméra  et  indiquant  « SITE  SURVEILLE  PAR  CAMERA  VIDEO, 

[…] »28. 

26. La  Formation  Restreinte  tient  tout  d’abord  à  souligner  que  les  anciennes 

autorisations de la CNPD en matière de vidéosurveillance sont devenues obsolètes, car 

elles étaient délivrées par la CNPD sous l'ancien régime d'autorisation de la loi modifiée 

                                                           
24 Cf. WP260 rév.01, point 38. 
25 Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère personnel par des 
dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020 points 114 et 117. 
26 Cf. WP260 rév.01, point 38.  
27 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 1. 
28  Cf.  Trois  photos  annexées  au  courrier  du  contrôlé  du  7  mai  2019.  La  Formation  Restreinte 
suppose qu’il est fait référence à la « délibération n° […] du […] de la Commission nationale pour 
la protection des données relative à la demande d’autorisation préalable introduite par [l’organisme 
de transport publique A] en matière de vidéosurveillance » alors que […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

12/34 

 

 

du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données 

à caractère personnel qui a été abrogée par la loi du 1er août 2018.  

27. Ensuite, elle constate que les panneaux d’information en place lors de la visite 

sur site des agents de la CNPD, ne contenaient pas les éléments requis par le premier 

niveau  d’information.  Il  y  manque  notamment  les  détails  de  la  finalité  du  traitement, 

l'identité du responsable du traitement et l'existence des droits des personnes concernées. 

28. En ce qui concerne le deuxième niveau d’information, la Formation Restreinte 

constate  qu’une  telle  information  destinée  aux  personnes  tierces  était  inexistante  au 

moment de la visite sur site des agents de la CNPD. 

29. En  outre,  le  contrôlé  a  reconnu  que  la  mise  en  conformité  avec  la  législation 

applicable n’avait pas été complétée à l'époque de la visite sur site des agents de la CNPD 

(cf. point 22 de la présente décision). 

30. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation d’informer les personnes tierces découlant de l’article 13 du 

RGPD. 

31. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point 72 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

2.2. L'information des salariés 

32. La  Formation  Restreinte  a  déjà  constaté  que  les  panneaux  d’information  en 

place lors de la visite sur site des agents de la CNPD ne contenaient pas les éléments 

requis par le premier niveau d’information (cf. points 25 à 27 de la présente décision). Elle 

considère que ce constat est également applicable en ce qui concerne l’information des 

salariés. 

33. En ce qui concerne le deuxième niveau d’information, la Formation Restreinte 

constate qu’une telle information destinée aux salariés était inexistante au moment de la 

visite sur site des agents de la CNPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

13/34 

 

 

34. Elle constate en particulier qu’aucune documentation soumise par le contrôlé ne 

contient de preuve attestant que la délégation du personnel ait été informée de la présence 

de la vidéosurveillance lors d‘une réunion entre la direction et la délégation du personnel 

en  2008.  Elle  considère  par  ailleurs  qu’une  information  de  la  délégation  du  personnel 

n'assure pas que les salariés du contrôlé aient été informés individuellement concernant 

les éléments précis de l'article 13 du RGPD. 

35. En  outre,  le  contrôlé  a  reconnu  que  la  mise  en  conformité  avec  la  législation 

applicable n’avait pas été complétée à l'époque de la visite sur site des agents de la CNPD 

(cf. point 22 de la présente décision).  

36. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au moment de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé 

a manqué à son obligation d’informer les salariés découlant de l’article 13 du RGPD. 

37. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point 72 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

B. Sur le manquement lié au principe de la limitation de la conservation  

1. Sur les principes  

38. Conformément  à  l’article  5.1.e)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent  être  conservées  « sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes 

concernées  pendant  une  durée  n'excédant pas celle  nécessaire  au  regard  des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées […] (limitation de la conservation) ».  

39. D’après  le  considérant  (39)  du  RGPD  « les  données  à  caractère  personnel 

devraient être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire pour les finalités 

pour  lesquelles  elles  sont  traitées.  Cela  exige, notamment,  de  garantir  que  la  durée  de 

conservation  des  données  soit  limitée  au  strict  minimum.  Les  données  à  caractère 

personnel  ne  devraient  être  traitées  que  si  la  finalité  du  traitement  ne  peut  être 

raisonnablement atteinte par d'autres moyens. Afin de garantir que les données ne sont 

pas  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire,  des  délais  devraient  être  fixés  par  le 

responsable du traitement pour leur effacement ou pour un examen périodique […]. ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

14/34 

 

 

2. En l’espèce 

40. Lors de la visite sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de la vidéosurveillance à l'extérieur des bâtiments sur le site d’exploitation du contrôlé sont 

« la protection des biens du  [l’organisme de transport publique  A] et la sécurisation des 

accès »29. 

41. Le chef d’enquête a noté dans la communication des griefs que « lors de la visite 

sur site il a été constaté une durée de conservation de 1(un) mois et 11 (onze) jours pour 

les images enregistrées par les caméras de vidéosurveillance installées sur le site. Cette 

durée  de  conservation  excède  celle  qui  est  nécessaire  à  la  réalisation  des  finalités  de 

protection des biens et de la sécurisation des accès pour lesquelles le système a été mis 

en place »30. 

Il a par ailleurs acté que « la CNPD prend note des éléments de mitigation présentés sur 

ce sujet par le responsable du traitement dans son courrier du 29 novembre 2019[31] au 

sein  du  paragraphe  3.  « Respect  du  principe  de  la  limitation  de  la  conservation  des 

données » »32. 

Ainsi, il a retenu que « nonobstant ces éléments de mitigation, il résulte de ce qui précède 

que la non-conformité aux dispositions de l'article 5, paragraphe 1., lettre e) précité était 

néanmoins acquise au jour de la visite sur site ».33 

42. De  son  côté,  le  contrôlé  a  précisé  dans  la  prise  de  position  annexée  à  son 

courrier du 27 novembre 201934 que « la durée de conservation des images enregistrées 

a  été  fixée  à  30  jours (....)  pour  la  vidéosurveillance  pratiquée  sur  le  site  (…) »,  et qu’il 

estimait  que  cette  durée  de  conversation  était  en  conformité  avec  les  finalités  du 

traitement,  en  particulier  parce  que  « des  incidents  survenus  (…)  sur  le  site  (…)  sont 

souvent signalés ou détectés plusieurs semaines après leur survenance ». 

                                                           
29 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 7. 
30 Cf. Communication des griefs, pages 5 à 6, Ad.B.3), point 27. 
31  Il  s’agit  du  courrier  du  contrôlé  daté  au  27 novembre 2019  qui  a  été  reçu  par  la  CNPD  le 
29 novembre 2019. 
32 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.3), point 28 
33 Idem. 
34 Cf. Prise de position du contrôlé, point 3.1. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

15/34 

 

 

43. La Formation Restreinte rappelle qu’il appartient au responsable du traitement 

de déterminer, en fonction de chaque finalité spécifique, une durée de conservation des 

données à caractère personnel appropriée et nécessaire afin d’atteindre ladite finalité. 

Comme susmentionné, le contrôlé a estimé qu'une durée de conservation de 30 jours est 

nécessaire afin d'atteindre les finalités poursuivies, c'est-à-dire la protection des biens et 

la sécurisation des accès.  

44. Pour ce qui est de la vidéosurveillance, la Formation Restreinte estime que les 

images  peuvent  être  conservées  en  principe  jusqu'à  8  jours  en  vertu  du  principe 

susmentionné  de  l'article  5.1.e)  du  RGPD.  Le  responsable  de  traitement  peut 

exceptionnellement, pour des raisons dûment justifiées, conserver les images pour une 

durée  de  30  jours.  Une  durée  de  conservation  supérieure  à  30  jours  est  généralement 

considérée comme étant disproportionnée. En cas d'incident ou d'infraction, la Formation 

Restreinte est d'avis que les images peuvent être conservées au-delà de ce délai et, le 

cas échéant, être communiquées aux autorités judiciaires compétentes et  aux autorités 

répressives compétentes pour constater ou pour poursuivre des infractions pénales.35 

D’autant plus, une obligation de respecter le principe de la limitation de la conservation 

existait déjà en application de l’article 4.1.d) de la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la 

protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel. De 

la  guidance  aux  principes  et  obligations  prévus  dans  ladite  loi  abrogée  était  disponible 

auprès  de  la  CNPD,  notamment  à  travers  des  autorisations  préalables  obligatoires  en 

matière de vidéosurveillance, et de la guidance était disponible sur le site web de la CNPD. 

45. Alors que la Formation Restreinte peut comprendre la nécessité pour le contrôlé 

de conserver les images issues de la vidéosurveillance à l'extérieur des bâtiments sur le 

site  d’exploitation  du  contrôlé  pendant  30  jours,  elle  constate  néanmoins  que  dans  le 

procès-verbal  relatif  à  la  visite  sur  site  du  27 février 2019  les  agents  de  la  CNPD  ont 

constaté que la durée de conservation était de « 1(un) mois et 11 (onze) jours » pour les 

images  enregistrées  par  le  système  de  vidéosurveillance  installé  à  l'extérieur  des 

bâtiments sur le site d’exploitation ce qui excédait la durée nécessaire afin d'atteindre les 

finalités poursuivies.  

                                                           
35 Cf. Lignes directrices de la CNPD, point 4.7, disponibles sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

16/34 

 

 

46. Sur base de l'ensemble de ces éléments, la Formation Restreinte se rallie à l’avis 

du chef d’enquête et conclut qu’une non-conformité à l’article 5.1.e) du RGPD était acquise 

au jour de la visite sur site des agents de la CNPD. 

C. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

1. Sur les principes 

47. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

48. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.36 

49. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  «  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ».  

50. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.37 

51. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.38 

                                                           
36  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
37  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  2.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/finalite.html. 
38  Cf.  Lignes  directrices  de  la  CNPD,  point  4.,  disponibles  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

17/34 

 

 

2. En l’espèce 

52. Lors de la visite sur site, il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités 

de la vidéosurveillance à l'extérieur des bâtiments sur le site d’exploitation du contrôlé sont 

« la protection des biens [de l’organisme de transport publique A] et la sécurisation des 

accès »39.  

53. Le chef d’enquête a noté dans la communication des griefs que « lors de la visite 

sur  site  il  a  été  constaté  que  les  champs  de  vision  des  caméras  dénommées :  […] 

permettent la surveillance d'une partie de la voie publique »40. 

A son avis, « alors que les finalités indiquées par le responsable du traitement peuvent 

trouver une ou plusieurs bases de licéité sous l'article 6 du RGPD, la surveillance de la 

voie  publique  et  de 

terrains  avoisinants  est  cependant  à  considérer  comme 

disproportionnée.  En  effet,  au  vu  des 

finalités  pour 

lesquelles  est  opérée 

la 

vidéosurveillance, il n'est pas nécessaire d'englober des parties de la voie publique et de 

terrains avoisinants dans les champs de vision des caméras en question »41. 

Il a par ailleurs acté que « la CNPD prend note des éléments de mitigation présentés sur 

ce sujet par le responsable du traitement dans son courrier du 29 novembre 2019[42] en 

particulier le document illustrant les angles des caméras de vidéosurveillance du site [de 

l’organisme de transport publique A] avant et après ajustement »43. 

« Nonobstant  ces  éléments  de  mitigation »,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  la  non-

conformité aux dispositions de l'article 5.1.c) du RGPD était néanmoins acquise au jour 

de la visite sur site.44 

54. Le  contrôlé  de  son  côté  a  informé  dans  la  prise  de  position  annexée  à  son 

courrier  du  27 novembre 201945  que  « les  angles  des  caméras  ont  été  ajustés  afin  de 

                                                           
39 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 7. 
40 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.4), point 31. 
41 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.4), point 32. 
42  Il  s’agit  du  courrier  du  contrôlé  daté  au  27 novembre 2019  qui  a  été  reçu  par  la  CNPD  le 
29 novembre 2019. 
43 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.4), point 33. 
44 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.4), point 34. 
45 Cf. Prise de position du contrôlé, point 4.1. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

18/34 

 

 

couvrir exclusivement le terrain [de l’organisme de transport publique A] ». Il a annexé des 

photos montrant les « perspectives des caméras avant et après ajustement ».  

Par  ailleurs,  une  procédure 

interne  aurait  été  mise  en  place  « pour  assurer 

trimestriellement  une  vérification  des  angles  des  caméras,  avec  un  ajustement  si 

nécessaire ». 

55. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent,  hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

s’apprêtant  à  y  accéder ;  celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d’un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes.  Les  caméras  extérieures  installées  aux  abords  ou  alentours  d’un  bâtiment 

doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, entrées, 

accès  et  intérieurs  d’autres  bâtiments  avoisinants  rentrant  éventuellement  dans  leur 

champ de vision.46  

56. Elle constate que les photos prises par les agents de la CNPD lors de la visite 

sur site montrent que les champs de vision des caméras dénommées […] permettaient de 

surveiller  la  voie  publique47,  de  sorte  que  le  contrôlé  ne  respectait  pas  le  principe  de 

proportionnalité. 

57. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’une non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD. 

58. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte  renvoie au point  72 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 

2.2. de cette décision pour les explications y afférentes. 

 

                                                           
46 Cf. Lignes directrices de la CNPD, point 4., disponibles sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
47 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur  place, constat 8 (caméra dénommée […] ; 
photo […]), constat 9 (caméra dénommée […] ; photo […]) et constat 10 (caméra dénommée […] ; 
photo […]). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

19/34 

 

 

II. 1.2. Quant au dispositif de géolocalisation 

Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées  

1. Sur les principes  

59. En ce qui concerne les principes à respecter en matière de l'obligation d'informer 

les personnes concernées conformément à l'article 13 du RGPD, la Formation Restreinte 

se réfère aux points 12 à 15 de la présente décision. 

2. En l’espèce 

60. Le chef d’enquête a noté dans la communication des griefs que « lors de la visite 

sur  site,  il  a  été  constaté  que  les  salariés  n'ont  pas  été  valablement  informés  de 

l'installation  du  dispositif  de  géolocalisation  dans  les  autobus  du  responsable  du 

traitement. En effet, il a été expliqué aux agents que les chauffeurs de bus sont informés 

oralement de la mise en place du dispositif de géolocalisation dans les autobus dans le 

cadre de leur formation »48. 

Il  a  retenu  que  le  contrôlé  « ne  respecte  pas  son  obligation  d’informer  les  personnes 

concernées »49, et qu’ « aucun élément de la documentation soumise à la CNPD par la 

lettre  du  7  mai  2019  précitée  ne  contient  des  preuves  permettant  de  démontrer  la 

conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD »50. 

Il a par ailleurs pris note des éléments de mitigation présentés par le contrôlé « dans son 

courrier du 29 novembre 2019[51], notamment du document intitulé « Note de service au 

personnel :  informations  traitement  données  personnelles »  ainsi  que  du  paragraphe  7. 

« Note additionnelle concernant la géolocalisation des chauffeurs d'autobus […] »52.  

                                                           
48 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2), point 21. 
49 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2), point 22. 
50 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2), point 23. 
51  Il  s’agit  du  courrier  du  contrôlé  daté  au  27 novembre 2019  qui  a  été  reçu  par  la  CNPD  le 
29 novembre 2019. 
52 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2), point 24. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

20/34 

 

 

« Nonobstant  ces  éléments  de  mitigation »,  le  chef  d’enquête  a  constaté  que  la  non-

conformité aux dispositions de l'article 13 du RGPD était néanmoins acquise au jour de la 

visite sur site.53  

Ainsi, il est d’avis que le contrôlé avait manqué à son « obligation d’informer les personnes 

concernées  quant  à  la  présence  d’un  dispositif  de  géolocalisation  dans  les  véhicules, 

découlant de l’article 13 du RGDP »54. 

61. Le  contrôlé  de  son  côté  a  indiqué  dans  son  courrier  du  7 mai 2019  que  la 

délégation du personnel, du fait de sa représentation dans la commission technique qui 

décide des équipements à installer dans les véhicules du contrôlé, aurait été « impliquée 

et informée […] ». 

Les  chauffeurs  d’autobus  seraient  informés  sur  le  système  de  géolocalisation  dès  leur 

formation  initiale  obligatoire.  Le  contrôlé  a  annexé  un  courriel  […]  du  25  avril 2019.  Ce 

dernier a indiqué entre autres que les salariés recevraient des explications […], sans qu’ils 

seraient  informés  spécifiquement  de  la  géolocalisation.  Ils  seraient  au  courant  de  la 

géolocalisation des autobus pour assurer l’affichage des horaires dans les arrêts de bus 

et sur l’écran du centre de contrôle55. 

62. En outre, le contrôlé a expliqué dans la prise de position annexée à son courrier 

du 27 novembre 201956 qu’une « note de service concernant la vidéosurveillance du site, 

(…) et la géolocalisation des chauffeurs d'autobus (voir annexe) a été portée à l'attention 

du personnel par les moyens suivants : 

• Remise de la note de service à tous les membres du personnel en mains propre,  

• Publication de la note de service sur l'Intranet accessible à la totalité des salariés 

et  

• Mise en place d'une procédure qui prévoit la remise la note de service à tout 

nouveau membre du personnel. » 

                                                           
53 Idem. 
54 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2), point 25. 
55 Traduction du texte original : […]. 
56 Cf. Prise de position du contrôlé, point 2.2. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

21/34 

 

 

Le contrôlé a souligné que « la note de service couvre les informations exhaustives selon 

Article 13 du RGPD ». Il a annexé la copie de la note de service. 

Par  ailleurs,  il  a  informé  dans  la  prise  de  position  annexée  à  son  courrier  du 

27 novembre 2019 précité57 que des démarches […] seraient en cours en ce qui concerne 

la géolocalisation des chauffeurs d’autobus du contrôlé et le traitement de leurs données 

à caractère personnel. La documentation du contrôlé devrait être mise à jour en fonction 

des résultats […]. 

63. La Formation Restreinte tient tout d’abord à se référer à ses précisions énoncées 

aux points 23 et 24 de la présente décision relatives à l’obligation imposée au responsable 

du traitement de « fournir » toutes les obligations mentionnées à l’article 13 du RGPD et 

à  l’approche  à  plusieurs  niveaux  pour  communiquer  les  informations  requises  aux 

personnes concernées. 

64. Ensuite, elle tient à préciser que l'article 12 du RGPD n'exclut pas de facto que 

les informations prévues aux articles 13 et 14 du RGPD peuvent être fournies oralement 

par le responsable du traitement à la personne concernée. Toutefois, le Groupe de Travail 

Article  29  insiste  que  dans  ce  cas,  le  responsable  du  traitement  devrait  veiller  « à 

conserver une trace écrite, et s'assurer qu'il est en mesure de le prouver (aux fins de la 

conformité à l'exigence de responsabilité), de: i) la demande d'informations par voie orale, 

ii) la  méthode  par  laquelle  l'identité  de  la  personne  concernée  a  été  vérifiée  (le  cas 

échéant, voir le point 20 ci-dessus), et iii) du fait que les informations ont été transmises à 

la personne concernée. »58 

65. La  Formation  Restreinte  constate  qu’aucune  documentation  soumise  par  le 

contrôlé ne contient de preuve attestant que :  

- 

la  délégation  du  personnel  a  été  informée  de  la  présence  d’un  dispositif  de 

géolocalisation […], tel qu’indiqué par le contrôlé dans son courrier du 7 mai 2019. 

La Formation Restreinte considère par ailleurs qu’une information de la délégation 

du  personnel  n'assure  pas  que  les  salariés  du  contrôlé  aient  été  informés 

individuellement concernant les éléments précis de l'article 13 du RGPD ; 

                                                           
57 Cf. Prise de position du contrôlé, point 7. […]. 
58 WP 260 rév.01, point 21. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

22/34 

 

 

- 

les salariés ont été valablement informés, avant la visite sur site, de manière orale 

conformément à l'article 13 du RGPD. 

66. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l’avis  du  chef 

d’enquête et conclut qu’au jour de la visite sur site des agents de la CNPD le contrôlé a 

manqué à son obligation d’informer les salariés découlant de l’article 13 du RGPD. 

67. Quant aux mesures prises par le contrôlé après la visite sur site des agents de 

la CNPD, la Formation Restreinte renvoie au point 72 ainsi qu’au Chapitre II.2. Section 2.2. 

de cette décision pour les explications y afférentes. 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Les principes 

68. Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

23/34 

 

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

69. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

70. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

24/34 

 

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

71. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

72. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

25/34 

 

 

à  prononcer  et/ou  de  la  fixation  du  montant  d’une  éventuelle  amende  administrative  à 

prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1 Quant à l’imposition d’une amende administrative 

73. Dans  la  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation 

Restreinte d’infliger une amende administrative au contrôle d’un montant de 4.000 (quatre 

mille) euros.59 

74. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), elle relève 

qu’en ce qui concerne les manquements  aux articles 5.1.c) et e)  du RGPD, ils sont 

constitutifs de manquements à des principes fondamentaux du RGPD (et du droit de 

la  protection  des  données  en  général),  à  savoir  aux  principes  de  minimisation  des 

données et de la limitation de la conservation consacrés au Chapitre II « Principes » 

du RGPD. 

Quant  au  manquement  à 

l’obligation  d’informer 

les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel sont des obligations essentielles pesant sur les responsables de traitement 

afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de 

leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un manquement à 

l’article  13  du  RGPD  est  ainsi  constitutif  d’une  atteinte  aux  droits  des  personnes 

concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux termes du RGPD, 

ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 25 mai 2018 

et jusqu’au jour de la visite des agents de le CNPD. Elle rappelle que de la guidance 

                                                           
59 Cf. Communication des griefs, page 9, Ad.C., point 39. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

26/34 

 

 

relative aux principes et obligations prévus par le RGPD était disponible auprès de la 

CNPD, notamment sur son site web. Elle rappelle ici que deux ans ont séparé l’entrée 

en vigueur du RGPD de son entrée en application pour permettre aux responsables 

de traitement de se conformer aux obligations qui leur incombent. D’autant plus, une 

obligation  de  respecter  les  principes  de  minimisation  et  de  la  limitation  de  la 

conservation, tout comme une obligation d’information comparable existaient déjà en 

application des articles 4.1.b) et d), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 août 2002 relative 

à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel. De la guidance relative aux principes et obligations prévus dans ladite loi 

abrogée était disponible auprès de la CNPD, notamment à travers des autorisations 

préalables obligatoires en matière de vidéosurveillance et de géolocalisation, et de la 

guidance disponible sur le site web de la CNPD. 

-  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2.a) du RGPD), la Formation 

Restreinte constate que pour la vidéosurveillance, il s’agit des environ […] salariés du 

contrôlé60,  ainsi  que  de  toutes  les  personnes  tierces,  c’est-à-dire  les  clients, 

fournisseurs,  prestataires  de  services  et  les  visiteurs,  se  rendant  sur  le  site 

d’exploitation du contrôlé. 

En ce qui concerne le système de géolocalisation, il s’agit des différents salariés qui 

utilisaient les autobus équipés d’un tel système. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements  ont été commis délibérément ou 

non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que 

« non délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, 

bien que le responsable du traitement ou le sous-traitant n’ait pas respecté l’obligation 

de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du 

contrôlé. 

                                                           
60 Cf. Procès-verbal relatif à la mission d'enquête sur place, constat 20. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

27/34 

 

 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2.f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi que de 

sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais61. 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes concernées (article 83.2.c) du RGPD), la Formation Restreinte tient compte 

des mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. de cette 

décision pour les explications y afférentes. 

75. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

76. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 27 février 2019 (voir 

aussi le point 71 de la présente décision). 

77. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c), e) et 13 du RGPD. 

78. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 13 du RGPD 

est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 

20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant  le plus élevé 

étant retenu.  

79. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 3.500 (trois mille cinq 

                                                           
61 Cf. Communication des griefs, page 9, Ad.C., point 38.e. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

28/34 

 

 

cents)  euros  apparaît  à  la  fois  effectif,  proportionné  et  dissuasif,  conformément  aux 

exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2 Quant à la prise de mesures correctrices 

80. Dans la communication des griefs le chef d’enquête  a proposé à la Formation 

Restreinte d’adopter les mesures correctrices suivantes : 

« a.  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  compléter  les  mesures  d'information 

destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance  et  la  géolocalisation, 

conformément  aux  dispositions  de  l'article  13,  paragraphes  (1)  et  (2)  du  RGPD  en 

renseignant notamment :  

- l'identité du responsable du traitement et les coordonnées du délégué à la protection des 

données, le cas échéant ;  

- les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ;  

- les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ;  

- les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel ; 

- la durée de conservation ; 

- l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée ; et  

- le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle.  

b. Ordonner au responsable du traitement de limiter la conservation des données à une 

durée n'excédant celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles les données sont 

collectées et traitées, et notamment en ne conservant pas les enregistrements des images 

du  dispositif  de  vidéosurveillance  au-delà  d'un  mois,  conformément  aux dispositions  de 

l'article 5, paragraphe (1) lettre (e) du RGPD ;  

c.  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes, 

adéquates  et  limitées  à ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des finalités  de  protection  des 

biens  et  de  sécurisation  des  accès,  conformément  aux  dispositions  de  l'article  5, 

paragraphe (1) lettre (c) du RGPD, et, en particulier :  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

29/34 

 

 

- d'adapter le champ de vision ou de procéder à l'enlèvement des caméras permettant la 

surveillance de la voie publique ; »62. 

81. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d'enquête  et  par 

référence au point 72 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se  conformer  aux  dispositions  des  articles  5.1.c),  e)  et  13  du  RGPD,  comme  détaillées 

dans  ses  courriers  des  7 mai 2019,  27 novembre 2019  et  6 décembre 2021.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

1.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a. du 

point  80  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par 

la 

vidéosurveillance conformément aux dispositions de l’article 13.1 et 2 du RGDP, 

le  contrôlé  expliquait  dans  la  prise  de  position  annexée  à  son  courrier  du 

27 novembre 2019  qu’il  a  opté  pour  une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer  des  informations  sur  la  transparence  aux  personnes  tierces 

concernées par des panneaux d’informations avec pictogramme et par une note 

d’information disponible sur son site internet. Il a fourni une copie du nouveau 

panneau  d’information,  des  photos  montrant  qu’il  a  été  apposé  à  cinq  lieux 

d’accès extérieurs de son site d’exploitation, et le lien vers la notice d’information 

sur son site internet63 avec son courrier précité. 

La  Formation  Restreinte  considère  que  les  nouveaux  panneaux  d’information 

contiennent les informations du premier niveau d’information, et que le deuxième 

niveau  d’information,  c’est-à-dire  la  note  d’information  actuellement  disponible 

sur le site internet du contrôlé, contient l’ensemble des informations requises au 

titre de l’article 13 du RGPD. 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le 

contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  72  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte  considère  dès  lors  qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard telle que reprise au point 

                                                           
62 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.C., point 36. 
63 « Lien direct : […]». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

30/34 

 

 

80  de  la  présente  décision  sous  a.  en  ce  qui  concerne  l’information  des 

personnes tierces quant à la vidéosurveillance. 

2.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a. du 

point  80  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  de  mesures 

d'information destinées aux salariés concernés par la vidéosurveillance et/ou la 

géolocalisation conformément aux dispositions de l’article 13.1 et 2 du RGDP, le 

contrôlé  expliquait  dans  la  prise  de  position  annexée  à  son  courrier  du 

27 novembre  2019  que  les  informations  sur  la  transparence  auraient  été 

communiquées  aux  salariés  au moyen  d’une  note  de  service64  dont  il  annexé 

une copie. 

La  Formation  Restreinte  constate  que  ladite  note,  qui  vise  non  seulement  la 

vidéosurveillance du site d’exploitation,  mais également la  géolocalisation des 

autobus, contient l’ensemble des informations requises au titre de l’article 13 du 

RGPD. 

Toutefois, aucune documentation soumise par le contrôlé ne contient de preuve 

attestant que la note de service a été remise à tous les membres du personnel 

en  mains  propre  et/ou  publiée  sur  l'Intranet  du  contrôlé,  ou  bien  qu’une 

procédure a été mise en place pour assurer la remise de la note de service à 

tout nouveau salarié. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le 

contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  72  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice 

proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 80 de la présente 

décision  sous  a.  en  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  à  la 

vidéosurveillance et à la géolocalisation. 

3.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous b. du 

point 80 de la présente décision concernant l’obligation de limiter la conservation 

des  données  de  vidéosurveillance  conformément  aux  dispositions  de  l'article 

5.1.e) du RGPD, le contrôlé dans la prise de position annexée à son courrier du 

                                                           
64 « Note de Service, Information au personnel concernant le traitement des données », « Version : 
[…] ». 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

31/34 

 

 

27 novembre 2019  expliquait  que  la  durée  de  conservation  des  images 

enregistrées  aurait  été  réduite  à  30  jours,  ce  qui  était  acté  dans  l’extrait  du 

registre  des  activités  de  traitement  que  le  contrôlé  a  annexé  à  son  courrier 

précité. Il estimait que cette durée de conservation était en conformité avec les 

finalités du traitement, ce qui n’est pas contesté par la Formation Restreinte en 

l’espèce. 

Toutefois, aucune documentation soumise par le contrôlé ne contient de preuve 

attestant que la durée de conservation des images enregistrées a effectivement 

été réduite à 30 jours. 

En considération des mesures de mise en conformité insuffisantes prises par le 

contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  72  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte considère dès lors qu'il y a lieu de prononcer la mesure correctrice 

proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 80 de la présente 

décision sous b. 

4.  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c. du 

point  80  de  la  présente  décision  concernant  l’obligation  de  ne  traiter  que  des 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités 

de  protection  des  biens  et  de  sécurisation  des  accès,  conformément  aux 

dispositions de l'article 5.1.c) du RGPD, le contrôlé confirmait dans la prise de 

position  annexée  à  son  courrier  du  27 novembre 2019  qu’il  avait  ajusté  les 

champs  de  vision  des  caméras  afin  de  couvrir  exclusivement  son  site 

d’exploitation.  Il  a  annexé  à  ce  courrier  des  photos  montrant  les  champs  de 

vision des caméras dénommées […] avant et après cet ajustement.  

La Formation Restreinte estime que les champs de vision de ces caméras ont 

été ajustés afin de, et dans la mesure du possible, ne plus filmer la voie publique. 

En considération des mesures de mise en conformité suffisantes prises par le 

contrôlé  en  l'espèce  et  le  point  72  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte  considère  dès  lors  qu'il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard telle que reprise au point 

80 de la présente décision sous c. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

32/34 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

-  de retenir les manquements aux articles 5.1.c), e) et 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  l’organisme  de  transport  publique  A  une  amende 

administrative  d’un  montant  de  3.500  (trois  mille  cinq  cents)  euros,  au  regard  des 

manquements constitués aux articles 5.1.c), e) et 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  l’organisme  de transport  publique  A  une  injonction  de 

mettre  en  conformité  les  traitements  avec  les  obligations résultant  de  l’article  13  du 

RGPD, dans un délai de 2 mois suivant la notification de la décision de la Formation 

Restreinte, et, en particulier, informer individuellement les salariés de manière claire 

et complète de la vidéosurveillance du site d’exploitation et de la géolocalisation des 

autobus, conformément aux dispositions de l’article 13 du RGPD ; 

-  de  prononcer  à  l'encontre  de  l’organisme  de transport  publique  A  une  injonction  de 

mettre en conformité les traitements avec les dispositions de l’article 5.1.e) du RGPD, 

dans  un  délai  de  2  mois  suivant  la  notification  de  la  décision  de  la  Formation 

Restreinte,  et,  en  particulier,  limiter  la  conservation  des  données  à  une  durée 

n'excédant celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles les données sont 

collectées  et  traitées,  et  notamment  en  ne  conservant  pas  les  enregistrements  des 

images du dispositif de vidéosurveillance au-delà d'un mois. 

 

 

 

 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 22 avril 2022. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

33/34 

 

 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

 

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

     Marc Lemmer 
     Commissaire 

Marc Hemmerling 
         Membre suppléant 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

 

l’enquête n° […] menée auprès de l’organisme de transport publique A 

 

 

34/34 

 

