
Начало
  » Практика » Становища на КЗЛД за 2018 г.
  
 
 » Становище на КЗЛД по въпроси, касаещи предоставянето на достъп до Регистъра на населението – Национална база данни „Население“ от ГД „ГРАО“ към МРРБ на основание чл. 106, ал. 1, т. 3 предл. трето от Закона за гражданската регистрация Становище на КЗЛД по въпроси, касаещи предоставянето на достъп до Регистъра на населението – Национална база данни „Население“ от ГД „ГРАО“ към МРРБ на основание чл. 106, ал. 1, т. 3 предл. трето от Закона за гражданската регистрация
 
Към становището

 принт 
