  

 

 
 
 
PRESSEMITTEILUNG 
Berlin, den 16. Februar 2022 
 
 
 
BlnBDI startet datenschutzfreundlichen Social-Media-Kanal 

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) nutzt ab sofort den 

Mikroblogging-Dienst Mastodon für ihre Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Interessierte 

Nutzer:innen können der BlnBDI unter @blnbdi@social.bund.de folgen.  
 

Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der BlnBDI: „Mit unserem neuen Mastodon-Profil 

wollen wir zeigen, dass soziale Netzwerke auch datenschutzkonform genutzt werden können. Die 

Behörde wird bei Mastodon regelmäßig über aktuelle Themen und Veröffentlichungen rund um den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit berichten.“ 

 

Für ihr Mastodon-Profil greift die BlnBDI auf ein Angebot des Bundesbeauftragten für Datenschutz 

und Informationsfreiheit (BfDI) zurück. Seit 2020 betreibt der BfDI eine eigene Mastodon-Instanz unter 

social.bund.de, die seit letztem Jahr für Accounts weiterer Behörden offensteht.  

 

Über Mastodon 

 

Bei Mastodon handelt es sich um einen Mikroblogging-Dienst mit ähnlichen Funktionen wie Twitter. 

Über ein Profil können kurze Beiträge veröffentlicht werden (sog. Toots oder Tröts) und auf 

Kommentare und Beiträge anderer Nutzer:innen reagiert werden. Im Gegensatz zu Twitter ist 

Mastodon ein dezentrales soziales Netzwerk. Privatpersonen, Vereine und andere Organisationen 

betreiben hunderte miteinander vernetzte Instanzen (Server). Dabei kann jede Instanz die auf ihr 

erfolgende Datenverarbeitung eigenverantwortlich regeln. Das Projekt wird als Freie Software 

entwickelt, d. h. der Quellcode ist offen einsehbar und kann beliebig eingesetzt und angepasst 

werden. 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

