1/9

 Expediente N.º: EXP202203860

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de marzo de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra ***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte recla-
mada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“la Comunidad de Propietarios reclamada ha instalado un sistema de videovigi-
lancia en zonas comunes de la Comunidad, sin haber convocado previamente una
Junta de Propietarios y sin que conste que se haya autorizado, conforme a las exigen-
cias que para ello establece la Ley de Propiedad Horizontal, la instalación por la co-
rrespondiente mayoría de propietarios” (folio nº 1). 

Aporta imágenes de la ubicación de cámaras en zonas comunes de la Comuni-

dad reclamada (Anexo probatorio I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 30/03/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable, ni ha procedido al ac-
ceso de las notificaciones efectuadas. 

TERCERO: Con fecha 26 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Los antecedentes que constan en los sistemas de información son los siguientes: 

Dentro del procedimiento  (...), esta Agencia cursó traslado de la reclamación el día
30/03/2022, sin respuesta hasta la fecha en nombre de la parte reclamada.

Asimismo,   se   realizaron   varias   peticiones   a   la   Agencia   Estatal   de   Administración
Tributaria (en adelante, AEAT) solicitando el NIF de la parte reclamada y aportando
nombre   completo   y   posible   dirección   postal.   A   esta   Agencia   llegaron   las
contestaciones de la AEAT: la primera con fecha 30/03/2022 (número de registro de
entrada en la AEPD 22e00010228726), la segunda con fecha 13/05/2022 (número de
registro de entrada en la AEPD 22e00018607898) y la tercera con fecha 27/05/2022
(número   de   registro   de   entrada   en   la   AEPD   22e00021160758)   en   las   que   se
comunicaba que “según los datos obrantes en la Base de Datos de la Agencia Estatal
de Administración Tributaria, se comunica que no se han podido obtener los datos
requeridos con la información facilitada.”

Con fecha 26 de mayo de 2022, en el procedimiento  (...)  la Agencia Española de
Protección de Datos acordó llevar a cabo las presentes actuaciones de investigación
en relación con la instalación de un sistema de videovigilancia en zonas comunes de la
Comunidad.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Con fecha 02/06/2022 se solicita el NIF de la parte reclamada tanto al reclamante
como a la propia parte reclamada.

La   notificación   postal   de   dicha   solicitud   de   información   a   la   parte   reclamada   ha
resultado devuelta a Origen por Sobrante (no retirado en oficina) con fecha 21/06/2022
tras dos intentos de entrega y aviso en buzón de la parte reclamada.

Con fecha 21/06/2022, el reclamante proporciona información sobre la administración
de fincas que representa a la parte reclamada.

Tras los anteriores intentos que resultaron infructuosos para obtener el NIF de la parte
reclamada de cara a identificarle fehacientemente, se envía requerimiento de informa-
ción al representante de la parte reclamante el día 23/06/2022, mediante notificación
electrónica, solicitando los datos completos de la parte reclamada, incluido el NIF, pero
su notificación es rechazada automáticamente trascurrido el plazo establecido. 

El día 13/07/2022 se reitera el requerimiento de información al representante de la par-
te reclamante mediante notificación postal. 

Con fecha 26/07/2022, el Administrador de la Comunidad de Propietarios remite a esta
agencia la siguiente información y manifestaciones:

- Que los datos de dicha Comunidad de Propietarios son los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

- ***COMUNIDAD.1 de Barcelona, con NIF: ***NIF.1, domicilio en ***DIRECCIÓN.1 y
domicilio a efectos de notificaciones: Asesoría Jurídica Augusta S.L. con domicilio en
Barcelona, ***DIRECCIÓN.2. Correo electrónico: administracion@bufeteaugusta.com

- La empresa instaladora del sistema de videovigilancia es: ***EMPRESA.1
-   Adjunta   factura   de   instalación   de   dicho   sistema   de   videovigilancia,   con   fecha
16/02/2022.

QUINTO: Con fecha 13 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“En fecha 19 de julio de 2022 se celebró Junta General Extraordinaria de Pro-
pietarios, en cuyo orden del día se referenció, de forma expresa, el tratamiento de la
instalación en el edificio de cámaras de videovigilancia, de conformidad con lo precep-
tuado en el artículo 553-21 del Código Civil de Cataluña, notificándose tras su celebra-
ción la correspondiente Acta en la que se recoge el conjunto de acuerdos adoptados
por el conjunto de vecinos, adjunta al presente como Documento núm.1, sin que la
misma haya sido objeto de impugnación en los términos previstos en el artículo 553-
31 del Código Civil de Cataluña.

 Concretamente, el primer apartado del Acta transcribe el acuerdo referente al
primer punto del orden del día (“Tratamiento y aprobación, si procede, instalación por-
tero electrónico o videoportero en finca.”), adoptado por la mayoría de los asistentes,
tal y como prevé el artículo 553-25.2-b) del Código Civil de Cataluña, siendo el tenor li-
teral del mismo el siguiente: 

“En el presente apartado, se presenta presupuesto de la empresa ***EMPRE-
SA.1 para la instalación de cámaras de vigilancia en la Comunidad, dicho presupuesto
asciende a un importe de 1.154,40.-€ (IVA incluido). 

Tras amplia deliberación, los Sres. Propietarios asistentes, acuerdan por unani-

midad, aceptar dicho presupuesto y que de forma urgente procedan a su instalación.”

SÉPTIMO: En fecha 20/01/23 se emite Propuesta de resolución en la que se considera
probado que la instalación del sistema de cámaras de video-vigilancia se realizó sin
contar con el consentimiento informado del conjunto de propietarios (as), no habiendo
acreditado fehacientemente tal extremo la reclamada, actuación constitutiva de infrac-
ción del artículo  6.1 e)  RGPD,  proponiendo  una sanción  cifrada en la cuantía de
1000€. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

OCTAVO: En fecha 06/02/23 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada a
la Propuesta de este organismo argumentando “error” en la transcripción del Acta de la
Junta extraordinaria, señalando que la adopción del acuerdo era de fecha anterior a la
reclamación presentada motivo por el que solicita el Archivo del presente procedimien-
to. 

Que, esta parte incurrió en un error de transcripción numérico al referenciar la
fecha de celebración del Acta de Junta General Extraordinaria de propietarios, sien-
do la fecha efectiva de celebración el día 19 de julio de 2021, adjuntándose la pre-
sente corrección de Acta, debidamente notificada al conjunto de propietarios como
Documento núm.1.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 24/03/22 se recibe reclamación poniendo en conocimiento de este
organismo la presencia de un sistema de video-vigilancia por parte de la reclamada sin
contar con el consentimiento de los propietarios (as), ni informar al conjunto de vecinos
del inmueble, realizando un “tratamiento de datos” no ajustado a la ley. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable la Comunidad de propietarios
***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1.

Tercero. La Comunidad de propietarios aporta dos documentos con fechas distintas
19/07/21 y 19/07/22 en dónde se plasma lo siguiente:

“Tras amplia deliberación, los Sres. Propietarios asistentes, acuerdan por una-
nimidad, aceptar dicho presupuesto y que de forma urgente procedan a su instala-
ción.”

Cuarto.   Consta   acreditado   que   la   documentación   aportada   adolece   de   defectos
formales, no siendo suficiente para acreditar que la instalación del sistema de cámaras
se produjo contando con el respaldo exigido por la normativa en vigor.

Quinto. No se ha aportado documentación alguna que constate fehacientemente la
puesta en conocimiento al conjunto de propietarios de la instalación del sistema, ni
consta aportado su consentimiento expreso reflejado en modo alguno. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

48-110422

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta Agencia 24/03/22 por medio de la cual se traslada la presencia de cámara de vi-
deo-vigilancia sin contar con la autorización a priori de la Junta de Propietarios. 

Según el Artículo 17.1 de la Ley de Propiedad Horizontal, para incorporar en la comu-
nidad servicios o mejoras no imprescindibles para la conservación, habitabilidad y ac-
cesibilidad del inmueble, como podrían ser las cámaras de videovigilancia, hará falta
el voto favorable de las tres quintas partes de los propietarios, que a su vez supongan
las tres quintas partes de las cuotas de participación.

No será necesario que se alcance esta mayoría por tres quintas partes durante la Jun-
ta de Propietarios. Si en esta se alcanzara una mayoría simple de propietarios a favor
que a su vez poseyeran una mayoría de cuotas de participación, deberá notificarse el
acuerdo a los vecinos que no hayan acudido a la junta, quienes tendrán 30 días desde
que reciban la notificación para oponerse, en caso de no hacerlo, sus votos computa-
rán como favorables para alcanzar la mayoría de las tres quintas partes.

Solo podrá acceder a las imágenes el responsable del fichero, que en este caso se-
rá la propia comunidad de propietarios representada por el presidente.

Así la instalación de cámaras de videovigilancia en el caso de una comunidad de pro-
pietarios con el fin de evitar determinadas situaciones de inseguridad para los residen-
tes o sus visitantes, ha de ser una medida proporcional en relación con la infracción
que se pretenda evitar y en ningún caso, debe suponer el medio inicial para llevar a
cabo funciones de vigilancia, por lo que desde un punto de vista objetivo, la utilización
de estos sistemas debe ser proporcional al fin perseguido, que en todo caso deberá
ser legítimo.

Las cámaras de videovigilancia no podrán grabar la vía pública, ya que la seguridad
del espacio público será competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad del Estado.

El artículo 6 apartado 1º letra e) RGPD dispone: “El tratamiento solo será lícito

si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha procedido a instalar un sistema
de   video-vigilancia   sin   contar   con   el   consentimiento   informado   del   conjunto   de
propietarios (as) del inmueble. 

El RGPD define al “responsable del tratamiento” (art. 4 apartado 7º) de datos como la
persona física o jurídica, servicio, organismo o entidad similar que determina los fines
y medios del tratamiento. Es decir, es quien debe informar sobre la finalidad del trata-
miento y los medios elegidos para ello, siendo en el presente caso la Comunidad de
propietarios (reclamada). 

La instalación de cámaras de video-vigilancia en Comunidades de propietarios
requiere   el   consentimiento   informado   del   conjunto   de   vecinos,   debiendo   ser
conocedores de la presencia de un sistema de video-vigilancia que controle en su
caso   la   entrada   del   inmueble,   debiendo   estar   el   citado   acuerdo   plasmado   en   el
correspondiente <Orden del día> y debidamente aprobado en los términos expuestos. 

Según el RGPD se entenderá por consentimiento «la manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la cual una persona acepta, mediante una clara
acción afirmativa, el tratamiento de sus datos personales» (art. 4 punto 11º).

Las alegaciones de la reclamada entran en contradicción  pues inicialmente
aporta documental de celebración de Junta Extraordinaria de fecha 19/07/22, mientras
que en contestación a la Propuesta de este organismo manifiesta que debido a un
“error de transcripción” la misma se celebró en fecha 19/07/21.

El artículo 19.3 de la LPH (Ley 49/1960) dispone que el acta "deberá cerrarse

con las firmas del presidente y del secretario...".

Sin entrar en las formalidades estrictas que debe cumplir la redacción del Acta
de una Junta de propietarios, desde el punto de vista de protección de datos, no se
aporta documental alguna que acredite la notificación real y efectiva al conjunto de
propietarios (as) informándoles de la instalación del sistema, finalidad del mismo o
modo en su caso de ejercitar los derechos en el marco del actual RGPD.

Tampoco se aporta a pesar del tiempo transcurrido desde la celebración de la
misma, si nos atenemos a las segundas alegaciones, copia del Acta debidamente
firmada   por   el   conjunto   de   propietarios   (as)   del   inmueble,   que   respalde
documentalmente un “consentimiento informado” sobre la instalación del sistema en
cuestión.

El artículo 28 “in fine” Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: “Los intere-

sados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”.

Artículo 72 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre). Infracciones consideradas muy gra-
ves

En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-
nes   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

Por tanto, ni de las alegaciones iniciales, ni de la documental presentada se in-
fiere que la reclamada hubiera adoptado las medidas necesarias para que el sistema
instalado se ajuste a los requisitos determinados en la normativa expuesta, conside-
rando el relato de los hechos del reclamante acorde a lo plasmado en su reclamación,
esto es, la instalación sorpresiva de un sistema de video-vigilancias sin que le (s) hu-
biera informado al respecto recabando su consentimiento expreso o la oportunidad de
manifestarse al respecto. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada del artículo 6 apartado 1 letra e) RGPD, anteriormente mencionado. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

El artículo 83 RGPD apartado 2º contempla dentro de las “Condiciones generales para
imponer las multas administrativas” atendiendo a las “circunstancias individuales” los
criterios para su imposición, valorándose en el presente caso las letras a) y b). 

En el presente caso, se tiene en cuenta que se trata de una Comunidad de propieta-
rios, valorándose la falta de información a los propietarios del inmueble sobre la pre-
sencia del sistema y la nula colaboración inicial de la reclamada a pesar de ser cono-
cedora   de   la   existencia   de   reclamación,   para  imponer   finalmente   una   sanción   de
1000€, sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas, considerando
la conducta descrita como negligencia grave.

V

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

De manera que a juicio de esta Agencia se debe proceder a la legalización del
sistema de cámaras instalados en los términos expuestos, debiendo proceder a la
suspensión/interrupción   de   la   grabación   en   tanto   en   cuanto   no   se   cumpla   lo
establecido. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  ***COMUNIDAD.1, con NIF  ***NIF.1, por una infracción del
artículo 6.1 e) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1000€. 

SEGUNDO: ORDENAR de conformidad con el artículo 58.2 RGPD para que, en el
plazo de 1 mes desde la notificación del presente acto, proceda en los siguientes
términos:

-Regularizar el sistema objeto de reclamación procediendo en su caso a la
acreditación de la suspensión de las grabaciones mediante Informe técnico o Acta
notarial o cualquier otro documento que acredite fehacientemente la suspensión de las
grabaciones en el acceso al inmueble. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad ***COMUNIDAD.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria  CAIXABANK,   S.A..  En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

