                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0098/2020

La   consulta   plantea   si   es   conforme   al   Reglamento   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD) y a la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, (LOPDGDD), desde su condición de responsable de un
hospital privado (el Hospital en lo sucesivo), el permitir el acceso a la historia
clínica de los pacientes en distintos supuestos, en aplicación de lo dispuesto en
el artículo 9.2 f) RGPD.

I

Los supuestos sobre los que se solicita la interpretación y alcance del

articulo 9.2 f) del RGPD pueden resumirse en los siguiente:

A)
Cuando el personal sanitario ( laboral o mercantil) solicita el
acceso a la historia clínica de los pacientes a los que prestaron
asistencia   sanitaria,  con   la   finalidad   de   preparar   su   defensa
jurídica, tanto frente a una reclamación como frente al inicio de
un procedimiento judicial (Diligencias preliminares, demanda etc.)
promovidos por el paciente, siendo indispensable dicho acceso para
la defensa de su praxis médica.
B)
Cuando el personal sanitario ( laboral o mercantil) solicita el
acceso a la historia clínica de los pacientes a los que prestaron
 con   la   finalidad   de   remitir   dicha
asistencia   sanitaria,
documentación  a  las  compañías  de   seguros  que   cubren  su
responsabilidad   civil  ante   los   posibles   daños   causados   en   el
 con   motivo   de   la
desempeño   de   su   actividad   profesional,
recepción de una reclamación o el inicio de un procedimiento
judicial. 
C)
Cuando   se   ha   ejercido   la   acción   directa   prevista   en   el
artículo   76   de   la   Ley   del   Contrato   de   Seguro   frente   a   la
aseguradora,   si   el   Hospital   o   el   facultativo,   puede   acceder   a   la
historia clínica.

Asimismo  en  relación con el  tipo  de profesionales  que prestan sus
servicios en el Hospital, en la consulta se indica que los que tienen una relación

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

1

                                                           Gabinete Jurídico

mercantil, “no integran la plantilla de personal ni mantienen con el mismo una
relación jerárquica o de dependencia alguna.  En este caso, el Hospital actúa
como   responsable   de   tratamiento   y   el   personal   sanitario   mercantil   como
encargado de tratamiento, firmando el contrato correspondiente”.

II

El   acceso   a   los   datos   de   las   historias   clínicas   supone   una
comunicación   de   datos   que   ha   de   considerarse   tratamiento   de   datos   de
carácter personal, a tenor de lo indicado en el artículo 4.2 RGPD que considera
como   tal:  cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción. 

La información referida a la historia clínica debe ser considerada datos
de salud (artículo 4.15 RGPD), y por tanto se incluye dentro de las categorías
especiales de datos cuyo tratamiento lo prohíbe el apartado 1 del  artículo 9 del
RGPD, salvo que concurren alguna de las excepciones que se recogen en su
apartado 2. 

La   LOPDGDD   en   su   disposición   adicional   decimoséptima   en   el
apartado 1 indica que se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del
artículo 9.2 del RGPD, los tratamientos de datos relacionados con la salud y
que estén regulados en las leyes que relaciona, entre las que cabe mencionar,
en relación con la consulta planteada, la Ley 41/2002, de 14 de noviembre,
básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones
en materia de información y documentación clínica. (LAP en lo sucesivo) y en
la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las
entidades aseguradoras y reaseguradoras. (LOSSEAR en lo sucesivo).

Sin embargo, la consulta plantea la aplicación del apartado 2.f) del
artículo   9   del   RGPD   a   los   efectos   de   levantar   la   prohibición   general   de
tratamiento de datos de salud en relación con el acceso a la historia clínica por
parte de los facultativos del hospital para poder defenderse de reclamaciones
que les planteen los pacientes en relación con la asistencia médica recibida.

Teniendo en cuenta lo anterior procede acudir al citado precepto que
nos indica que no será de aplicación la prohibición general de tratamiento de
las categorías especiales de datos, cuando:

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

f)  el   tratamiento  es   necesario  para  la   formulación,  el  ejercicio  o  la
defensa de reclamaciones  o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su
función judicial;

Por su parte, el Considerando 52 del RGPD, establece lo siguiente:
(52) Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de tratar
categorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   y   siempre   que   se   den   las   garantías
apropiadas,  a   fin   de   proteger   datos   personales   y   otros   derechos
fundamentales, cuando sea en interés público, en particular el tratamiento de
datos personales en el ámbito de la legislación laboral, la legislación sobre
protección social, incluidas las pensiones y con fines de seguridad, supervisión
y alerta sanitaria, la prevención o control de enfermedades transmisibles y otras
amenazas graves para la  salud. Tal  excepción  es  posible para fines  en  el
ámbito de la salud, incluidas la sanidad pública y la gestión de los servicios de
asistencia   sanitaria,   especialmente   con   el   fin   de   garantizar   la   calidad   y   la
rentabilidad de los procedimientos utilizados para resolver las reclamaciones de
prestaciones y de servicios en el régimen del seguro de enfermedad, o con
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o
fines   estadísticos.
 Debe   autorizarse   asimismo   a   título   excepcional   el
tratamiento   de   dichos   datos   personales   cuando   sea   necesario   para   la
formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones,   ya   sea   por   un
procedimiento judicial o un procedimiento administrativo o extrajudicial.

Y en el Considerando 53 del RGPD se establece lo siguiente:
(53)…el   presente   Reglamento   debe   establecer   condiciones
armonizadas para el tratamiento de categorías especiales de datos personales
relativos a la salud, en relación con necesidades específicas, en particular si el
tratamiento de esos datos lo realizan, con fines relacionados con la salud,
personas sujetas a la obligación legal de secreto profesional. El Derecho de la
Unión   o   de   los   Estados   miembros   debe   establecer   medidas   específicas   y
adecuadas para proteger los derechos fundamentales y los datos personales
de las personas físicas. Los Estados miembros deben estar facultados para
mantener o introducir otras condiciones, incluidas limitaciones, con respecto al
tratamiento de datos genéticos, datos biométricos o datos relativos a la salud.

De lo indicado hasta ahora se extraen las siguientes conclusiones: la
primera   es   que   (i)   el   RGPD   menciona   separadamente   las   reclamaciones
extrajudiciales de diversa naturaleza y las administrativas, y por otra parte,
aquellas reclamaciones que se promuevan a través de los órganos judiciales. 

La   segunda   es   que   (ii)   debe   entenderse   el   levantamiento   de   la
prohibición   de   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   como
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

excepcional, subsidiario y la interpretación de su aplicación debe ser restrictiva,
de acuerdo con la especial protección de la que son acreedores este tipo de
datos derivada de su naturaleza jurídica.

  En tercer lugar (iii) el derecho nacional o de la Unión Europea que
regule estos tratamientos debe ofrecer garantías suficientes para proteger los
derechos de los afectados.

Y en cuarto lugar (iv) es que si bien el RGPD establece unos supuestos
que  excepcionan  la  prohibición  de  tratamiento  de  categorías  especiales  de
datos, a través del derecho de los Estados miembros se pueden introducirse
regulaciones ad hoc a fin de adaptar la realidad de los sectores implicados para
garantizar una protección efectiva de los derechos de los ciudadanos de la
unión.

III

Sobre   las   premisas   que   acaban   de   indicarse,   procede   abordar   los
supuestos que se plantean en la consulta diferenciando, en primer lugar, si
estamos ante reclamaciones judiciales o extrajudiciales, y a su vez, si estamos
ante reclamaciones en las que interviene una compañía aseguradora o no.

Teniendo en cuenta lo anterior, con carácter general, la ley que regula
la historia clínica es la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de
la   autonomía   del   paciente   y   de   derechos   y   obligaciones   en   materia   de
información y documentación  clínica, que define la Historia clínica como el
conjunto de documentos que contienen los datos, valoraciones e informaciones
de cualquier índole sobre la situación y la evolución clínica de un paciente a lo
largo del proceso asistencial.

En su artículo 15. 2 establece que “La historia clínica tendrá como fin
principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando constancia de todos aquellos
datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento veraz y actualizado
del estado de salud”.

Y en el artículo 16 bajo la rúbrica “usos de la historia clínica” nos indica
en   el   apartado   1   que   “La   historia   clínica   es   un   instrumento   destinado
fundamentalmente   a   garantizar   una   asistencia   adecuada   al   paciente.   Los
profesionales   asistenciales   del   centro   que   realizan   el   diagnóstico   o   el
tratamiento   del   paciente  tienen   acceso   a   la   historia   clínica   de   éste   como
instrumento fundamental para su adecuada asistencia.”

Por su parte, en el apartado 3 se establece que “El acceso a la historia
clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de salud pública, de investigación
o de docencia, se rige por lo dispuesto en la legislación vigente en materia de

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

protección de datos personales, y en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de
Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso. El acceso a la historia
clínica con estos fines obliga a preservar los datos de identificación personal
del paciente, separados de los de carácter clínico asistencial, de manera que,
como   regla   general,   quede   asegurado   el   anonimato,   salvo   que   el   propio
paciente haya dado su consentimiento para no separarlos.

Se exceptúan los supuestos de investigación previstos en el apartado 2
de la Disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgánica de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.

Asimismo se exceptúan los supuestos de investigación de la autoridad
judicial   en   los   que   se   considere   imprescindible   la   unificación   de   los   datos
identificativos con los clínico asistenciales, en los cuales se estará a lo que
dispongan los jueces y tribunales en el proceso correspondiente. El acceso a
los datos y documentos de la historia clínica queda limitado estrictamente a los
fines específicos de cada caso.

Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o peligro
grave para la salud de la población, las Administraciones sanitarias a las que
se refiere la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, podrán
acceder   a   los   datos   identificativos   de   los   pacientes   por   razones
epidemiológicas   o   de   protección   de   la   salud   pública.   El   acceso   habrá   de
realizarse,   en   todo   caso,   por   un   profesional   sanitario   sujeto   al   secreto
profesional o por otra persona sujeta, asimismo, a una obligación equivalente
de secreto, previa motivación por parte de la Administración que solicitase el
acceso a los datos.”

Y  en   el   apartado   5   indica   que:   “El   personal   sanitario   debidamente
acreditado   que   ejerza   funciones   de   inspección,   evaluación,   acreditación   y
planificación, tiene acceso a las historias clínicas en el cumplimiento de sus
funciones de  comprobación de la calidad de la asistencia, el respeto de los
derechos del paciente o cualquier otra obligación del centro en relación con los
pacientes y usuarios o la propia Administración sanitaria.”

De lo indicado hasta ahora se deduce, que con carácter general la
finalidad del uso de la historia clínica responde a la función asistencial que
los médicos de atención primaria y especializada llevan a cabo, sin perjuicio de
las excepciones previstas en los apartados 3 y 5.

IV

Con carácter previo al análisis de la aplicación del artículo 9.2 f) RGPD
al caso concreto, debe establecerse quién es el destinatario de las obligaciones
previstas en la LAP y en el RGPD en relación con la consulta planteada.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

Si bien  en la consulta se  indica que los  profesionales con relación
mercantil,   sin   relación   jerárquica   o   dependencia   alguna,   se   consideran
encargados del tratamiento, y el Hospital responsable del tratamiento, la LAP
establece unas obligaciones de conservación y custodia de la historia clínica
que deben tenerse en cuenta en el presente supuesto.

En   este   sentido   dispone   el   articulo   17   bajo   la   denominación   “La
conservación   de   la   documentación   clínica”   en   sus   apartados   1,   4   y   5   lo
siguiente:
1.

 Los   centros   sanitarios   tienen   la   obligación   de   conservar   la
documentación   clínica   en   condiciones   que   garanticen   su   correcto
mantenimiento y seguridad, aunque no necesariamente en el soporte original,
para la debida asistencia al paciente durante el tiempo adecuado a cada caso
y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha del alta de cada proceso
asistencial.(…)

4.  La   gestión   de   la   historia   clínica   por   los   centros   con   pacientes
hospitalizados, o por los que atiendan a un número suficiente de pacientes bajo
cualquier otra modalidad asistencial, según el criterio de los servicios de salud,
se   realizará   a   través   de   la   unidad   de   admisión   y   documentación   clínica,
encargada de integrar en un solo archivo las historias clínicas. La custodia de
dichas   historias   clínicas   estará   bajo   la   responsabilidad   de   la   dirección   del
centro sanitario.

5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera
individual son responsables de la gestión y de la custodia de la documentación
asistencial que generen.

Asimismo, debe indicarse que ya en el Informe 585/2004 se recogía lo

siguiente:

En primer lugar, se plantea quién será responsable de los datos clínicos,
debiendo   entenderse   como   tales   los   que   se   incorporen   a   la   historia
clínica de los pacientes. Dichos datos, correspondientes al paciente, se
encuentran incorporados a los ficheros de un centro sanitario, que usó
de los servicios de un determinado facultativo con el que se mantuvo
una relación mercantil, que en la actualidad se encuentra rota.
En relación con este punto, el artículo 17.1 de la Ley 41/2002, dispone
que “(…)”, añadiendo el apartado 4 del propio artículo que “(…)” y, en
particular, a los efectos que interesan al presente supuesto, que “La
custodia de dichas historias clínicas estará bajo la responsabilidad de la
dirección del centro sanitario”.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

Por último, el artículo 17.5 de la Ley dispone que “(…)”.
A la vista de lo establecido en los precitados artículos, cabe deducir que
si   el   Centro   Médico   ha   de   ser   considerado   como   verdadero   centro
sanitario, de tal forma  que  la relación que vincula  al Centro con los
facultativos implica una determinada relación de dependencia de éstos
con el Centro (de tipo laboral, mercantil o análoga), siendo los pacientes
del Centro y no de cada uno de los facultativos, correspondería al Centro
Médico   el   tratamiento   y   custodia   de   las   historias   clínicas   de   los
pacientes, con el cumplimiento de las obligaciones impuestas por la Ley
Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   datos   de
Carácter Personal, además de las previstas en la ya citada Ley 41/2002.
Si, por el contrario, el Centro se limitó a aportar unas instalaciones para
que los facultativos prestaran sus servicios a los pacientes, existiendo
una  relación   directa  de  los   pacientes   con   los  médicos,   no   siendo   el
Centro más que el vínculo que permitió la existencia del lugar físico
donde   se   desarrollaron   las   consultas,   nos   encontraríamos   ante
supuestos de ejercicio individual de la medicina, en cuyo caso, serían los
propios facultativos los responsables del tratamiento.
(…)
De   acuerdo   con   lo   expuesto,   si   en   el   caso   de   la   consulta   los
profesionales   que   tienen   una   relación   mercantil   con   el   Hospital,   no   existe
dependencia   jerárquica   y   el   centro   aporta   únicamente   las   instalaciones
quedando reducido únicamente al vinculo que permite la existencia del lugar
físico   dónde   se   prestan   los   servicios,   serán   dichos   profesionales   los
responsables   del   tratamiento   y   el   uso   que   puedan   hacer   de   los   datos
contenidos   en   las   historias   clínicas   a   los   efectos   que   plantea   la   consulta
debiera ser abordado teniendo en consideración esa situación.

Ahora   bien,   en   la   consulta   se   indica   que   estos   profesionales   son

encargados del tratamiento y el Hospital responsable del tratamiento.

En el artículo 4.7 del RGPD, se considera responsable del tratamiento
a la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o  junto con  otros, determine  los fines y medios  del tratamiento; si el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios
del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros;

Asimismo,   en   el   apartado   8   del   citado   precepto,   se   considera
encargado del tratamiento  a  la persona física o jurídica, autoridad pública,

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                           Gabinete Jurídico

servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento;

Por   su   parte,   en   el   artículo   33.2   de   la   LOPDGDD   se   establece   lo

siguiente:

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento  y no la de
encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta
de otro, establezca relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato
o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE)
2016/679.

Por lo tanto, y sobre la base de que se desconocen otros aspectos de
la   relación   mercantil   entre   los   profesionales   y   el   Hospital,   si   se   dan   los
supuestos   establecidos   en   el   precepto,   éstos   serán   responsables   del
tratamiento y no encargados. 

Debiendo recordarse que, en cualquier caso, tanto responsables como
encargados,   están   sujetos   a   las   obligaciones   previstas   en   el   Capítulo   I
“Disposiciones generales. Medidas de responsabilidad activa” de la LOPDGDD,
y que en su artículo 28.1 dispone que (…)Los responsables y encargados,
teniendo en cuenta los elementos enumerados en los artículos 24 y 25 del
Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las medidas técnicas y organizativas
apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento
es   conforme   con   el   citado   reglamento,  con   la   presente   ley   orgánica,   sus
normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable(…)

V

En relación con las reclamaciones extrajudiciales y en cuyo marco, la
consultante plantea el acceso a la historia clínica para preparar la “defensa
jurídica” debe indicarse lo siguiente:

  Como punto de partida debe indicarse que el acceso pretendido no
encuentra cabida en los supuestos en que la propia LAP permite el acceso a la
historia clínica al margen de la finalidad asistencial del paciente. (apartados 3 y
5 del artículo 16). 

Ahora bien, debe recordarse el efecto directo de los Reglamentos. En
efecto, el artículo 288 del Tratado de Funcionamiento de la UE señala que los
reglamentos son directamente aplicables en los países de la UE. Asimismo el
efecto   directo   es   un   principio   jurisprudencial   sentado   por   el   TJUE   en   la
Sentencia de 5 de febrero de 1963, (Asunto 26-62, Van Gend Loos contra
Administración fiscal holandesa) o en la Sentencia de 14 de diciembre de 1971
( Asunto 43-71 Politi contra Ministero delle Finanze della Repubblica Italiana.)

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                           Gabinete Jurídico

Quiere decir esto, que lo indicado en el artículo 9.2 f) del RGPD es
directamente   aplicable   y   por   tanto   se   requiere   de   una   interpretación   y
aplicación que permita coexistir con el derecho nacional, en este caso, la LAP,
en el sentido de que de la lectura del citado precepto y del considerando 53 del
RGPD, se han de entender incluidas reclamaciones judiciales y extrajudiciales
y por tanto, estas últimas quedarían fuera del régimen jurídico sobre acceso a
la historia clínica que establece la normativa sectorial nacional.

Con carácter general, los supuestos que levantan la prohibición general
de tratamiento previstos en el artículo 9.2 RGPD, únicamente sirven a tal fin, es
decir, actúan como excepciones a lo dispuesto en el apartado 1, lo que no
significa que siempre que se dé alguno de ellos, el tratamiento pueda o deba
llevarse   a   cabo,   pues   deben   cumplirse   las   restantes   obligaciones   que   se
derivan del propio RGPD. Es decir, la mera existencia de una reclamación al
amparo del artículo 9.2 f) RGPD, no legitima por si sola, el tratamiento de
categorías   especiales   de   datos,   sino   que   debe   ir   acompañada   de   otros
elementos que hagan que el tratamiento sea conforme al RGPD.

Dicho lo anterior, sobre la finalidad y usos de la historia clínica que
vienen determinadas en la LAP, se ha de construir la aplicación del artículo 9.2
f) al que se refiere la consulta, en el sentido de que la “finalidad asistencial” a
la que sirve la historia clínica, va a operar como presupuesto y límite para
aplicar el citado precepto al caso concreto. Es decir, la interpretación del
alcance del articulo 9.2 f) del RGPD en relación con el acceso a la historia
clínica, debe ser restrictiva.

En el sentido de que las reclamaciones extrajudiciales a las que se
refiere el artículo 9.2 f) RGPD  , en relación con el uso de la historia clínica,
deben tener origen directo en el proceso asistencial entre el paciente y el
facultativo. 

Es   decir,   el   objeto   de   la   reclamación   debe   referirse   a   una   o   unas
asistencias que haya prestado el profesional, y las partes de la reclamación,
serán   de   un   lado,   el   paciente   y   de   otro   el   médico   (sin   perjuicio   de   los
representantes legales de cada uno o de las compañías aseguradoras con las
que el profesional asegure su responsabilidad civil). 

Quiere decir esto que no podría utilizarse la información de la historia
clínica para las reclamaciones extrajudiciales por convenir a los intereses de un
tercero ajeno a la relación asistencial. O incluso siendo partes de la relación
asistencial, cuando la reclamación no verse sobre acontecimientos derivados
de la misma.

Además debe recordarse que una vez levantada la prohibición general
de tratamiento, debe darse algún supuesto que dé licitud al tratamiento. Es
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

decir, además del supuesto previsto en el artículo 9.2 f) debe ser de aplicación
alguna base jurídica del artículo 6.1 del RGPD. 

En   este   sentido   debe   indicarse   de   un   lado   que,   podría   darse   la
concurrencia   del   interés   legítimo   del   profesional   en   conocer   aspectos   que
servirán para atender a la reclamación y del lado del titular de los datos, no se
vería quebrada su expectativa razonable de privacidad, en lo que se refiere al
acceso por parte del profesional a su historia clínica, pues es el propio afectado
el   reclamante   y   puede   prever   razonablemente   que   el   “reclamado”   quiera
conocer sobre qué acontecimientos versa la misma. 

En   definitiva,   podría   darse   que   estemos   ante   la   concurrencia   del
apartado 6.1 f) del RGPD en la medida de que concurre un interés legítimo de
un  tercero,  en  este  caso,  del  profesional sanitario, sin perjuicio de que en
determinados supuestos derivados de la relación con el centro sanitario, el
profesional no sea considerado como tercero sino como responsable, tal como
se analiza al inicio del presente informe.

Asimismo, debe establecerse un procedimiento reglado por parte de
aquel sobre el que recaiga el deber de custodia y la condición de responsable
del tratamiento, que garantice los principios que establece el artículo 5 del
RGPD. (base jurídica, finalidad del tratamiento, proporcionalidad, limitación y
minimización,   seguridad   en   el   tratamiento,   plazo   de   conservación,
comunicaciones previstas, etc.,)

Por   ejemplo,   el   procedimiento   debería   establecer   mecanismos   que

garanticen los siguientes aspectos: 

Verificar   que   efectivamente   existe   la   reclamación   y   que   se   refiere   a
acontecimientos relacionados con los procesos asistenciales de los que
es   responsable   el   profesional   afectado   (limitación   de   finalidad,   y
existencia   previa   de   proceso   asistencial   sobre   la   que   versa   la
reclamación)
Que el acceso sirva a la finalidad de atender la reclamación, tanto en el
aspecto cualitativo (acontecimientos relacionados con la asistencia que
es objeto de reclamación) como cuantitativo (no más información de la
necesaria). ( limitación de finalidad y minimización)
El establecimiento de un registro de accesos que permita conocer quién,
cómo, cuándo y para qué se produjo el acceso. Y que dicho registro
ofrezca   garantías   de   exactitud,
  resiliencia   y   autenticidad.
(confidencialidad e integridad)

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

Que los profesionales que accedan asuman los compromisos jurídicos
derivados   del   uso   de   la   información   a   la   que   van   a   acceder,
estableciéndose modelos o formularios dónde se recoja la finalidad y la
limitación de uso de dicha información. Así como la sujeción al deber de
secreto profesional.(limitación de finalidad y confidencialidad).
También el responsable del tratamiento, a la hora de configurar dicho
procedimiento, deberá tener en cuenta lo indicado en el artículo 24 del RGPD
en relación con el análisis del riesgo en el tratamiento que va a llevar a cabo, y
deberá tener en cuenta si se dan algunos de los supuestos previstos en el
artículo 28.2 de la LOPDGDD

Por   lo   tanto,  sólo   en   el   caso   de   que   se   ofrezcan   suficientes
garantías para el cumplimiento de los principios del tratamiento previstos
en el artículo 5 del RGPD se podrá utilizar el supuesto previsto en el
artículo 9.2 f) del RGPD para el ejercicio de reclamaciones extrajudiciales.
En   el   sentido   de   que   la   aplicación   del   precepto   debe   ser   restrictiva   pues
estamos ante el tratamiento de categorías especiales de datos y la propia LAP
reduce a unos supuestos tasados el uso de la historia clínica, pero que sin
embargo deben coexistir con lo dispuesto en el RGPD, y en este caso, con el
articulo 9.2 f).

VI

En   cuanto   al   acceso   a   la   historia   clínica   para   comunicarla   a   la
compañía aseguradora con la finalidad de analizar la responsabilidad civil del
profesional, y en su caso, proceder al abono de la indemnización, todo ello al
amparo de lo dispuesto en el artículo 9 del RGPD en su apartado segundo
letras f) y en su caso la letra h) al que se refiere expresamente el artículo 9.2 de
la LOPDGDD, debe indicarse lo siguiente:

Establece la Ley 50/1980, de 8 de octubre, de Contrato de Seguro

(LCS en lo sucesivo) lo siguiente:

Artículo 16.

El tomador del seguro o el asegurado o el beneficiario deberán
comunicar al asegurador el acaecimiento del siniestro dentro del plazo
máximo de siete días de haberlo conocido, salvo que se haya fijado en
la póliza un plazo más amplio. En caso de incumplimiento, el asegurador
podrá   reclamar   los   daños   y   perjuicios   causados   por   la   falta   de
declaración.

Este efecto no se producirá si se prueba que el asegurador ha

tenido conocimiento del siniestro por otro medio.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

El tomador del seguro o el asegurado deberá,  además, dar al
asegurador   toda   clase   de   informaciones   sobre   las   circunstancias   y
consecuencias   del   siniestro.  En   caso  de   violación   de  este   deber,   la
pérdida del derecho a la indemnización sólo se producirá en el supuesto
de que hubiese concurrido dolo o culpa grave(…)
Artículo 18.

El   asegurador  está   obligado   a   satisfacer   la  indemnización  al
término de las investigaciones y peritaciones necesarias para establecer
la existencia del siniestro y, en su caso, el importe de los daños que
resulten   del   mismo.   En   cualquier   supuesto,   el   asegurador   deberá
efectuar, dentro de los cuarenta días, a partir de la recepción de la
declaración   del   siniestro,   el   pago   del   importe   mínimo   de   lo   que   el
asegurador pueda deber, según las circunstancias por él conocidas.

Cuando la naturaleza del seguro lo permita y el asegurado lo
consienta, el asegurador podrá sustituir el pago de la indemnización por
la reparación o la reposición del objeto siniestrado.(…)
Artículo 73.

 Por el seguro de responsabilidad civil el asegurador se obliga,
dentro de los límites establecidos en la Ley y en el contrato, a cubrir el
riesgo   del   nacimiento   a   cargo   del   asegurado   de   la   obligación   de
indemnizar a un tercero los daños y perjuicios causados por un hecho
previsto   en   el   contrato   de   cuyas   consecuencias   sea   civilmente
responsable el asegurado, conforme a derecho.
Por su parte, la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión
y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras ( LOSSEAR en lo
sucesivo) establece lo siguiente: 

Artículo 99 Protección de datos de carácter personal
2.   Las   entidades   aseguradoras   podrán   tratar  sin   consentimiento   del
interesado   los   datos   relacionados   con   su   salud  en   los   siguientes
supuestos:

a) Para la determinación de la asistencia sanitaria que hubiera
debido facilitarse al perjudicado,  así como la indemnización que
en   su   caso   procediera,   cuando   las   mismas   hayan   de   ser
satisfechas por la entidad.
b)   Para   el   adecuado   abono   a   los   prestadores   sanitarios   o   el
reintegro   al   asegurado   o   sus   beneficiarios   de   los   gastos   de

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

12

                                                           Gabinete Jurídico

asistencia sanitaria que se hubieran llevado a cabo en el ámbito
de un contrato de seguro de asistencia sanitaria.

El tratamiento de los datos  se limitará en estos casos a aquellos que
resulten   imprescindibles   para   el   abono   de   la   indemnización   o   la
prestación derivada del contrato de seguro. Los datos  no podrán ser
objeto de tratamiento para ninguna otra finalidad, sin perjuicio de las
obligaciones de información establecidas en esta Ley.
De   lo   expuesto   se   deduce   que,   con   carácter   general,   y   para   el
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de la normativa citada, es
posible la comunicación por parte del tomador del seguro, de los datos de salud
de   los   perjudicados-reclamantes,   a   la   compañía   aseguradora   que   cubra   la
responsabilidad civil.

Desde la perspectiva del derecho a la protección de datos, es preciso
acudir en primer lugar, a lo dispuesto en el artículo 6 del RGPD que establece
los supuestos que permiten que el tratamiento de datos sea considerado lícito y
en especial a sus apartados c) y f) a cuyo tenor:

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos
y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

En   relación   con   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable   del   tratamiento,   el   artículo   8   de   la   LOPDGDD   bajo   la
denominación   “Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o
ejercicio de poderes públicos” establece en su apartado 1 lo siguiente:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679,  cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo  así  como  las  cesiones  que  procedan  como  consecuencia  del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, el Considerando 45 del RGPD, que indica que (…) Cuando se
realice en cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento, (…), el tratamiento debe tener una base en el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros(…)

En el presente caso las normas citadas anteriormente prevén el acceso
a   los   datos   de   salud   de   los   perjudicados   por   parte   de   las   compañías
aseguradoras para cumplir con las obligaciones inherentes a su condición y las
derivadas del seguro de responsabilidad civil.

A   esa   conclusión   se   ha   llegado   en   anteriores   ocasiones   en   otras
consultas planteadas a este Gabinete al amparo de la hoy derogada LOPD
cuyo núcleo esencial descansaba en el consentimiento como regla general y el
resto de supuestos legitimadores, como la habilitación legal se consideraban
excepciones, sirva citar por todos, el Informe 199/2005 dónde se indicaba lo
siguiente:
(…)
Teniendo esto en cuenta, resulta aplicable al caso lo indicado en la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos de 11 de
agosto de 2003, recaída en el procedimiento PS/27/2003.
La citada Resolución, referida a un supuesto de cesión de datos del
perjudicado en el caso de un accidente con vehículo de motor cubierto
con   seguro   de   responsabilidad   civil,   comienza   recordando   que   “Los
artículos 6.1, 7.3 y 11.2.a) de la LOPD permiten el tratamiento de los
datos de salud del  afectado  cuando  así lo disponga una Ley”, para
continuar indicando lo siguiente:
“La Ley 50/1980, de 8 de octubre, de Contrato de Seguro, incluye en su
“Sección 3ª: Obligaciones y deberes de las partes”, el artículo 18 que
establece: “El asegurador está obligado a satisfacer la indemnización al
término de las investigaciones y peritaciones necesarias para establecer
la existencia del siniestro y, en su caso, el importe de los daños que
resulten   del   mismo.   En   cualquier   supuesto,   el   asegurador   deberá
efectuar, dentro de los cuarenta días, a partir de la recepción de la
declaración   del   siniestro,   el   pago   del   importe   mínimo   de   lo   que   el
asegurador pueda deber, según las circunstancias por él conocidas.
Cuando la naturaleza del seguro lo permita y el asegurado lo considera,
el   asegurador   podrá   sustituir   el   pago   de   la   indemnización   por   la
reparación o la reposición del objeto siniestrado”.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

14

                                                           Gabinete Jurídico

De dicho precepto se desprende que el asegurador tiene la obligación
legal   de   realizar   las   investigaciones   y   peritaciones   precisas   tanto
respecto de la existencia del siniestro, como sobre el importe de los
daños si estos se hubieran producido.
Esta obligación tiene una conexión directa con otra obligación de orden
legal como es la de satisfacer la indemnización al término de aquellas
investigaciones y peritaciones.
A su vez, esta última exigencia legal aparece reforzada en la propia
norma al imponer al asegurador, en cualquier supuesto, la obligación de
efectuar, en un plazo máximo desde la recepción de la declaración del
siniestro, el pago de un importe mínimo de lo que se pueda deber, según
las circunstancias por él conocidas.
De otro lado, la Ley 30/1995, de 8 de noviembre, de Ordenación y
Supervisión de seguros privados, impone a las entidades aseguradoras
“la obligación de constituir y mantener en todo momento provisiones
técnicas suficientes para el conjunto de sus actividades”. (artículo 16.1).
En  el cálculo de las  provisiones técnicas, entendidas  éstas  como  el
importe de las obligaciones asumidas por las entidades aseguradoras y
reaseguradoras   derivadas   de   los   contratos   de   seguro   directo   y
reaseguro suscritos, existe una parte de las aludidas obligaciones que
está en relación con la cuantía de las obligaciones derivadas del pago
de la indemnización, que aparece como la principal de las obligaciones
de la entidad aseguradora una vez que ha tenido lugar el siniestro. En
concreto   la   provisión  de   prestaciones   recoge  el   importe   total   de   las
obligaciones pendientes del asegurador derivado de siniestros ocurridos
con anterioridad a la fecha de cierre del ejercicio.
En la cobertura de un seguro de responsabilidad civil el asegurador se
obliga a cubrir el riesgo del nacimiento a cargo del asegurado de la
obligación de indemnizar a un tercero los daños y perjuicios causados
por   un   hecho   previsto   en   el   contrato   de   cuyas   consecuencias   sea
civilmente   responsable   el   asegurado,   conforme   a   derecho,   con   la
particularidad   de   que   al   tercer   perjudicado,   ajeno   a   la   relación
contractual   establecida   entre   el   asegurado   y   el   asegurador,   se   le
concede por ley, en concreto por el artículo 76 de la ley 50/1980, de 8 de
octubre, de Contrato de Seguro, la posibilidad de acción directa contra el
asegurador para exigirle el cumplimiento de la obligación de indemnizar.
En este caso la valoración de los daños se refiere a los datos aportados
por un tercero ajeno a la relación negocial, pero sin los cuales no es
posible conocer el montante de la indemnización y en su caso la parte

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

15

                                                           Gabinete Jurídico

correspondiente a las provisiones técnicas. El desconocimiento de estos
datos hace también imposible el cumplimiento de la obligación por parte
de la entidad aseguradora.
Por otra parte, y en relación con los datos aludidos anteriormente, las
entidades   aseguradoras   deben   llevar   un   libro   de   siniestros   en   los
términos establecidos en el artículo 65 del Real Decreto 2486/1998, de
20 de noviembre por el que se aprueba el Reglamento de Ordenación y
Supervisión de los Seguros Privados, en el que deberá constar entre
otros datos  la valoración inicial consignada y los pagos que se han
hecho en relación con el mismo. Para poder determinar el importe de
tales   conceptos   se   hará   de   nuevo   mención   a   datos   que   no   se
corresponden a ninguna de las partes que aparecen en el contrato de
seguro, sino a los datos del tercer perjudicado y de los daños sufridos
por éste, debidamente probados.
Las citadas obligaciones se complementan con las derivadas del control
de las entidades aseguradoras.
Así, los artículos 70 a 72 de la misma Ley establecen las competencias
del Ministerio de Economía en el control de las entidades aseguradoras
previendo   específicamente   que   “el   control   financiero   consistirá,   en
particular, en la comprobación del conjunto de actividades de la entidad
aseguradora, del estado de solvencia y de la constitución de provisiones
técnicas...”  (artículo  71.2)  y  las  sujetan  a  la  Inspección  de  Seguros.
(artículo 72.1).
A tal efecto, los Inspectores de Seguros en el ejercicio de sus funciones
comprobarán   toda   la   documentación   necesaria   para   verificar   la
solvencia técnico-financiera de las entidades aseguradoras sometidas a
su   supervisión,   para   lo   cual   solicitarán   de   las   mismas   toda   la
documentación que acredite los cálculos a los que llega la entidad, como
determina   el   artículo   72   de   la   Ley.   Entre   estos   documentos   se
encuentran aquellos en los que se base la entidad para el cálculo de la
cuantía de las indemnizaciones, como pueden ser los informes médicos
cuando el siniestro de lugar a daños personales.
Es por tanto necesario para la Inspección de Seguros tener acceso a los
datos   del   tercer   perjudicado   para   poder   dar   cumplimiento   a   las
obligaciones de  supervisión  que  tiene  asignadas  y  garantizar  que  la
empresa tiene la solvencia necesaria para afrontar el cumplimiento de
las obligaciones asumidas por contrato de seguro.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

En   definitiva,   toda   información   podrá   ser   requerida   por   la   Dirección
General   de   Seguros   y   Fondos   de   Pensiones   en   el   ejercicio   de   sus
labores de supervisión como así lo dispone el artículo 71.4 de la Ley, de
manera que la falta de remisión de la misma podrá ser considerada
como infracción muy grave, grave o leve en los términos establecidos en
el artículo 40 de la Ley pudiendo dar lugar a la imposición de sanciones
administrativas.
De todo lo expuesto se concluye que, tanto desde la perspectiva de las
obligaciones del asegurador contenidas en la Ley 50/1980, como desde
las  derivadas  de  la Ley  30/1995,  las  entidades  aseguradoras  deben
recabar y conservar, en su caso, información relativa a la salud de los
terceros que deban ser indemnizados como consecuencia de un seguro
de responsabilidad civil. De ahí que debe entenderse que concurren las
excepciones   al   tratamiento   de   tales   datos   sin   consentimiento   del
afectado previstas en los artículos 6.1, 7.3 y 11.2.a) de la LOPD.
No obstante debe señalarse que los artículos 4 y 5 de la misma Ley
Orgánica regulan otros principios exigibles en el tratamiento de datos
personales   como   son   los   de   calidad   de   datos   y   de   información,
respectivamente.
Asimismo,   es   preciso   tener   en   cuenta   que   la   exclusión   del
consentimiento por disponerlo una ley, no excluye, con carácter general,
la vigencia de los principios contemplados en la LOPD.
Por ello, si bien será admisible el tratamiento de datos de salud, en los
términos expuestos, sin el consentimiento del afectado, éste deberá ser
informado   en   los   términos   precisos   del   artículo   5   de   la   LOPD   y   el
tratamiento que se realice deberá ajustarse a las exigencias del artículo
4 de dicha norma, y en particular al principio de finalidad.
En   particular,   resulta   especialmente   relevante   en   relación   con   el
supuesto planteado en la consulta lo indicado en el citado artículo 4 de
la Ley Orgánica 15/1999, cuyo apartado 1 dispone que “Los datos de
carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento, así como
someterlos a dicho tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y
no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades determinadas,
explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido”.
Quiere ello decir que la comunicación de datos, que podrá efectuar el
Centro Sanitario consultante a la compañía aseguradora, sin necesidad
de precisar el consentimiento del paciente, deberá limitarse a los datos
que sean necesarios en relación con las finalidades que, como se ha

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

17

                                                           Gabinete Jurídico

señalado   al   reproducir   la   resolución   de   esta   Agencia,   justifican   y
habilitan dicha comunicación.
Es decir, la consultante podrá comunicar a la compañía aseguradora los
datos que permitan justificar la necesidad de la realización de los actos
médicos a los que se refiere la consulta, aunque en ningún caso será
necesaria la comunicación de los resultados derivados de dichos actos
médicos, siempre que de los mismos no se derive la necesidad de llevar
a cabo otras actuaciones posteriores que incidan en el importe de la
indemnización cubierta por el seguro suscrito por el responsable del
daño.
(…)
Por último, es preciso poner de manifiesto que la solución anteriormente
señalada es aplicable al supuesto de tratamiento y cesión de datos del
perjudicado por un siniestro cubierto con un seguro de responsabilidad
civil, pero no a otros ámbitos, como el del seguro de asistencia sanitaria,
en que sí sería necesario recabar por la entidad aseguradora el previo
consentimiento del asegurado.
En consecuencia, en el supuesto sometido a informe sí será posible la
comunicación a la compañía aseguradora de aquellos, incluidos los de
salud,   que   resulten   necesarios   para   justificar   el   importe   de   la
indemnización que hubiera de ser satisfecha por la compañía y que
podrán ser objeto de supervisión por la Dirección General de Seguros,
debiendo por la consultante informarse al interesado de la mencionada
cesión.
(…)
En relación con el  tratamiento es necesario  para  la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un
tercero, en el  Informe 112/2019  se analizaba el acceso a datos de salud de
perjudicados,   por   parte   de   una   compañía   aseguradora   que   cubría   la
responsabilidad   patrimonial   de   una   administración   pública   y   se   indicaba   lo
siguiente:

(…) VIII

(…)Por eso, y sin perjuicio del tratamiento de datos derivado de las
previsiones de los artículos 16 y 18 LCS y las bases jurídicas indicadas
anteriormente, la entidad aseguradora puede ostentar un interés legítimo
en conocer los detalles de la resolución administrativa, dónde puede

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

haber datos personales, como pueden ser los de los perjudicados en
cuyo favor se ha establecido el pago de una indemnización.
Al respecto del interés legítimo como base jurídica del tratamiento, el
Considerando 47 aporta elementos interpretativos para determinar su
aplicación,   “puede   constituir   una   base   jurídica   para   el   tratamiento,
siempre que no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades del
interesado,   teniendo   en   cuenta   las   expectativas   razonables   de   los
interesados   basadas   en   su   relación   con   el   responsable”,   añadiendo
posteriormente   que   “en   cualquier   caso,   la   existencia   de   un   interés
legítimo requeriría una evaluación meticulosa, inclusive si un interesado
puede prever de forma razonable, en el momento y en el contexto de la
recogida de datos personales, que pueda producirse el tratamiento con
tal   fin.  En  particular,   los  intereses  y  los  derechos   fundamentales  del
interesado podrían prevalecer sobre los intereses del responsable del
tratamiento cuando se proceda al tratamiento de los datos personales en
circunstancias en las que el interesado no espere razonablemente que
se realice un tratamiento ulterior”.
Conviene   subrayar   la   regla   de   (i)   la   expectativa   razonable   como
parámetro a valorar en el juicio de ponderación e integrarla junto con (ii)
el   cumplimiento   de   la   finalidad   del   tratamiento,   a   los   efectos   de
determinar   la   prevalencia   del   interés   legítimo   del   responsable   del
tratamiento   y   la   afectación   de   dicho   tratamiento   a   los   derechos   y
libertades del afectado:
Un   análisis   básico   acerca   de   los   sujetos   de   la   responsabilidad
patrimonial   de   las   administraciones   públicas   nos   hace   distinguir   dos
partes fundamentales, el que reclama y la parte reclamada. Y sobre esta
premisa, al reclamante se le plantea una expectativa razonable de que al
interponer la reclamación, sus datos personales serán tratados en los
términos   necesarios   para   solventar   la   misma,   y   no   quiebra   esa
expectativa que la otra parte de la litis, por el hecho de tener un seguro,
comunique sus datos a la entidad aseguradora para que, en caso de
obtener el derecho a su favor, se produzca el pago de la indemnización.
En el caso planteado, el reclamante se instituye en un parte de la litis y
percibirá como “un todo” a la parte contraria es decir a la administración
reclamada – tenga o no contrato de seguro-, y se mantiene incólume la
expectativa razonable de tratamiento, que sus datos sean tratados por
dicha parte al realizar las actuaciones necesarias ( entre otras, el acceso
a la resolución final del procedimiento de responsabilidad patrimonial por

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

parte de la entidad aseguradora) para que, tras reconocérsele el derecho
a la indemnización, esta se haga efectiva. 
Como tampoco sus derechos e intereses se pueden entender mermados
o menoscabados por dicha comunicación, más bien al contrario, ya que
dicho   tratamiento   sirve   a   la   finalidad   para   la   que   el   reclamante   ha
proporcionado sus datos al presentar la reclamación, esto es, para el
cobro de la indemnización una vez reconocido su derecho.
Por lo que si se supera el juicio de ponderación entre el interés legítimo
del   responsable   del   tratamiento   y   la   indemnidad   de   los   derechos   e
intereses del reclamante, será conforme a derecho aplicar esta base
jurídica al tratamiento de datos, consistente en el acceso por parte de la
compañía   aseguradora,   una   vez   finalizado   el   procedimiento   de
responsabilidad patrimonial, a la hora de conocer en qué términos se ha
reconocido la indemnización en favor de aquel.
En conclusión, se puede amparar el acceso a los datos del siniestro por
parte de la entidad aseguradora una vez finalizado el procedimiento de
responsabilidad   patrimonial,   además   de   en   las   bases   jurídicas   antes
indicadas, en lo dispuesto en el artículo 6.1 f) del RGPD referido a la
satisfacción   de   un   interés   legítimo   aplicable   al   responsable   del
tratamiento o a un tercero.  (…)
En aquel caso, por el carácter de administración pública que tenía el
tomador del seguro, la determinación de la obligación de indemnizar requería el
previo procedimiento administrativo de responsabilidad patrimonial, pero en el
presente caso, las actuaciones para establecer esa obligación se derivan del
artículo 18 de la LCS. 

Por   lo   que   puede   afirmarse   que   la   compañía   aseguradora   podría
ostentar un interés legítimo en conocer la información que va a servir de base
para   abonar   la   indemnización   o   en   su   caso,   oponer   las   excepciones   que
considere convenientes. 

En conclusión, la comunicación de los datos de salud de los pacientes-
reclamantes   por   parte   del   Hospital   a   la   compañía   aseguradora,   esta
exceptuada de la prohibición general de tratamiento al amparo del apartado 2
del   artículo   9   RGPD   letra   f)   por   las   obligaciones   derivadas   de   la   LCS   y
LOSSEAR, y en las letras g) h) e i) del RGPD por lo dispuesto  en el artículo
9.2 y en  la Disposición Adicional Decimoséptima LOPDGDD.

Siendo la base jurídica que legitima el tratamiento la prevista en el

artículo 6.1 c) del RGPD referida al cumplimiento de una obligación legal.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

20

                                                           Gabinete Jurídico

Sin   perjuicio,   por   tanto,   de   que   la   base   jurídica   que   legitima   el
tratamiento   sea   la   prevista   en   el   artículo   6.1.c   del   RGPD   referida   al
cumplimiento   de   una   obligación   legal,   no   cabe   ignorar   que   también   puede
existir un interés legítimo del responsable del tratamiento o de terceros que
podría amparar  la comunicación  de los datos  en el caso  de que la previa
ponderación con los derechos de los afectados otorgue prevalencia a aquél.

Esto significa que la compañía aseguradora podrá acceder a los datos
de salud antes referidos, y que dicho acceso pasa por que se los entregue el
Hospital. Por lo que debe recordarse que éste podrá acceder únicamente a
los   efectos   de   realizar   la   comunicación   de   la   información   a   la
aseguradora, en tanto que es al Hospital a quién le incumbe la custodia y
gestión de la historia clínica y por tanto la materialización del acceso, y no
para tenerlos por entender que los podrá necesitar para otra finalidad.

Respecto   de   este   acceso,   también   será   de   aplicación   lo   indicado
anteriormente   referido   al   establecimiento   de   un   procedimiento   reglado   que
ofrezca   suficientes   garantías,   es   decir,   sería   necesario   también   establecer
dicho procedimiento con las especialidades referidas a este tipo de accesos
circunscritos a la proporción de información a la compañía aseguradora.

VIII

Dicho lo anterior, el acceso por parte del Hospital a los datos de salud
de los pacientes-reclamantes para comunicarlo a la compañía aseguradora,
debe cumplir además del principio de licitud, los restantes principios que recoge
el artículo 5 del RGPD en su apartado 1 y en especial los siguientes: 

(…)b) Los datos personales serán recogidos con fines determinados,
explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados   ulteriormente   de   manera
incompatible con dichos fines. Limitación de finalidad.

c) Los datos personales serán adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados. Minimización de
datos:

d)   Los   datos   personales   serán   exactos   y,   si   fuera   necesario,
actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas   razonables   para   que   se
supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con
respecto a los fines para los que se tratan. Exactitud.

 (…)
f) los datos personales serán tratados de tal manera que se garantice
una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección contra
el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

21

                                                           Gabinete Jurídico

accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas. Integridad y confidencialidad.

Por su parte, el Hospital en tanto responsable del tratamiento, queda
sometido a las restantes obligaciones del RGPD, y en este supuesto debe
recordarse   lo   dispuesto   en   el   artículo   32   apartado   1   letra   b)   que   implica
garantizar la confidencialidad de los datos y en el apartado 4, en el sentido de
adoptar las medidas necesarias para  garantizar que cualquier persona que
actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso a
datos personales  solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del
responsable(…).

Asimismo existen otras limitaciones derivadas de la normativa sectorial

aplicable que es preciso recordar. 

El artículo 16 de la LAP en sus apartados 4, 6 y 7 indica lo siguiente:
4. El personal de administración y gestión de los centros sanitarios sólo
puede acceder a los datos de la historia clínica relacionados con sus propias
funciones.

6.   El   personal  que   accede  a  los   datos   de   la   historia   clínica  en   el

ejercicio de sus funciones queda sujeto al deber de secreto.

7. Las Comunidades Autónomas regularán el procedimiento para que

quede constancia del acceso a la historia clínica y de su uso.

El cumplimiento de estas obligaciones, implica que únicamente podrá
acceder el personal del Hospital establecido al efecto por la dirección, a los
datos de salud de los pacientes reclamantes, para comunicar la información
que   sea   estrictamente   necesaria  para   analizar   los   hechos   objeto   de
reclamación y que sean necesarios para la compañía aseguradora para valorar
el pago de la indemnización. 

Lo que excluye la consulta y comunicación de otros acontecimientos de
la   historia   clínica   que   no   estén   conectados   directa   o   indirectamente   con
aquellos. (limitación de finalidad y minimización)

Además los datos que se comuniquen deben ser tal y como consten en
la historia clínica, sin que puedan someterse a modificaciones o alteraciones de
ninguna naturaleza y solamente podrán acceder las personas autorizadas a tal
fin,   de   modo   que   quede   registrado   el   acceso   y   la   finalidad.(exactitud,
confidencialidad e integridad).

Todo ello sin perjuicio de que cuando la compañía aseguradora tenga
los datos, se convertirá en un nuevo responsable del tratamiento y por tanto
asumirá   las   obligaciones   derivadas   de   tal   condición,   entre   las   que   cabe
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

22

                                                           Gabinete Jurídico

destacar las derivadas del principio de limitación de finalidad, confidencialidad e
integridad y será acreedora del establecimiento y aplicación de una política de
seguridad   de   los   datos   (artículo   32   RGPD)   adecuada   al   tratamiento   de
categorías especiales de datos.

IX

En   relación   con   las   reclamaciones   planteadas   por   vía   judicial,   y   el
acceso a la historia clínica, debe acudirse en primer lugar a lo dispuesto en el
artículo 16.3 de la LAP, a cuyo tenor indica lo siguiente:

3.   El   acceso   a   la   historia   clínica  con   fines   judiciales,
epidemiológicos, de salud pública, de investigación o de docencia,  se
rige por lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección
de datos personales, y en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de
Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso. El acceso a la
historia   clínica   con   estos   fines   obliga   a   preservar   los   datos   de
identificación   personal   del   paciente,   separados   de   los   de   carácter
clinicoasistencial, de manera que, como regla general, quede asegurado
el anonimato, salvo que el propio paciente haya dado su consentimiento
para no separarlos.

Se  exceptúan  los   supuestos  de  investigación  previstos   en   el
apartado   2   de   la   Disposición   adicional   decimoséptima   de   la   Ley
Orgánica   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos Digitales.

Asimismo se exceptúan los supuestos de investigación de la
autoridad judicial en los que se considere imprescindible la unificación
de los datos identificativos con los clinicoasistenciales, en los cuales se
estará   a   lo   que   dispongan   los   jueces   y   tribunales   en   el   proceso
correspondiente.   El   acceso   a   los  datos   y   documentos   de   la  historia
clínica   queda   limitado   estrictamente   a   los   fines   específicos   de   cada
caso.
Con carácter previo debe indicarse que la historia clínica en tanto que
es  un   documento   de   existencia   obligatoria,  siempre  va   a  estar   sujeto  a  la
posibilidad de que un juez ordene su exhibición procesal y podrá servir para
evidenciar una posible negligencia sanitaria y a su vez, como defensa para que
el   profesional   demuestra   la   inexactitud   de   las   pruebas   presentadas   en   su
contra. 

Es decir, además de la finalidad asistencial prevista en la LAP, puede
tener otras finalidades en el marco de un proceso judicial, pero incluso en

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

23

                                                           Gabinete Jurídico

estos supuestos, debe recordarse la vigencia de los principios de limitación de
finalidad y minimización.

En relación con el acceso a historia clínica en procesos judiciales, en el

Informe 23/2007 se recogía los siguiente:

De   lo   dispuesto   en   el   precepto   transcrito   se   desprende   que,   con
carácter   general,   siempre   que   una   autoridad   judicial   considere
necesaria la aportación de datos contenidos en una historia clínica, en
los términos que el propio Órgano determine, será necesario aportar
dichos documentos, pudiendo resultar la decisión de la entidad a que
se solicitara la información de no facilitarla o facilitarla parcialmente,
contraria a lo dispuesto en el artículo 118 de la Constitución, a cuyo
tenor “Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes
de los Jueces y Tribunales, así como prestar la colaboración requerida
por éstos en el curso del proceso y en la ejecución de lo resuelto”
Atendiendo a lo que acabamos de indicar y aplicado al supuesto objeto
de consulta, como regla general sólo se admiten dos supuestos de
acceso a datos médicos no disociados:
Primero: Los supuestos de investigación de la autoridad judicial en los
que   se   considere   imprescindible   la   unificación   de   los   datos
identificativos con los clínico-asistenciales, en los cuales se estará a lo
que dispongan los jueces y tribunales en el proceso correspondiente, si
bien el acceso a los datos y documentos de la historia clínica quedará
limitado estrictamente a los fines específicos de cada caso.
Segundo:   Cuando   la   comunicación   que   deba   efectuarse   tenga   por
destinatario   un   Juez   en   el   ejercicio   de   las   funciones   que   tenga
atribuidas.
Como punto de partida debe tenerse en cuenta que las reclamaciones
judiciales pueden hacerse valer en los distintos órdenes jurisdiccionales, por lo
que  también   esta   circunstancia   condicionará   el  acceso  en   cuestión.  Puede
darse en el marco de un proceso civil dónde se solicite una indemnización, o
bien en un proceso penal por un delito de lesiones u homicidio, e incluso en un
proceso del orden social, dónde se reclamen ciertas prestaciones. Sin perjuicio
del orden contencioso-administrativo en las reclamaciones de responsabilidad
patrimonial, cuando el centro sanitario sea público.

En segundo lugar, debe diferenciarse cómo y en qué medida el proceso
judicial requiere de la historia clínica en cuestión, en el sentido de que no es lo
mismo   que   esa  información  se   presente   junto   con  la   demanda,   querella  o
denuncia,   y   por   tanto   sea   la   parte   afectada   titular   de   los   datos   objeto   de
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

24

                                                           Gabinete Jurídico

análisis, que por el contrario, sea requerida (de oficio) a la parte que ostente el
litisconsorcio pasivo, a través de los diferentes actos previstos en las leyes
procesales,   (diligencias   preliminares,   diligencias   previas,   etc....),   o   que
simplemente y sin requerimiento judicial previo, dicha parte en el proceso lo
considere conveniente en interés de preparar mejor su defensa.

En cuanto a la aportación a petición de la parte  demandante,  puede
suceder que tenga esa información al amparo del ejercicio del derecho de
acceso previsto en el artículo 18 de la LAP, o bien que solicite al juez su
requerimiento al Hospital. En este caso, el juez valorara los derechos que la
estimación de dicha medida se ven afectados.

Del lado de la parte  requerida,  es decir, del Hospital que posee la
historia clínica, debe resaltarse el deber de colaboración con la justicia y el
cumplimiento   de   las   resoluciones   judiciales,   junto   con   el   de   proteger   la
intimidad y la protección de datos del afectado. 

En   este   caso,   resultara   necesario   que   la   petición   judicial   venga
motivada  y concrete  los  documentos  de  la  historia  clínica  que  sea  preciso
conocer, procediéndose por Hospital al envío de una copia de la misma o a
facilitar el acceso dentro del propio centro. 

En   este   supuesto   entran   en   colisión,   por   un   lado,   el   obligado
cumplimiento de las resoluciones judiciales (artículo 118 CE, artículo 17.1 de la
LOPJ) y por otro, el deber de secreto profesional y la confidencialidad de la que
es acreedora el titular de los datos, así como el respeto a la protección de sus
datos personales.( artículo 18.4 CE y articulo 7 de la LAP).

En estos casos, el juez habrá ponderado estos derechos y el Hospital
deberá   estar   a   lo   indicado   en   el   requerimiento,   so   pena   de   incurrir   en
desobediencia u obstrucción a la justicia. 

Por lo tanto, en el supuesto de que el Hospital sea requerido (ya sea a
través de Diligencias Preliminares, o bien a través de Diligencias Previas o en
los   actos   de   instrucción   del   proceso   penal   ordinario)   deberá   aportar   la
información solicitada, sin que pueda en principio, amparar su negativa en el
secreto profesional o en la protección de datos personales del afectado. Y
dicho acceso estará limitado estrictamente a esa finalidad.

Finalmente, en lo que se refiere al acceso a la historia clínica para
preparar la defensa sin la existencia de requerimiento previo, debe indicarse
en primer lugar, que la opción más garantista desde el punto de vista de la
colisión de los derechos a la intimidad y a la protección de datos del paciente
( artículo 18. 3 y 4 CE) con el derecho a la tutela judicial efectiva y a utilizar los
medios de defensa previsto en el artículo 24 CE,  es solicitar al juez que

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

determine su aportación al proceso a través de los cauces procesales
oportunos.

Si por el contrario se pretende aportar la documentación referida a la
historia clínica, motu proprio, el criterio de esta Agencia sobre el tratamiento
datos de carácter personal en procesos judiciales derivado de la aportación de
una   de   las   partes,   es   que   la   documentación   entregada   a   los   órganos
jurisdiccionales   competentes   por   quien   tiene   legitimación   -procesal-   estaría
legalmente   amparada   no   solo   cuando   los   datos   personales   hubieran   sido
solicitados directamente por dichos órganos, sino también cuando, al aportarse
por las partes, hubieran sido admitidos como prueba. Criterio confirmado por la
Audiencia Nacional sirva citar la reciente Sentencia de fecha 5 de febrero de
2021, Recurso núm. 1045/2019 que indica lo siguiente:

FD 4: En cuanto al fondo del asunto, tenemos que reseñar que el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE, establece en su art. 6.1 los supuestos
que legitiman la comunicación de datos personales, como es cuando exista
una obligación legal para ello, como puede ser el supuesto de comunicaciones
a los Juzgados y Tribunales. A dicho precepto, se remite el art. 8 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre. 

Por otra parte, ya en la anterior Ley Orgánica de Protección de Datos
de 1999, una de las causas que excluía la necesidad de consentimiento para la
cesión de datos personales, era que la comunicación que debía efectuarse
tuviera   por   destinatarios   a   los   Jueces   o   Tribunales   -art.   11.2.d)   de   dicha
norma-. Excepción en la que, como dijimos en la Sentencia de 8 de marzo de
2012 -recurso nº. 779/2010-, podemos incluir aquellos supuestos en que se
trata de pruebas que, si bien no han sido solicitadas por el Juez o Tribunal, sino
aportadas por las partes, con posterioridad, no consta que las mismas hayan
sido rechazadas. 

En   el   caso   que   nos   ocupa,   nos   encontramos   ante   la   aportación

documentos con datos personales de la actora, en un procedimiento civil. 

Dijimos   en   la   Sentencia   de   14   de   diciembre   de   2017   -recurso   nº.
111/2016-,   y   en   igual   sentido   en   la   Sentencia   de   10   de   octubre   de   2017
-recurso nº. 961/2015-, lo siguiente: “Como ha declarado esta Sala en diversas
ocasiones, la previsión legal del artículo 11.2 LOPD constituye uno de los
límites del derecho de protección de datos, que presupone la prevalencia del
derecho a la defensa y a la tutela judicial efectiva sobre aquel otro derecho

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

26

                                                           Gabinete Jurídico

constitucional, con el que entra, en este caso, en conflicto, en la ponderación
que de tales derechos fundamentales hace el propio legislador, y habilita el
legítimo   destino   dado   al   informe   pericial   presentado   como   prueba   en   un
proceso judicial, (sentencias de esta Sala de 6 de mayo de 2014 (R. 163/2012)
y de 28 de enero de 2016 (R. 48/2014)”. 

En   definitiva,   a   la   vista   de   las   concretas   circunstancias   expuestas,
teniendo en cuenta que los documentos aportados en el procedimiento civil fue
satisfacer   un   interés   legítimo   sólido,   por   lo   que   procede   desestimar   las
pretensiones   de   la   parte   actora,   al   ser   la   resolución   recurrida   conforme   a
derecho.

En estos casos el juez que admite la prueba, además de analizar su
eficacia en el proceso, es decir, si sirve a la resolución del fondo del asunto, ha
realizado   un   ejercicio   de   ponderación   aplicando   el   principio   de
proporcionalidad,   en   este   sentido   la   Sentencia   Constitucional   Nº   186/2000,
Rec. Recurso de amparo 2.662/1997, de 10 de julio de 2000, ha tenido la
ocasión de pronunciarse sobre la extensión del principio de proporcionalidad: 

.  Pues   bien,   de   conformidad   con   la   doctrina   del   alto   tribunal:   «la
constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales
viene determinada por la estricta observancia del principio de proporcionalidad.
A los efectos que aquí importan, basta con recordar que (como sintetizan las
SSTC 66/1995, de 8 de mayo, FJ 5; 55/1996, de 28 de marzo, FFJJ 6, 7, 8 y 9;
207/1996, de 16 de diciembre, FJ 4 e), y 37/1998, de 17 de febrero, FJ 8) para
comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de proporcionalidad, es necesario constatar si cumple los tres requisitos o
condiciones siguientes:

si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto

(juicio de idoneidad);

sí, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad);

y,   finalmente,   si   la   misma   es   ponderada   o   equilibrada,   por
derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés general que
perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de
proporcionalidad en sentido estricto).»
Ahora bien, la admisión de una prueba en el proceso judicial es el
último hito o fase en lo que se refiere la consulta, en el sentido de que primero
será la parte en el proceso quién accederá a la documentación clínica (y es en
este estadio dónde puede vulnerarse la normativa aplicable al caso concreto

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

27

                                                           Gabinete Jurídico

LAP y RGPD), luego se la trasladará a su representación legal y será entonces
cuando se aporte al proceso cuando el juez, tras la ponderación que estime
conforme a derecho, resuelva.

La denegación de la incorporación al proceso de la prueba aportada,
puede tener efectos no solo en el proceso en cuestión (artículo 11.1 LOPJ) ,
sino que si su obtención se ha realizado vulnerando la normativa que le es de
aplicación,   puede   ser   constitutivo   de   infracción,   incluso   si   existen   indicios
racionales de la perpetración de un delito, el juez podrá deducir testimonio a los
efectos oportunos.

Quiere decir esto que un acceso ilegitimo a la historia clínica, además
de ser contrario a la normativa de protección de datos y a la LAP, puede ser
constitutivo de un delito de revelación de secretos previsto en los artículos 197
y siguientes de la Ley   Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre del código
Penal.

El problema que plantea esta situación es que la ponderación y por
tanto la valoración de la obtención de la prueba, el acceso a la historia clínica,
se   realiza   una   vez   que   éste   se   haya   producido.   En   efecto,   la   parte   que
pretende que la prueba despliegue efectos en el proceso, únicamente tendrá
conocimiento de su legalidad una vez producido el acceso a la historia clínica, y
una   vez  que  lo  aporte   al   proceso   judicial.   Con   lo  que  a   priori,   asumirá  la
incertidumbre de si su actuación es conforme a derecho o no, y por tanto, las
posibles consecuencias que se derivan de dicho tratamiento de datos. 

En cualquier caso, como se indicó en el Informe 289/2017 corresponde

al juez valorar estas cuestiones:

Por tanto, es al Juez o Tribunal al que, en el marco del proceso,
corresponde determinar si se admiten o no las pruebas propuestas, de
modo   que   no   corresponde   a   esta   Agencia   valorar   si   la   prueba   es
conforme a los principios que rigen el tratamiento y cesión de datos
personales   toda   vez   que   dicha   valoración   podría   colisionar   con   el
derecho a la tutela judicial efectiva del interesado.

En   consecuencia,   será   el   Juzgado   que   esté   conociendo   del
proceso el que determine, en el Auto de admisión de la prueba, si se
hace prevalecer en derecho a la tutela judicial efectiva de los jueces y
tribunales contenido en el artículo 24 de la Constitución, en su vertiente
de derecho a la prueba pertinente para la defensa, sobre el derecho a la
protección de datos de carácter personal de las personas que figuran en
los documentos aportados como prueba.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

28

                                                           Gabinete Jurídico

Únicamente esta Agencia  puede  pronunciarse sobre el acceso  a la
historia clínica antes y para aportarlo al proceso, y no sobre la legalidad de su
aportación al mismo y el tratamiento que se realice una vez incorporado, pues
esta competencia es del Consejo General del Poder Judicial de acuerdo con la
Sentencia de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo,
de 2 de diciembre de 2011, determinó que sobre la base del artículo 236 de la
LOPJ el control sobre posibles incumplimientos en los tratamientos de datos
jurisdiccionales recaía en el Consejo General del Poder Judicial y no en la
Agencia Española de Protección de Datos como había ocurrido anteriormente a
que se dictase dicha sentencia.

Por lo tanto, en este supuesto y en relación con la interpretación del
alcance del articulo 9.2 f) RGPD, al igual que en los supuestos anteriores, sería
necesario establecer un procedimiento reglado con las características antes
indicadas para llevar a cabo el acceso. A lo que hay que añadir que este
acceso   se   encuentra   además   condicionado   por   aspectos   cualitativos   y
temporales   (las   normas   procesales   de   aplicación   general   y   en   especial,   la
admisión como prueba por parte del juez que conlleva inevitablemente que la
“legalización   del   acceso”   se   produce   en   un   estadio   temporal   posterior   al
mismo).

Siendo la opción más garantista (desde la perspectiva de no incurrir en
cualquier tipo de responsabilidad si, finalmente la prueba aportada por la parte
es   rechazada)   la   referida   a   solicitar   al  juez   mediante   los   actos   procesales
oportunos, la aportación al proceso de la historia clínica.

X

El último  supuesto que  se plantea es referido a la ejecución  de la

acción directa prevista en el artículo 76 de la LCS, a cuyo tenor:

El   perjudicado   o   sus   herederos   tendrán   acción   directa   contra   el
asegurador para exigirle el cumplimiento de la obligación de indemnizar, sin
perjuicio del derecho del asegurador a repetir contra el asegurado, en el caso
de que sea debido a conducta dolosa de éste, el daño o perjuicio causado a
tercero.   La   acción   directa   es   inmune   a   las   excepciones   que   puedan
corresponder  al  asegurador   contra   el  asegurado. El  asegurador  puede, no
obstante,   oponer   la   culpa   exclusiva   del   perjudicado   y   las   excepciones
personales que tenga  contra  éste. A los efectos del  ejercicio  de la acción
directa, el asegurado estará obligado a manifestar al tercero perjudicado o a
sus herederos la existencia del contrato de seguro y su contenido.”

Por su parte, la consulta se plantea en los siguientes términos:  Si la
aseguradora del Hospital o del facultativo puede acceder a la historia clínica de
los pacientes a los que prestó asistencia sanitaria su asegurado (médico u
c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

29

                                                           Gabinete Jurídico

hospital)   con   motivo   del   ejercicio   de   la   acción   directa   del   artículo   76   Ley
Contrato   de   Seguro,   que   el   paciente   dirige   directamente   frente   a   la
aseguradora.  

Tal como se ha señalado antes, el acceso por parte de la aseguradora
a datos de salud, respecto de los que puede deducirse la obligación del pago
de la indemnización, resulta conforme a los artículos 9.2 f) y h) y 6 apartado 1
letras c) y f)  del RGPD siempre y cuando se cumplan los restantes principios y
obligaciones que recoge el citado RGPD.

Ahora   bien,   en   la   medida   en   que   el   acceso   de   la   compañía
aseguradora   pasa   porque   el   Hospital   acceda   a   la   información   para
proporcionársela, debe indicarse que para otra finalidad deberá analizarse las
bases jurídicas que específicamente pudieran legitimar dicho tratamiento.

En conclusión, por el mero hecho de existir una reclamación ex acción
directa del articulo 76 LCS, y al amparo del artículo 9.2 f) RGPD, no significa
que el profesional pueda acceder a la historia clínica para cualquier finalidad,
sino que han de darse otros condicionantes tal como se ha explicado durante el
presente informe.

Por lo tanto debemos remitirnos a lo indicado hasta ahora, respecto del
acceso a la historia clínica en el marco de una reclamación diferenciando si
estamos ante un procedimiento extrajudicial o si estamos ante una reclamación
de la que están conociendo los órganos jurisdiccionales competentes por razón
de la materia.

c. Jorge Juan 6                                                                                                                                                              www.aepd.es
28001 Madrid

30

