1/11 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 81/2023 du 22 juni 2023

Numéro de dossier : DOS-2021-00731 

Objet : Plainte concernant une surveillance par caméra (déversement clandestin) 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Frank De Smet, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

 Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

Les défenderesses :  Y1,  ci-après "la première défenderesse" ; et 

Y2,  ci-après "la deuxième défenderesse". 

Décision quant au fond  81/2023 – 2/11 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 1er février 2021, le plaignant introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des 

données contre la deuxième défenderesse. 

La plainte concerne l’installation d’une caméra de surveillance par la première défenderesse 

aux  abords  d’un  conteneur  à  verre.  Le  plaignant  a  reçu  un  courrier  de  la  deuxième 

défenderesse affirmant qu’il a probablement commis une infraction car après avoir déposé 

ses  bouteilles  vides  dans  le  conteneur  à  verre,  il  en  a  laissé  une  ou  plusieurs  à  côté  du 

conteneur. Dès lors, une amende a pu lui être infligée. 

2. 

Le 16 février 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 18 mars 2021, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

4. 

Le 13 avril 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre Contentieuse 

(art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut : 

1.  qu’il n’y a pas de violation de l’article 5, paragraphe 1, a) et paragraphe 2, de l’article 6, 

paragraphe 1 et de l’article 24 du RGPD ; 

2.  qu’il n’y a pas de violation de l’article 5 de la loi du 21 mars 2007 réglant l'installation 

et l'utilisation de caméras de surveillance1 (ci-après : la Loi caméras) et des articles 1 

et 4 de l’arrêté royal du 10 février 2008 définissant la manière de signaler l'existence 

d'une surveillance par caméra2 (ci-après : l’arrêté royal du 10 février 2008). 

Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate, dans les grandes lignes, que : 

3. 

il est question d’une violation de l’article 30, paragraphes 1, 2 et 3 du RGPD.  

5. 

Le 27 octobre 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1°et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6. 

Le  27  octobre  2022,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

1 M.B. du 31 mai 2007. 
2 M.B. du 21 février 2008. 

 

Décision quant au fond  81/2023 – 3/11 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions en réponse des défenderesses a été fixée au 7 décembre 2022, celle pour les 

conclusions  en  réplique  du  plaignant  au  28  décembre  2022  et  enfin  celle  pour  les 

conclusions en réplique des défenderesses au 18 janvier 2023.  

En ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour 

la réception des conclusions en réponse des défenderesses a été fixée au 7 décembre 2022. 

7. 

Le  28  octobre  2022,  la  deuxième  défenderesse  accepte  toutes  les  communications 

relatives à l'affaire par voie électronique. 

8. 

Le 3 novembre 2022, la deuxième défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 

3° de la LCA), qui lui a été transmise le 21 novembre 2022. 

9. 

Le 7 décembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit une version adaptée du registre des 

activités de traitement de la deuxième défenderesse.  

II.  Motivation  

II.1.  Identification du responsable du traitement et du sous-traitant 

10.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  tant  la  plainte  que  la  réponse  du  plaignant  aux 

questions  du  Service  d’Inspection  stipulent  clairement  que  la  plainte  vise  la  deuxième 

défenderesse. Dans sa plainte, le plaignant se demande si la caméra de surveillance  qui a 

collecté des images de lui, utilisées pour infliger une amende SAC, a été installée de manière 

valable en droit. Toutefois, il ressort de l’enquête du Service d’Inspection que la première 

défenderesse est le responsable du traitement pour la caméra de surveillance décrite dans 

la plainte et que la deuxième défenderesse intervient dans ce cadre en tant que sous-traitant 

en vue d’établir l’amende SAC sur la base des images de la caméra. Les parties ne contestent 

pas cette constatation. La première défenderesse doit donc être qualifiée de responsable 

du traitement et la deuxième défenderesse de sous-traitant en ce qui concerne le traitement 

litigieux.  

II.2.  Article 5, paragraphe 1, a) (licéité) juncto l’article 6, paragraphe 1 du RGPD et 

l’article 5, paragraphe 2 juncto l’article 24, paragraphe 1 du RGPD 

11.  Le  traitement  litigieux  dans  la  présente  affaire  concerne  la  prise  d’images  par  une  ou 

plusieurs caméras aux abords du conteneur à verre, images qui ont été utilisées par la suite 

dans  le  cadre  de  l’imposition  d’une  amende  SAC.  La  question  se  pose  de  savoir  si  le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel  par  ces  caméras  de  surveillance  est  bien 

réalisé de manière licite et si, dans ce cadre, les mesures techniques et organisationnelles 

appropriées ont été prises pour garantir le respect du RGPD.  

Décision quant au fond  81/2023 – 4/11 

12.  La Chambre Contentieuse rappelle qu'en vertu de l'article 5, paragraphe 1, a) du RGPD, les 

données à caractère personnel doivent être traitées de manière licite. Cela signifie que le 

traitement doit avoir lieu en vertu de fondements du traitement tels que définis à l'article 6, 

paragraphe 1 du RGPD.  

13.  Le  Service  d’Inspection  constate,  sur  la  base  de  son  enquête,  que  le  traitement  est 

nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité 

publique  dont  est  investi  le  responsable  du  traitement  (art.  6.1.e)  du  RGPD).  La  mission 

d’intérêt public en question consiste à prévenir et à combattre les déversements clandestins 

et les détritus non ramassés et à préserver la propreté publique et la santé. À cet égard, le 

rapport d’inspection renvoie également à l’article 9.3 du règlement général de police de Y1 

qui stipule que lorsqu’une infraction à une disposition est commise au moyen d’un véhicule 

motorisé,  en  l’absence  du  conducteur,  l’amende  administrative  est  infligée  à  charge  du 

titulaire de la plaque minéralogique du véhicule. Le titulaire de la plaque minéralogique peut 

démontrer par tous les moyens qui conduisait le véhicule au moment des faits. Si le titulaire 

de la plaque minéralogique ne réfute pas ou ne nie pas l’infraction, l’amende administrative 

lui  est  infligée.  Dans  sa  déclaration  de  confidentialité,  la  première  défenderesse  informe 

également les personnes concernées que des données à caractère personnel peuvent être 

traitées dans le cadre de l’intérêt public. Vu ce qui précède, le Service d’Inspection conclut 

que le traitement des données à caractère personnel du plaignant a lieu dans le cadre de 

l’intérêt public et que ce traitement est nécessaire à l’exécution de cette mission d’intérêt 

public. Aucune violation de l’article 5.1.a) et de l’article 6.1 du RGPD n’est dès lors constatée. 

14.  L'article  24,  paragraphe  1  du  RGPD  impose  au  responsable  du  traitement  de  mettre  en 

œuvre des mesures techniques et organisationnelles appropriées, compte tenu de la nature, 

de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré 

de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, pour 

s'assurer et être en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au 

RGPD.  Ces  mesures  doivent  en  outre  être  réexaminées  et  actualisées  si  nécessaire. 

Cet article reflète le principe de "responsabilité", énoncé à l'article 5, paragraphe 2 du RGPD, 

selon lequel "le responsable du traitement est responsable du respect du paragraphe 1 et 

est  en  mesure  d'en  apporter  la  preuve".  L’article  24,  paragraphe  2  du  RGPD  précise  que 

lorsque cela est proportionné au regard des activités de traitement, les mesures évoquées 

à  l’article  24,  paragraphe  1  du  RGPD  comprennent  la  mise  en  œuvre  de  politiques 

appropriées  en  matière  de  protection  des  données  par  le  responsable  de  traitement. 

Dès lors qu'il n'est pas question d'une violation de l'article 5, paragraphe 1, a) et de l'article 6, 

paragraphe 1 du RGPD, le Service d’Inspection conclut qu’il n’y a pas non plus de violation de 

l’article 5, paragraphe 2 et de l’article 24, paragraphe 1 du RGPD.  

Décision quant au fond  81/2023 – 5/11 

15.  Sur  la  base  du  rapport  d’inspection  et  vu  que  le  plaignant  n’a  avancé  aucun  argument 

indiquant le contraire, la Chambre Contentieuse ne voit aucune raison d’adopter un point de 

vue  divergent  à  cet  égard.  Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  conclut  qu'il  n'est  pas 

question  d'une  violation  de  l'article  5,  paragraphe  1,  a)  et  paragraphe  2,  de  l’article  6, 

paragraphe  1  et  de  l’article  24,  paragraphe  1  du  RGPD  dans  le  chef  de  la  première 

défenderesse. 

II.3.  Article 5 de la Loi caméras et articles 1 et 4 de l’arrêté royal du 10 février 2008 

16.  Sur  la  base  de  l’article  5  de  la  Loi  caméras  et  des  articles  1  et  4  de  l’arrêté  royal  du 

10 février 2008, il est nécessaire que le responsable du traitement respecte certaines règles 

s’il  souhaite  procéder  à  l’installation  et  à  l’utilisation  d’une  ou  de  plusieurs  caméras  de 

surveillance fixes dans un lieu ouvert. Les obligations résultant des articles susmentionnés 

dont le respect  est examiné dans le cadre de l’enquête d’inspection peuvent se résumer 

comme suit : 

a. 

la décision de l’installation est prise par une autorité publique qui est responsable 

du traitement ; 

b.  avant l'installation, le responsable du traitement doit encore obtenir un avis positif 

du conseil communal concerné qui consulte à cet effet le chef de corps ; 

c. 

le  responsable  du  traitement  appose  à  l’entrée  du  lieu  ouvert  un  pictogramme 

signalant l’existence d’une surveillance par caméra. Conformément aux articles 1 et 

4 de l’arrêté royal du 10 février 2008, ce pictogramme doit être fixé sur une plaque 

en aluminium d’au moins 1.5 mm d’épaisseur ayant une dimension de 0,60 x 0,40 m 

et contenir certaines mentions de manière visible et lisible. 

17.  Lors de l’enquête d’inspection, la première défenderesse avance ce qui suit :  

“a.   Il s’agit ici d’une caméra de surveillance fixe temporaire installée dans un lieu ouvert, 

sur  l’ensemble  du  territoire  de  la  commune,  la  commune  utilise  des  caméras  de 

surveillance  fixes  temporaires.  C’est  la  raison  pour  laquelle  un  pictogramme  est 

apposé à tous les points d’accès de la commune. Des photos et des exemples de ces 

pictogrammes sont repris en annexe 2, ainsi que l’ordre de travail consistant à placer 

les pictogrammes (annexe 3). Les pictogrammes sont réalisés selon l’Arrêté royal du 

10  février  2008  relatif  au  signalement  d’une  surveillance  par  caméra.  Un  exemple 

d’inscription en-dessous du pictogramme figure à l’annexe 4. 

b.  La  caméra  serait  utilisée  depuis  mars  2019  jusqu’à  ce  jour,  étant  donné  que  la 

commune considérait ce lieu comme un lieu de dépôts clandestins sensible et que ce 

serait toujours le cas.  

Décision quant au fond  81/2023 – 6/11 

c.  Un avis du chef de corps a été obtenu pour l’installation de cette caméra et cet avis 

figure  en  annexe  5,  plus  précisément  au  point  2.1  concernant  les  caméras  mobiles 

(temporairement fixes).  

d.  Le chef de corps a été consulté avant que la caméra soit installée, ainsi que le service 

sécurité  de  la  société,  le  service  environnement,  les  gardiens  de  la  paix  et  d’autres 

membres du corps de police locale.  

e.  Une  décision  du  conseil  communal  de  Y1  a  été  prise  à  cet  égard.  L’extrait  de  cette 

décision figure en annexe 6.” 

18.  Après analyse de ces réponses et des annexes, le Service d’Inspection conclut que l’article 5 

de la Loi caméras et les articles 1 et 4 de l’arrêté royal du 10 février 2008 ont été respectés. 

19.  Vu le rapport d’inspection et le fait que le plaignant n’oppose aucun argument, la Chambre 

Contentieuse  ne  voit  aucune  raison  d’adopter  un  point  du  vue  divergent  à  cet  égard. 

La Chambre Contentieuse conclut dès lors qu’il n’y a  pas violation de l’article 5 de la Loi 

caméras,  ni  des  articles  1  et  4  de  l’arrêté  royal  du  10  février  2008  dans  le  chef  de  la 

première défenderesse. 

II.4.  Article 30, paragraphes 1, 2 et 3 du RGPD 

20.  Sur la base du registre des activités de traitement, le Service d’Inspection constate que la 

deuxième défenderesse réalise des traitements de données à caractère personnel, tant en 

tant que sous-traitant qu’en qualité de responsable du traitement. Le Service d’Inspection 

évaluera  donc  le  respect,  par  la  deuxième  défenderesse,  des  exigences  concernant  ce 

registre à la lumière de la qualité applicable et des obligations respectives.  

21.  En vertu de l’article 30, paragraphe 1 du RGPD, tout responsable du traitement doit tenir un 

registre  des  activités  de  traitement  effectuées  sous  sa  responsabilité.  L’article  30, 

paragraphe 1, a) à g) inclus du RGPD dispose qu’en ce qui concerne les traitements effectués 

en  qualité  de  responsable  du  traitement, 

les 

informations  suivantes  doivent  être 

disponibles :  

a) 

le nom et les coordonnées du responsable du traitement et des éventuels responsables 

conjoints du traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement 

et du délégué à la protection des données ;  

b) 

les finalités du traitement ;  

c)  une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données 

à caractère personnel ;  

d) 

les catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou 

seront  communiquées,  y  compris  les  destinataires  dans  des  pays  tiers  ou  des 

organisations internationales ;  

Décision quant au fond  81/2023 – 7/11 

e) 

le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à 

une organisation internationale, y compris l'identification de ce pays tiers ou de cette 

organisation 

internationale  et,  dans 

le  cas  des  transferts  visés  à 

l'article  49, 

paragraphe 1,  deuxième  alinéa  du  RGPD,  les  documents  attestant  de  l'existence  de 

garanties appropriées ;  

f)  dans  la  mesure  du  possible,  les  délais  prévus  pour  l'effacement  des  différentes 

catégories de données ;  

g)  dans  la  mesure  du  possible,  une  description  générale  des  mesures  de  sécurité 

techniques et organisationnelles visées à l'article 32, paragraphe 1 du RGPD. 

22.  Conformément à l’article  30, paragraphe 2 du RGPD, le sous-traitant tient un registre de 

toutes les catégories d’activités de traitement effectuées pour le compte du responsable du 

traitement. Ce registre contient les informations suivantes : 

a) 

le  nom  et  les  coordonnées  du  ou  des  sous-traitants  et  de  chaque  responsable  du 

traitement pour le compte duquel le sous-traitant agit ainsi que, le cas échéant, les noms 

et les coordonnées du représentant du responsable du traitement ou du sous-traitant et 

celles du délégué à la protection des données ; 

b) 

les  catégories  de  traitements  effectués  pour  le  compte  de  chaque  responsable  du 

traitement ; 

c) 

le cas échéant, les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à 

une organisation internationale, y compris l'identification de ce pays tiers ou de cette 

organisation 

internationale  et,  dans 

le  cas  des  transferts  visés  à 

l'article  49, 

paragraphe 1,  deuxième  alinéa,  les  documents  attestant  de  l'existence  de  garanties 

appropriées ; 

d)  dans  la  mesure  du  possible,  une  description  générale  des  mesures  de  sécurité 

techniques et organisationnelles visées à l'article 32, paragraphe 1. 

23.  En ce qui concerne le registre des activités de traitement de la deuxième défenderesse, le 

Service d'Inspection fait les constatations suivantes, telles que résumées ci-après. 

24.  Le  registre  des  activités  de  traitement  de  la  deuxième  défenderesse  qui  a  été  fourni  au 

Service d'Inspection ne répond pas aux exigences minimales précitées. Concrètement, le 

Service d'Inspection constate à cet égard les violations suivantes : 

a) 

les coordonnées de la deuxième défenderesse ne sont pas complètes (cf. l’article 30, 

paragraphe 1, a) et paragraphe 2, a) du RGPD) étant donné que les adresses e-mail […] 

et[…]du site Internet et de la déclaration de confidentialité de la deuxième défenderesse 

(pièces 13 et 14) ne sont pas mentionnées ; 

Décision quant au fond  81/2023 – 8/11 

b) 

la description des catégories de personnes concernées est incomplète (cf. l’article 30, 

paragraphe 1, c) du RGPD) étant donné que dans les colonnes "Catégorie de personnes 

concernées", les termes "Collaborateur", "Homme politique" et "Personnes de contact 

des  associés  affiliés"  sont  mentionnés  à  plusieurs  reprises  sans  que  l'on  sache 

clairement,  par 

le  biais  d'une  telle  description,  ce  que  ces  termes  signifient 

concrètement ; 

c) 

la  description  des  catégories  de  données  à  caractère  personnel  est  incomplète  (cf. 

l’article 30, paragraphe 1, c) du RGPD) étant donné que dans les colonnes "Catégorie de 

données  à  caractère  personnel",  les  termes  "Données  d’identification  personnelles", 

"données pénales", "données médicales" et "données financières" sont mentionnés à 

plusieurs reprises sans que l'on sache clairement, par le biais d'une telle description, ce 

que ces termes signifient concrètement ;  

d) 

le  nom  et  les  coordonnées  de  chaque  responsable  du  traitement  pour  le  compte 

desquels  la  deuxième  défenderesse  agit  en  tant  que  sous-traitant  ne  sont  pas 

mentionnés (cf. l’article 30, paragraphe 2, a) du RGPD) et sont donc notamment absents 

dans les onglets "Répression administrative" et "Travaux dans les quartiers”. 

25.  Afin de pouvoir appliquer efficacement les obligations contenues dans le RGPD, la Chambre 

Contentieuse  souligne  qu’il  est  essentiel  que 

le  responsable  du  traitement  et 

les 

sous-traitants  aient  un  aperçu  des  traitements  de  données  à  caractère  personnel  qu’ils 

effectuent.  Ce  registre  constitue  dès  lors  en  premier  lieu  un  instrument  pour  aider  le 

responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  à  respecter  le  RGPD  pour  les  différents 

traitements  de  données  qu’il  réalise  car 

le  registre  rend  visibles 

les  principales 

caractéristiques de ces traitements. La Chambre Contentieuse estime que ce registre des 

activités de traitement est un instrument essentiel dans le cadre de la responsabilité déjà 

mentionnée (article 5, paragraphe 2 et article 24 du RGPD) et que ce registre est à la base 

de toutes les obligations imposées par le RGPD au responsable du traitement. Il importe dès 

lors que celui-ci soit complet et exact. 

26.  Le  7  décembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  a  reçu  de  la  deuxième  défenderesse  un 

registre  des  activités  de  traitement  adapté.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  ce 

registre  des  activités  de  traitement  tient  compte  de  plusieurs  constatations  du  Service 

d’Inspection.  

27.  En ce qui concerne la dernière constatation du Service d’Inspection, à savoir la mention des 

nom  et  coordonnées  de  chaque  responsable  du  traitement  pour  le  compte  desquels  la 

deuxième défenderesse agit, la Chambre Contentieuse fait remarquer qu’elle n’a toujours 

pas  été  prise  en  considération.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  la  deuxième 

défenderesse intervient pour plusieurs traitements en tant que sous-traitant, sans préciser 

Décision quant au fond  81/2023 – 9/11 

pour quel responsable du traitement elle agit. La Chambre Contentieuse estime dès lors qu'il 

est question d'une violation de l'article 30, paragraphe 2, a) du RGPD.  

28.  Dans un souci d’exhaustivité, la Chambre Contentieuse souligne qu’il ressort du registre des 

activités  de  traitement  que  les  fonctions  de  délégué  à  la  protection  des  données  et  de 

conseiller  en  sécurité  sont  exercées  par  la  même  personne.  À  cet  égard,  la  Chambre 

Contentieuse fait remarquer que la Cour de justice a récemment jugé qu’il peut être question 

d’un conflit d’intérêts au sens de l’article 38, paragraphe 6 du RGPD lorsqu’un délégué à la 

protection  des  données  se  voit  confier  d’autres  missions  ou  tâches  qui  le  conduiraient  à 

déterminer  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

auprès du responsable du traitement ou de son sous-traitant. Cela doit être vérifié au cas par 

cas sur la base d’une évaluation de toutes les circonstances pertinentes, à savoir la structure 

organisationnelle du responsable du traitement ou de son sous-traitant, et à la lumière de la 

réglementation applicable dans son ensemble, dont l’éventuelle politique du responsable du 

traitement ou de son sous-traitant3. 

29.  La Chambre Contentieuse estime que le défendeur a transmis le registre des activités de 

traitement, certes incomplet, sous forme électronique par e-mail à la première demande du 

Service d’Inspection. Dès lors, la Chambre Contentieuse estime qu’il n'y a pas de violation 

de l’article 30, paragraphe 3 du RGPD. 

III.  Sanctions 

30.  Sur la base des pièces du dossier, la Chambre Contentieuse constate qu'il y a violation de 

l'article 30, paragraphe 2, a) du RGPD.  

31.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

"1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ;  

3° prononcer la suspension du prononcé ;  

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements et des réprimandes ;  

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits ;  

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ;  

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 
celles-ci aux récipiendaires des données ;  

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;  

12° donner des astreintes ;  

 

3 CJUE 9 février 2023, X-FAB Dresden GmbH & Co. KG c. FC, C-453/21 ; ECLI:EU:C:2023:79.  

Décision quant au fond  81/2023 – 10/11 

13° donner des amendes administratives ;  

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un 
organisme international ;  

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 
suites données au dossier ;  

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 
protection des données." 
 

III.1.  Violation de l'article 30, paragraphe 2, a) du RGPD 

32.  La Chambre Contentieuse estime qu’une réprimande est recommandée dans cette affaire 

sur la base de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA pour la violation de l’article 30, paragraphe 2, a) 

du RGPD. La Chambre Contentieuse a estimé que le registre des activités de traitement qui 

a été transmis par la deuxième défenderesse était incomplet, comme cela est constaté dans 

le rapport d’inspection. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse fait remarquer que, bien 

que  la  deuxième  défenderesse  entreprenne  effectivement  actuellement  des  démarches 

pour rectifier ces violations, trop peu d’efforts ont été fournis pour mettre au point le registre 

des activités de traitement selon les dispositions de l’article 30 du RGPD. À cet égard aussi, 

la Chambre Contentieuse souligne une fois de plus qu’entre-temps, le RGPD est applicable 

depuis déjà presque cinq ans et est entré en vigueur depuis déjà sept ans. 

III.2. Autres griefs 

33.  La  Chambre  Contentieuse  procède  à  un  classement  sans  suite  des  autres  griefs  et 

constatations du Service d'Inspection car, sur la base des faits et des pièces du dossier, elle 

ne peut conclure qu'il est question d'une violation du RGPD. Ces griefs et constatations du 

Service d'Inspection sont dès lors considéré(e)s comme manifestement infondé(e)s au sens 

de l'article 57, paragraphe 4 du RGPD4. 

IV. Publication de la décision  

34.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

4  Voir  le  point  3.A.2  de  la  Politique  de  classement  sans  suite  de  la  Chambre  Contentieuse,  du  18  juin  2021,  disponible  à 
l'adresse  suivante 
:  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-
chambre-contentieuse.pdf. 

 

Décision quant au fond  81/2023 – 11/11 

PAR CES MOTIFS,  

la  Chambre  Contentieuse  de 

l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération : 

-  de formuler une réprimande en ce qui concerne la violation de l’article 30, paragraphe 2, 

a) du RGPD dans le chef de la deuxième défenderesse, en vertu de l'article 100, § 1er, 5° 

de la LCA ; et 

-  de classer les autres griefs sans suite, en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire5.  La  requête  contradictoire  doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire6, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (art. 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
5 "La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

6 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

