Pressemitteilung und Einladung des TLfDI 

Am 8. Februar ist Safer Internet Day –  

machen Sie mit -   

Thüringer Datenschützer live für Sie! 

 

 

 

 

Es ist wieder soweit: Am 8. Februar 2022 findet bereits zum 19. Mal der 

internationale Safer Internet Day (SID) statt. Aus diesem Anlass lädt der Thüringer 

Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (TLfDI), Herr Dr. 

Lutz Hasse, alle interessierten Bürgerinnen und Bürger, UnternehmerInnen, 

Schulen, Pressemitarbeiterinnen und Pressemitarbeiter und alle, die sich für die 

Sicherheit im Internet interessieren, zu einer Frage- und Antwortstunde via 

Videokonferenz recht herzlich ein. 

 

Wohin: Bei Interesse melden Sie sich bitte unter der E-Mailadresse 

pressestelle@datenschutz.thueringen.de an, um die Zugangsdaten zu erhalten.  

Alle personenbezogenen Daten werden sofort nach der Veranstaltung 

gelöscht. 

Wann: Dienstag, 8. Februar 2022, 

von 10 Uhr bis 12 Uhr (geplant). 

 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

- 2 - 

 
 
 
 
 

Der Safer Internet Day (SID) ist ein weltweiter Aktionstag für mehr Online-Sicherheit 

und für ein besseres Internet für Kinder und Jugendliche. Er findet seit 2004 immer 

am Dienstag der zweiten Februarwoche statt und setzt jedes Jahr einen neuen 

thematischen Schwerpunkt im Rahmen des internationalen Mottos „Together for a 

better internet“. In Deutschland wird der Safer Internet Day von der EU-Initiative 

klicksafe koordiniert. 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

 

Erfurt, 2. Februar 2022 

