 

Ügyszám:  NAIH-646-          /2022 
Előzmény: NAIH-6586-        /2021 

Ügyintéző: 
 
 

Tárgy:  kérelemnek  helyt  adó 

határozat 

 
 

H A T Á R O Z A T  

 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) előtt […] 
kérelmező ([…]; a továbbiakban: Kérelmező) 2021. augusztus 6. napján érkezett, a […] weboldal 
(a továbbiakban: weboldal) üzemeltetője, azaz a  […] Kft.-vel ([…]; a továbbiakban:  Kérelmezett) 
szemben  a  weboldalon  közzétett  fényképfelvétel  kapcsán  azonosított  jogellenes  adatkezelés 
megállapítására  irányuló  kérelme  nyomán  tárgyú  kérelme  nyomán  indult  adatvédelmi  hatósági 
eljárásban a Hatóság az alábbi döntéseket hozza: 
 
I. 

A Hatóság a Kérelmező kérelmének helyt ad és  

1)  elmarasztalja  a  Kérelmezettet,  tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  személyes  adatait  a 
természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről 
és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679  rendelet  (a  továbbiakban:  GDPR)  6.  cikkét  megsértve 
jogellenesen  kezelte,  amikor  az  adatokat  a  weboldalán  harmadik  személyek  számára 
hozzáférhetővé tette;  

2)  kötelezi  a  Kérelmezettet,  hogy  a  képfelvételt  és  a  Kérelmező  többi  személyes  adatát 
tartalmazó  feliratot  a  weboldaláról  törölje!  A  Kérelmezettnek  az  intézkedés  megtörténtét 
hitelt érdemlően igazolnia kell a Hatóság felé, a jelen határozat véglegessé válását követő 
30 napon belül. 

 

II. 

A Hatóság az I. pontban megállapított jogsértések miatt a Kérelmezettet hivatalból  
 

figyelmeztetésben 

részesíti. 

 
 
 
A  jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetben jelezni kell. A 
teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30 000 
Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet 
kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S 

………………………………………………………………………………………………………… 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
I. Az eljárás menete 
 
(1) 

A Kérelmező a Hatósághoz 2021. augusztus 6-án e-papír szolgáltatáson keresztül érkezett 
levelében adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmet nyújtott be a Kérelmezettel szemben, 
amelyben sérelmezte, hogy a weboldalon a hozzájárulása nélkül került megjelenítésre egy 
őt ábrázoló fényképfelvétel, az alábbi aloldalon: 
[…] 

A  Kérelmező  az  ügy  kivizsgálására,  a  személyes  adatok  kezelésével  kapcsolatos 
jogsérelem  megállapítására  és  az  adatkezelő  jogsérelem  orvoslása  iránti  felszólítására 
kérte  a  Hatóságot,  kérte  továbbá  arra  vonatkozó  tájékoztatását,  hogy  ki  a  honlap 
üzemeltetője és a domain használója. 

A  Hatóság  a  2021.  augusztus  13-án  kelt,  NAIH-6586-2/2021.  számú  végzésében  a 
Kérelmezőt kérelme hiányosságainak pótlására hívta fel, amelynek a Kérelmező – a 2021. 
augusztus 30-án a Hatósághoz érkezett – levelében eleget tett.  

A  Hatóság  a  2021.  szeptember  10-én  kelt,  NAIH-6586-4/2021.  számú  végzésében  a 
tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  […]  weboldal  regisztrátorát,  a 
[…] Kft.-t ([…]), melyre 2021. szeptember 21-én érkezett válasz. 

A  Hatóság  a  2021.  szeptember  10-én  kelt,  NAIH-6586-5/2021.  számú  végzésében 
értesítette  a  Kérelmezettet  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  indulásáról  és  a  tényállás 
tisztázása érdekében meghatározott kérdésekben történő tájékoztatásra hívta fel. 

A Kérelmezett 2021. október 14-én megküldte a fenti számú végzésben foglalt kérdésekre 
adott  válaszait,  melyekkel  kapcsolatban  a  Hatóság  pontosítást  kért  és  a  Kérelmezett 
nyilatkozatai  alapján  felmerülő  további  kérdéseket  tett  fel  a  NAIH-6586-8/2021.  számú 
végzésében. 

A  Kérelmezett  a  NAIH-6586-8/2021.  számú  végzésben  foglaltakra  2021.  november  26-án 
küldte meg válaszait. 

A  Hatóság  a  2021.  december  20-án  kelt  NAIH-6586-10/2021.  számú  végzésében 
tájékoztatta a Kérelmezettet, hogy az adatvédelmi hatósági eljárásban a bizonyítási eljárás 
befejeződött,  és  felhívta  figyelmét  az  iratbetekintési,  valamint  a  további  bizonyítási 
indítványok  előterjesztésére  vonatkozó  jog  gyakorlásának  lehetőségére.  Ugyanezen 
döntésben  a  Hatóság  felhívta  a  Kérelmezettet  a  jelen  hatósági  eljárás  során  benyújtott 
nyilatkozatait aláíró személy(ek) képviseleti jogosultságának igazolására. 

Egyidejűleg  a  Hatóság  a  NAIH-6586-11/2021.  számú  végzésében  a  Kérelmezőt  is 
értesítette  a  bizonyítási  eljárás  befejezéséről  és  az  iratbetekintési,  valamint  bizonyítási 
indítvány előterjesztésére vonatkozó jog gyakorlásának lehetőségéről. 

2 

(2) 

 
(3) 

 
(4) 

 
(5) 

 
(6) 

 
(7) 

 
(8) 

 
(9) 

 

 
(10)  A  Kérelmezett  nevében  2022.  január  12-én  iratbetekintési  kérelmet  tartalmazó  e-mail 

érkezett a Hatósághoz. 

 
(11)  A  Hatóság  a  NAIH-646-2/2022.  számú  végzésében  felhívta  a  Kérelmezettet,  hogy 
iratbetekintési  kérelmét  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  irányadó  jogszabályoknak 
megfelelő  módon  személyesen,  postai  úton  vagy  e-papír  szolgáltatáson  keresztül  nyújtsa 
be.  A  Hatóság  továbbá  ismételten  felhívta  a  Kérelmezettet  a  nevében  nyilatkozatot  tevő 
személy(ek) képviseleti jogosultságának igazolására. 
 

(12)  A  Kérelmezett  a  postai  úton  küldött  –  a  Hatósághoz  2022.  január  27-én  érkezett  – 

levelében eleget tett a Hatóság végzésében foglaltaknak. 
 

(13)  A  Hatóság  a  NAIH-646-5/2022.  számú  végzésében  a  Kérelmezett 

iratbetekintési 
kérelmének  korlátozottan,  az  általa  meg  nem  ismerhető,  személyes  adatnak  minősülő 
információk kivételével helyt adott. 
 

(14)  A  Kérelmezett  a  Hatósághoz  2022.  február  18-án  beérkezett  levelében  ismételten  kérte, 

hogy a Hatóság jelöljön meg egy lehetséges időpontot az iratbetekintésre. 

 
(15)  A Kérelmezett az iratbetekintési kérelmének helyt adó végzést 2022. március 7-én átvette, 
azonban a Hatóság által iratbetekintésre biztosított időpontok – 2022. március 17. 10:00 és 
2022. március 22. 13:00 – egyikén sem jelent meg. 

 
II. Tényállás 
 
(16)  A Hatósághoz 2021. augusztus 6. napján érkezett kérelemben a Kérelmező előadta, hogy 
a weboldalon a hozzájárulása nélkül került megjelenítésre egy őt ábrázoló fényképfelvétel 
az alábbi aloldalon:  
[…]. 
A  Kérelmező  képmását  megjelenítő  fénykép  alatt  a  következő  mondat  olvasható:  „[…], 
született […]án - […] vállalkozó - túlszámlázó - munkanélkül pénzt […].” 
  

(17)  A  Kérelmező  előadta  továbbá,  hogy  amiatt,  hogy  a  weboldalon  az  adatkezelő  személye 
nem  azonosítható,  nem  tudja  a  személyes  adata  törlését  kezdeményezni.  A  Kérelmező 
véleménye  szerint,  ha  az  adatkezelő  a  hozzájárulása  nélkül  közli  a  nevét,  címét,  vagy  az 
engedélye  nélkül  töltenek  fel  felvételt,  amin  egyértelműen  azonosítható,  jogsértést  valósít 
meg. 

(18)  A  Kérelmező  kérte  a  Hatóságot,  hogy  állapítsa  meg  a  jogellenes  adatkezelés  tényét, 
szólítsa fel az adatkezelőt a jogsérelem orvoslására, valamint tájékoztassa a Kérelmezőt a 
weboldal üzemeltetőjéről, és domain használójáról. 

 

3 

 

(19)  A Kérelmező a Hatóság hiánypótlási felhívására válaszolva pontosította kérelmét, miszerint 

a róla készült fényképfelvétel jogellenes közzétételét és adatkezelését kéri megállapítani. 

 
(20)  A  Kérelmező  kiemelte  továbbá,  hogy  közte,  mint  magánszemély  és  a  weboldal  között 
szakmai  kapcsolat  nincs,  viszont  az  általa  ügyvezetőként  irányított  […]  Kft.  kötött 
szerződést  a  […]  Kft.-vel  gépészeti  kivitelezési  tevékenység  ellátására.  A  Kérelmező 
valószínűsíti,  hogy  ezzel  összefüggésben  került  ki  a  weboldalra  a  fényképfelvétele, 
azonban  kiemelte,  hogy  kizárólag  a  személyével  nem  azonosítható  a  vállalkozás  amiatt, 
hogy egyéb személyek is tulajdonosai, és egyúttal irányítói a […] Kft.-nek. 
 

(21)  A Kérelmező kiegészítette kérelmét, miszerint a jogellenes adatkezelés megállapításán túl 
a  képmás  törlését  kéri  az  alábbi  szövegrésszel  együtt:  „[…],  született  […]dán  –  […] 
vállalkozó – túlszámlázó – munkanélküli pénzt […].” 

 
(22)  A  […]  Kft.  -  mint  a  weboldal  regisztrátora  -  Hatóság  megkeresésére  küldött  tájékoztatása 

szerint a weboldal domain tulajdonosa a […] nevű cég.  
 

(23)  A  Kérelmezett  a  Hatóság 

felhívására  előadta,  hogy  a  Kérelmezett 

tekinthető 

adatkezelőnek. 

 
(24)  A  Kérelmező  személyes  adatai  (fénykép,  név,  születési  hely,  foglalkozás)  közzétételének 
céljára,  valamint  jogalapjára  vonatkozó  kérdésre  válaszul  a  Kérelmezett  kifejtette,  hogy  a 
Kérelmező  négy  évvel  ezelőtt  600  millió  forintot  felvett  gépészeti  munkák  teljesítésére, 
azonban  a  feladatot  nem  végezte  el,  ezért  269  lakásba,  mintegy  ezer  személy  nem  tud 
beköltözni.  A  Kérelmezett  kiemelte  továbbá,  hogy  a  közjegyző  által  kirendelt  szakértő 
megállapította,  hogy  legfeljebb  400  millió  forint  értékű  munkát  végzett,  amelyből  a 
Kérelmezett véleménye szerint akár a sikkasztás lehetősége is felmerülhet. A Kérelmezett 
előadta,  hogy  a  vevők  kétségbeesett  kérése  okán  került  ki  a  Kérelmezett  weboldalára  a 
jelen eljárás során vizsgált tartalom. 

 
(25)  A közzétett személyes adatok forrásával kapcsolatban a Kérelmezett úgy nyilatkozott, hogy 
az egyik vevő videó interjút készített a Kérelmezővel, aki hozzájárult a felvétel, és ezáltal a 
képek  közzétételéhez  is.  A  Kérelmezett  a  Hatóság  ez  irányú  felhívására  nem  közölte  a 
vevő lakcímét, helyette két telefonszámot jelölt meg. 

 
(26)  A  Kérelmezett  ugyanezen,  2021.  október  13-i  keltű  nyilatkozatában  előadta,  hogy  már 

levette az oldaláról a kifogásolt tartalmat. 

 
(27)  A  Hatóság  által  2021.  október  22-én  végzett  internetes  keresés  alapján  azonban  a 

weboldalon még elérhető volt a Kérelmező személyes adatait magában foglaló tartalom. 

 

 

4 

(28)  A  Kérelmezett  a  Hatóság  felhívására  leírta,  hogy  a  Kérelmező  hozzájárulását  tartalmazó 
nyilatkozatot  nem  rögzítettek,  álláspontja  szerint  ez  sem  felelt  volna  meg  az  adatvédelmi 
előírásoknak. 
 

(29)  Ezenfelül a Kérelmezett megküldte a már említett, - Kérelmező mulasztása okán – elmaradt 
munkálatokra vonatkozóan készített, közjegyző által kirendelt szakértői véleményt, valamint 
a Teljesítésigazolási Szakértői Szerv véleményét. 

(30)  A Kérelmező által kifogásolt tartalomnak a weboldalon való elérhetőségének időtartamával 
kapcsolatban  a  Kérelmezett  azt  közölte,  hogy  „Ez  legfeljebb  napokban  mérhető.”  A 
tartalomnak  a  Hatóság  által  észlelt  elérhetősége  és  a  Kérelmezett  állítása  szerinti 
eltávolítás  közötti  ellentmondás  okára  vonatkozó  kérdésre  adott,  2021.  november  26-i 
válaszában  a  Kérelmezett  tagadta  az  ellentmondást,  állítása  szerint  „az  egész  oldal  rész 
eltávolításra került.” 

(31)  A  Hatóság  2022.  április  7-én  ismételten  ellenőrizte  az  aloldalt,  ahol  –  ellentétben  a 
Kérelmezett  által  leírtakkal  –  változatlanul  megtalálható  volt  a  kifogásolt  tartalom,  azaz  a 
Kérelmező  képmását  ábrázoló  fénykép,  alatta  a  Kérelmező  személyes  adatait  tartalmazó 
felirattal: „[…], született […]án - […] vállakozó - túlszámlázó - munkanélkül pénzt […].” 

(32)  A  Hatóság  észlelte,  hogy  az  eljárás  során  a  Kérelmezett  által  elküldött  nyilatkozatok 
egyikén sem került feltüntetésre az aláíró személy neve, mind a nyilatkozatok szövegében 
(„Alulírott […] Kft.,”), mind az aláírások alatti szövegrészben („Üdvözlettel: […]Kft.”) ugyanis 
kizárólag  a  cégnév  szerepel.  Emellett  továbbá  a  2021.  október  13-i,  valamint  2021. 
november  26-i  keltű  nyilatkozatokon  szereplő  aláírások  képe  különbözik  egymástól,  így 
nem  lehet  minden  kétséget  kizáróan  megállapítani,  hogy  ugyanattól  a  személytől 
származnak. 

(33)  A  Hatóság  által  a  képviseleti  jogosultság  igazolására  vonatkozóan  meghozott  ismételt 
felhívásra  a  Kérelmezett  nyilatkozatával  és  aláírási  címpéldány  megküldésével  igazolta  a 
nyilatkozatot tevő személy képviseleti jogosultságát. 

III. Alkalmazott jogszabályok 
 
A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése:  E  rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy 
egészben  automatizált  módon  történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a 
nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási  rendszer  részét 
képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pont:  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a  természetes 
személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett módon,  különösen  valamely azonosító,  például  név, 
szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális azonosságára  vonatkozó  egy  vagy 
több tényező alapján azonosítható; 

 

5 

 
GDPR 4. cikk 2. pont:  
„adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon 
automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, 
így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, 
betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé 
tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 
 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés:  A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e) az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának 
keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett adatkezelésre. 
 
(3)      Az  (1)  bekezdés  c)  és  e)  pontja  szerinti  adatkezelés  jogalapját  a  következőknek  kell 
megállapítania: 
a) az uniós jog, vagy 
b) azon tagállami jog, amelynek hatálya alá az adatkezelő tartozik. 
 
Az  adatkezelés  célját  e  jogalapra  hivatkozással  kell  meghatározni,  illetve  az  (1)  bekezdés  e) 
pontjában  említett  adatkezelés  tekintetében  annak  szükségesnek  kell  lennie  valamely  közérdekű 
vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának  keretében  végzett  feladat 
végrehajtásához.  Ez  a  jogalap  tartalmazhat  az  e  rendeletben  foglalt  szabályok  alkalmazását 
kiigazító  rendelkezéseket,  ideértve  az  adatkezelő  általi  adatkezelés  jogszerűségére  irányadó 
általános  feltételeket,  az  adatkezelés  tárgyát  képező  adatok  típusát,  az  érintetteket,  azokat  a 
jogalanyokat,  amelyekkel  a  személyes  adatok  közölhetők,  illetve  az  ilyen  adatközlés  céljait,  az 
adatkezelés  céljára  vonatkozó  korlátozásokat,  az  adattárolás  időtartamát  és  az  adatkezelési 
műveleteket, valamint egyéb adatkezelési eljárásokat, így a törvényes és tisztességes adatkezelés 
biztosításához  szükséges  intézkedéseket  is,  ideértve  a  IX.  fejezetben  meghatározott  egyéb 
konkrét adatkezelési helyzetekre vonatkozóan. Az uniós vagy tagállami jognak közérdekű célt kell 
szolgálnia, és arányosnak kell lennie az elérni kívánt jogszerű céllal. 

6 

 

 
GDPR 58. cikk (2) bekezdés: A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit. 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való értesítését, akikkel 
vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 
 
GDPR 77. cikk (1) bekezdés: Az egyéb közigazgatási vagy bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, 
minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  –  különösen  a 
szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye  szerinti 
tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  kezelése 
megsérti e rendeletet. 
 
Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdés:  Személyes  adatoknak  az  (EU)  2016/679  európai 
parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) hatálya alá tartozó 
kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 4., 
6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) és (8) 
bekezdésében,  a  13.  §  (2)  bekezdésében,  a  23.  §-ban,  a  25.  §-ban,  a  25/G.  §  (3),  (4)  és  (6) 
bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 51/A. 
§ (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 60/A. § 
(1)-(3)  és  (6)  bekezdésében,  a  61.  §  (1)  bekezdés  a)  és  c)  pontjában,  a  61.  §  (2)  és  (3) 
bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. §-ban, 
a 75. § (1)-(5) bekezdésében, a 75/A. §-ban és az 1. mellékletben meghatározott kiegészítésekkel 
kell alkalmazni. 

Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít. 

Az  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a 
Infotv.-ben  meghatározott 
kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az 

Infotv. 75/A. §: A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6) bekezdésében foglalt 
hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal,  hogy  a 
személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió  kötelező  jogi 
aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő  megsértése  esetén  a  jogsértés 
orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  -  elsősorban  az 
adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

 

 

7 

Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdés:  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési  határidő 
százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához  szükséges  adatok 
közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 
 
Az  Ákr.  51.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  ha  a  Hatóság  az  ügyintézési  határidőt  túllépi,  az 
eljárás lefolytatásáért fizetendő illetéknek vagy az illetékekről szóló törvény szerinti közigazgatási 
hatósági  eljárásokért,  vagy  igazgatási  jellegű  szolgáltatások  igénybevételért  fizetett  igazgatási 
szolgáltatási  díjnak  (a  továbbiakban:  díj)  megfelelő  összeget,  ennek  hiányában  tízezer  forintot 
megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is. 
 
IV. Döntés 

 

IV.1. Az adatkezelés jogalapja 

A  Hatóság  mindenekelőtt  megállapította,  hogy  Kérelmező  képmása,  valamint  az  alatta 
olvasható feliratban szereplő információk (név, születési hely, foglalkozás) a GDPR 4. cikk 
1. pontja szerinti személyes adatnak, ezen adatok weboldalon történő közzététele  pedig a 
GDPR 4. cikk 2. pontjában foglalt adatkezelésnek minősül. 

található  személyes  adatok  hozzáférhetővé 

A  kifogásolt  aloldalon 
tehát 
adatkezelés  történik,  így  a  Kérelmezett  által  kezelt  személyes  adatokat  megilleti  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  védelem,  és  a  Kérelmezett  által  végzett 
adatkezelésnek meg kell felelnie az általános adatvédelmi rendelet szabályainak. 

tételével 

A 
fentiek  alapján  a  Kérelmezettnek  a  Kérelmező  személyes  adatainak  harmadik 
személyekkel  történt  megosztását  eredményező  tevékenysége  a  GDPR  hatálya  alá 
tartozik, mely esetben az adatkezelés jogszerűségének egyik alapvető feltétele valamely, a 
GDPR 6. cikk (1) bekezdésében szabályozott jogalap fennállása. 

A Kérelmezett a Kérelmező személyes adatait – azoknak a weboldalán való közzétételével 
– bárki számára megismerhetővé, hozzáférhetővé tette.  

A  Kérelmezett  az  adatkezeléshez  a  Kérelmező  hozzájárulásával  igazolt  módon  nem 
rendelkezett.  A  Kérelmezett  állítása  szerint  a  Kérelmező  „hozzájárult  az  adatok,  így  a 
felvétel,  a  képek  közzétételéhez”,  azonban  a  Kérelmezett  ezt  azon  video  felvétellel 
kapcsolatban közölte, amely a rendelkezésre álló adatok alapján egy interjú során készült, 
és  amelynek  egy  képkockáját  rögzítették  a  későbbiekben  a  kifogásolt  aloldalon,  a  már 
idézett leírással. Figyelemmel arra, hogy amennyiben a Kérelmezett állításával egyezően a 
Kérelmezőnek lett is volna hozzájárulása a videofelvétel készítésére, az abban az esetben 
sem  a  képfelvétel  –  vagy  az  alatta  feltüntetett  személyes  adatok  –  weboldalon  való 
közzétételére  vonatkozott,  a  Kérelmezett  által  hivatkozott  hozzájárulás  annak  igazolása 
esetén  sem  lenne  tekinthető  a  jelen  eljárás  tárgyát  képező  adatkezelés  jogalapjának.  A 
Kérelmezett  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátotta  annak  a  személynek  a  nevét  és 
telefonszámát,  aki  a  Kérelmezett  előadása  szerint  rendelkezett  a  Kérelmező  videofelvétel 
készítésére  vonatkozó  hozzájárulásával,  azonban  a  Hatóság  a  megadott  nevet  és 

8 

(34) 

(35) 

(36) 

(37) 

(38) 

 

telefonszámot  nem tartotta  elegendőnek  az  adatkezelés  jogalapjának  igazolásához.  Ezzel 
kapcsolatban  a  Hatóság  szükségesnek 
tartja  megjegyezni,  hogy  a  konkrét  eset 
tekintettel  különösen  valószínűtlen  az  érintett,  azaz  a  Kérelmező 
körülményeire 
hozzájárulása  egy  őt  kifejezetten  negatív  színben 
feltüntető,  -  valóságtartalmától 
függetlenül - számára kellemetlen leírás közzétételéhez. 

A  Hatóság  felhívta  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  jelölje  meg  az  általa  folytatott  adatkezelés 
jogalapját,  azonban  a  képfelvétel  és  az  alatta  feltüntetett  személyes  adatok  közzétételére 
vonatkozó jogalap megjelölésére  és  annak  igazolására  az  eljárás során  nem  került sor.  A 
Kérelmezett  nyilatkozatában  az  állítása  szerinti  hozzájárulással  kapcsolatban  úgy 
fogalmazott, hogy „A beszélgetés keretében történő nyilatkozatot nem rögzítettünk, nyilván 
a  rögzítés  sem  felelt  volna  meg  az  adatvédelmi  előírásoknak.”.  A  Kérelmező  hozzájáruló 
nyilatkozatával tényszerűen nem rendelkezett, illetve a Kérelmezett más jogalap fennállását 
sem igazolta. 

A  Hatóság  megállapította,  hogy  bár  a  Kérelmezett  hivatkozott  arra,  hogy  kifejezetten  a 
vevők  kétségbeesett  kérésére  került  ki  a  weboldalra  a  Kérelmező  képe  és  a  személyes 
adatait  tartalmazó  felirat,  ez  a  nyilatkozat  azonban  nem  alkalmas  sem  az  adatkezelés 
jogszerű  céljának,  sem  az  előírásoknak  megfelelő 
jogalap  meghatározására  vagy 
igazolására.  

Az  eset  körülményeit  figyelembe  véve  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  Kérelmező 
személyes  adatainak  kezelése  jogalap  nélkül  történt,  ezért  a  Kérelmezett  megsértette  a 
GDPR 6. cikk (1) bekezdését.  

Fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  adva  a  GDPR  58.  cikk  (2) 
bekezdés  f)  pontja  alapján  a  Kérelmezettet  a  Kérelmező  személyes  adatainak  a 
weboldalról történő törlésére kötelezte. 

(39) 

(40) 

 

(41) 

(42) 

 

IV.2. A Hatóság egyéb megállapításai 

A  Kérelmező  kérelmében  előadta,  hogy  nincs  tudomása  a  honlap  üzemeltetőjének  és 
domain  használójának  a  kilétéről.  A  Hatóság  ezzel  kapcsolatban  rögzíti,  hogy  a  tényállás 
tisztázása  során  észlelte,  hogy  a  Gazdasági  Versenyhivatal  […]  számon  lefolytatott 
versenyfelügyeleti  eljárása  során  -  többek  között  -  feltárta,  hogy  a  […]  weboldal 
üzemeltetője  a  Kérelmezett.  A  Hatóság  megkeresésére  továbbá  a  […]  Kft.  által  küldött 
tájékoztatás szerint a weboldal domain tulajdonosa a […] nevű cég. 

A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerinti  százötven 
napos  ügyintézési  határidőt,  ezért  a  Kérelmezőt  az  Ákr.  51.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja 
alapján tízezer forint illeti meg, melynek megfizetésére – írásban megjelölendő választása 
szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal van lehetőség. 
 

(43) 

 

(44) 

 

IV.4. Jogkövetkezmények 

 

9 

 

(45) 

 

(46) 

A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  helyt  adva  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja 
alapján elmarasztalja a Kérelmezettet, mert megsértette a GDPR 6. cikkében foglaltakat. 

A Hatóság helyt adva a Kérelmező kérelmének, a jogsértés megszüntetése és a személyes 
adatok  védelmének  helyreállítása  érdekében  a GDPR  58.  cikk (2)  bekezdés  g)  pontjában 
foglalt hatásköre alapján kötelezi a Kérelmezettet, hogy a képfelvételt és a Kérelmező többi 
személyes  adatát  az  aloldalról  törölje,  és  utasítja  a  Kérelmezettet,  hogy  a  jövőben 
tartózkodjon az ilyen magatartástól. 

 
(47)  A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben adatvédelmi 
bírság kiszabása. E körben a Hatóság a GDPR 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 75/A. 
§-a  alapján  mérlegelte  az  ügy  összes  körülményét.  Tekintettel  az  ügy  körülményeire  a 
Hatóság  megállapította,  hogy  a 
jogsértés  esetében  a 
figyelmeztetés  arányos  és  visszatartó  erejű  szankció,  ezért  bírság  kiszabása  nem 
szükséges. 

jelen  eljárás  során 

feltárt 

 
(48)  A Hatóság döntésénél figyelembe vette, hogy a Kérelmezett elmarasztalására az általános 
adatvédelmi rendelet megsértése miatt még nem került sor. A Hatóság nem tárt fel  olyan, 
rendszerszintű  adatkezelési  hiányosságokat,  amelyek  nagyobb  számú 
jogsértésre 
utalnának. 

 
(49)  Az eset összes körülménye alapján feltételezhetően bírság kiszabása nélkül elérhető, hogy 
a  Kérelmezett  maradéktalanul  teljesítse  a  Hatóság  döntését  és  biztosítsa  a  Kérelmező 
személyes  adatainak  védelmét.  A  Hatóság  kifejezetten  ellenőrizni  fogja  a  jelen  határozat 
teljesítését,  és  nemteljesítés  esetén  eljárási  bírságot  szabhat  ki,  vagy  újabb  adatvédelmi 
hatósági  eljárást 
jogsértés  megállapítása  esetén  a 
jogkövetkezmények  megállapításakor  a  jelen  jogsértést,  mint  előzményt  fokozott  súllyal 
veszi majd figyelembe. 

indíthat.  Újabb  adatvédelmi 

 
V. Egyéb kérdések 

(50)  A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége 

az ország egész területére kiterjed. 
 

 

(51)  A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az 

Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  
 

(52)  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 
határozattal  és  a  megszüntető  végzéssel  szemben  közigazgatási  per  útján  van  helye 
jogorvoslatnak. 
 

(53)  A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. 

10 

 

§ (3) bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes.  
A Kp. 27. § (1) bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi 
képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a 
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

(54)  A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 

(55)  A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv. 59.  § (1)  bekezdése  és 62.  § (1)  bekezdés h)  pontja mentesíti  az 
eljárást kezdeményező felet.  
 

(56)  Ha  az  előírt  kötelezettsége  teljesítését  a  Kötelezett  megfelelő  módon  nem  igazolja,  a 
Hatóság úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint,  ha  a  kötelezett  a  hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésnek  nem  tett 
eleget,  az  végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a 
közléssel  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha törvény  vagy 
kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik  -  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr. 
134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati 
hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami 
adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 60. § (7) bekezdése alapján a Hatóság határozatában 
foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott magatartásra, tűrésre vagy 
abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a  Hatóság 
foganatosítja. 
 

kelt: Budapest, 2022. április 7.  

 
 

Dr. Péterfalvi Attila elnök távollétében: 

             

 

 

 
 
 
 

 

Dr. Szabó Endre Győző 

elnökhelyettes 

 

11 

