ORIENTACIONES PARA LA APLICACIÓN DE LA DISPOSICIÓN 
ADICIONAL OCTAVA Y LA DISPOSICIÓN FINAL DUODÉCIMA DE 

LA LOPDGDD 

La  Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común  de  las 
Administraciones Públicas, establece en su artículo 28, que la entrega de documentación 
en el marco de la tramitación de un procedimiento administrativo  es un derecho y un 
deber.  

Por un lado, de acuerdo con el apartado 1 del citado artículo, los interesados tienen el 
deber de aportar los datos y documentos exigidos por las Administraciones Públicas de 
acuerdo con lo dispuesto en la normativa aplicable. Por otro lado, tal y como recoge el 
apartado 2, el interesado tiene  el  derecho a no aportar  aquella información que,  bien 
porque  ha  sido  generada  por  las  Administraciones  Públicas  o  bien  porque  ha  sido 
presentada anteriormente, ya está en poder de estas. De esta forma, se aplica el principio 
de una sola vez, clave en el desarrollo de la administración electrónica y  que tiene por 
objeto eliminar la carga administrativa innecesaria que se produce cuando los usuarios 
deben  suministrar  la  misma  información  más  de  una  vez  a  distintos  organismos  del 
sector público. 

Como  respuesta  a  esta  necesidad  de  interoperabilidad  y  comunicación  entre 
Administraciones  Públicas,  los  servicios  de  verificación  y  consulta  de  datos  de  las 
plataformas de intermediación, o de otros sistemas electrónicos habilitados al efecto, 
permiten  que  cualquier  organismo  pueda  consultar  o  verificar  los  datos  que  un 
ciudadano  necesita  acreditar  en  el  trámite  de  un  procedimiento,  sin  necesidad  de 
solicitar la aportación de los correspondientes certificados o documentos acreditativos, 
haciendo así efectivo el derecho del ciudadano reconocido en el artículo 28.2 de la Ley 
39/2015.  

En  la  redacción  original  del  citado  artículo  y  en  relación  con  este  derecho  de  no 
aportar documentos que ya obrasen en poder de otra administración, para habilitar la 
consulta  de  la  documentación  entre  administraciones,  el  interesado  debía  haber 
expresado su consentimiento, el cual se podía entender otorgado siempre y cuando no 
constara  su  oposición  expresa  o  que  una  ley  especial  aplicable  no  requiriese 
consentimiento expreso. Es decir, la consulta de documentación entre administraciones 
quedaba habilitada a través de un consentimiento que podía entenderse concedido de 
manera tácita.  

Sin  embargo,  esta  posibilidad  entraba  en  contradicción  con  el  Reglamento  (UE) 
2016/679,  General  de  Protección  de  Datos  (en  adelante,  RGPD)  que  define  el 
consentimiento como “toda manifestación de voluntad  libre,  específica, informada e 
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara 
acción  afirmativa,  el  tratamiento  de  datos  personales  que  le  conciernen”,  y  que,  en 
consecuencia, anula toda  posibilidad de basar los tratamientos en la existencia de un 
consentimiento tácito. 

La entrada en vigor de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal y Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD) 
cuyo  objeto  es  adaptar  el  ordenamiento  jurídico  español  al  RGPD  y  completar  sus 
disposiciones,  ha  hecho  necesaria  la  modificación  del  articulado  de  diferentes  leyes 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

 

sectoriales,  entre  ellos,  el  mencionado  artículo  28  de  la  Ley  39/2015,  relativo  a 
“Documentos aportados por los interesados al procedimiento administrativo”.  

Actualmente  el  artículo  28  de  la  Ley  39/2015,  modificado  por  la  LOPDGDD, 
mantiene el principio de una sola vez al garantizar el derecho de los interesados a “no 
aportar documentos que ya se encuentren en poder de la administración actuante o hayan 
sido elaborados por cualquier otra administración”, aunque, desde el punto de vista de 
protección de datos, la verdadera relevancia de la modificación introducida se encuentra 
en la eliminación de la necesidad de recabar el consentimiento del interesado, ya sea 
este tácito o expreso, pudiéndose “consultar o recabar dichos documentos salvo que el 
interesado  se  opusiera  a  ello”  y  sin  caber  la  oposición  “cuando  la  aportación  del 
documento  se  exigiera  en  el  marco  del  ejercicio  de  potestades  sancionadoras  o  de 
inspección.” 

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ha  recibido  múltiples  preguntas  con 
relación  a  la  interpretación  de  la  nueva  redacción  dada  por  la  Disposición  final 
duodécima de la LOPDGDD, tanto en lo que tiene que ver con la necesidad de recabar el 
consentimiento para la consulta, a través de las plataformas de intermediación de datos 
o sistemas electrónicos habilitados al efecto, de los datos previamente aportados por los 
interesados y  que ya obren en poder  de las Administraciones Públicas,  como  sobre la 
necesidad de recabar, o no, en el marco del procedimiento que se esté tramitando, la 
oposición expresa a dicha consulta. 

Con  el  objetivo  de  establecer  un  criterio  práctico  a  seguir  a  la  hora  de  definir  los 
formularios de solicitud y recogida de datos utilizados por cedentes y cesionarios de los 
servicios  de  verificación  y  consulta,  en  estas  orientaciones  se  recogen  los  criterios  ya 
expresados en los informes jurídicos 108/2018, 155/2018 y 175/2018 al respecto. 

Es decir, en el caso del tratamiento de los datos que se derive de las relaciones de 
los ciudadanos con la Administración y que puede incluir operaciones de comunicación, 
consulta  y  verificación  de  datos  entre  administraciones,  la  base  jurídica  del 
tratamiento  ha  de  buscarse  en  los  apartados  c)  (cumplimiento  de  una  obligación 
legal)  y  e)  (cumplimiento  de  una  misión  de  interés  público  o  en  el  ejercicio  de 
poderes  públicos)  del  artículo  6.1  del  RGPD.  De  esta  forma,  se  asume  que,  entre  la 
Administración,  como  responsable,  y  el  ciudadano,  como  interesado,  existe  una 
situación de desequilibrio en la que resulta improbable que el consentimiento se haya 
dado libremente en todas las posibles circunstancias, lo que, en consecuencia, no hace 
válido el consentimiento como base jurídica que legitime el tratamiento.  

Sólo  en  los  casos  en  que  una  ley  especial  aplicable  requiera  el  consentimiento 
expreso, ambas bases jurídicas (cumplimiento de una obligación legal y cumplimiento 
de  una  misión  de  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos)  quedarían 
desplazadas por un consentimiento prestado en las condiciones que exige el artículo 7 
del Reglamento.  

Esta  misma  consideración  ha  de  tenerse  en  cuenta  en  el  supuesto  de  que  las 
operaciones de tratamiento anteriormente descritas afecten a categorías especiales de 
datos,  siendo  necesario  para  levantar  la prohibición de  tratamiento  establecida  en el 
apartado 1 del artículo 9 del RGPD, que la consulta de los datos sea necesaria por razones 
de  un  interés  público  esencial,  definido  en  una  ley  y  que  contemple  unas  garantías 
específicas de acuerdo con lo descrito en el apartado 9.2 g de la norma.  

Como consecuencia de lo anterior, la gestión del derecho de oposición al que hace 
referencia el artículo 28 de la Ley 39/2015, en sus  apartados 2 y  3  debe  ser  entendido 
como  el  derecho  que  tiene  el  interesado,  de  acuerdo  con  el  artículo  21  del  RGPD,  a 
oponerse,  por  motivos  relacionados  con  su  situación  particular,  a  que  sus  datos 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

 

personales  sean  objeto  de  un  tratamiento.  En  todo  caso,  el  ejercicio  del  derecho  de 
oposición  ha  de  ir  acompañado de  expresión de  su  causa  para  que  el responsable 
realice  una  ponderación  de  los  motivos  alegados  sin  ser  válida  una  oposición  en 
términos absolutos que podría ser entendida como la revocación de un consentimiento 
que no se ha prestado dado que este no es la base jurídica del tratamiento. Además, en 
el  caso  de  que  el  ciudadano  manifieste  una  oposición  motivada,  junto  a  esta  deberá 
aportar  necesariamente  los  documentos  a  cuya  consulta  se  opone  para  que  la 
administración actuante pueda conocer que concurren en él los requisitos establecidos 
en  el  procedimiento correspondiente  pues,  en  caso  contrario,  no  se  podrá  estimar  su 
solicitud. 

Esta  interpretación se traduce, en términos prácticos, en  que,  a la  hora  de  recabar 
datos  de  los  ciudadanos  vinculados  a  un  trámite  concreto  a  través  de  los  diferentes 
formularios  disponibles  en  las  sedes  electrónicas  de  las  Administraciones  Públicas,  la 
administración  actuante  realizará  el  tratamiento  en  cumplimiento  de  una  obligación 
legal,  una  misión  de  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos.  La 
administración actuante deberá informar al administrado, en aplicación del principio 
de  transparencia,  sobre  los  datos  que  van  a  ser  consultados  para  la  resolución  del 
trámite  en  cuestión  así  como  la  posibilidad  de  ejercer  sus  derechos  en  materia  de 
protección de datos, entre ellos el de oposición, facilitando información en relación a 
los cauces para hacerlo, pero sin ser necesario ni obligatorio la inclusión de una casilla o 
mecanismo que permita al interesado ejercer el derecho de oposición ad nutum de forma 
absoluta y sin justificación motivada. De igual manera, y de acuerdo con la Disposición 
adicional  octava  de  la  LOPDGDD,  la  administración  actuante  queda  facultada,  en  el 
ejercicio  de  sus  competencias,  a  realizar  las  verificaciones  que  resulten  necesarias 
para  comprobar  la  exactitud  de  los  datos  aportados  por  el  ciudadano  en  las 
solicitudes formuladas. 

Sólo  en  los  casos  en  que,  como  consecuencia  del  tipo  de  trámite,  pueda  ser 
necesaria la consulta, la cesión o comunicación de datos de naturaleza tributaria o de 
algún otro tipo cuya legislación específica regule la  necesidad de un consentimiento 
expreso  por  parte  del  interesado,  será  necesario  incluir  una  cláusula  en  la  que  el 
interesado  autorice  su  consulta  por  parte  de  la  administración  actuante  a  la 
administración cedente de los datos responsable de estos. 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

