1/16

 Expediente N.º: EXP202301217

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de enero de 2023, tiene entrada en la División de Innovación
Tecnológica de esta Agencia la notificación de una brecha de seguridad de datos
personales   por   parte   del   responsable   de   tratamiento   EDISTRIBUCIÓN   REDES
DIGITALES, S.L. (en adelante ERD o entidad notificante) relativa a la publicación en
un repositorio de internet de credenciales de acceso a una base de datos que contiene
CUPS y datos de consumo.

El resumen de los datos contenidos en la notificación es el siguiente: 

-

Descripción de lo ocurrido: (…)

Encargado   del   tratamiento:   ENGINEERING   INGEGNERIA   INFORMATICA

-
S.P.A (en adelante EII)

-

-

-

-

-

Fecha de detección de la brecha: 20 de enero de 2023

Fecha de inicio de la brecha: 10 de enero de 2023 (fecha exacta)

Fecha de finalización de la brecha: 20 de enero de 2023

Brecha de confidencialidad

Número de afectados según notificación: 12.000.000

Tipología de los datos según notificación: Datos básicos (Ej: nombre, apellidos,

-
fecha de nacimiento)

-

-

Indican que no han comunicado la brecha a los afectados. 

No indican afectados en otros países.

SEGUNDO: Con fecha 31 de enero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a
iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD)   para   investigar   a
EDISTRIBUCIÓN   REDES   DIGITALES,   S.L.,   ENGINEERING   INGEGNERIA
INFORMATICA S.P.A y ENGINEERING INGEGNERIA INFORMATICA SPAIN S.L., en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

relación con los siguientes hechos:

Tras   los   requerimientos   de  información   solicitados   tanto  al   responsable   del
tratamiento ERD (con fechas 28 de marzo de 2023 y 28 de julio de 2023) como a la
sede española del encargado del tratamiento EII (con fecha 28 de julio de 2023), se ha
obtenido la siguiente documentación:

o Escrito   procedente   de   ERD,   de   fecha   21   de   abril   de   2023.   que   incluye   los

siguientes anexos:

 Documento número 1: Escritura de apoderamiento (Págs. 18-40)
 Documento número 2: Primer informe de valoración realizado con fecha 23 de
enero   de   2023   tras   la   reunión   mantenida   por   las   áreas   de  ***ÁREA.1,
***ÁREA.2, ***ÁREA.3, ***ÁREA.4. (Págs. 41-46)

 Documento número 3: Segundo informe de valoración de la Brecha realizado

con fecha 1 de febrero de 2023.  (Págs. 47-52)

 Documento número 4: Intercambio de comunicaciones internas.  (Págs. 53-55)
 Documento número 5: Justificante de presentación de notificación de la brecha

de seguridad.  (Págs. 56-63)

 Documento   número   6:   Comunicación   interna   remitida   al   Delegado   de
Protección de Datos en la que se pone de manifiesto que no había constancia
de que se hubiera producido el acceso a los datos personales incluidos en el
servidor FTP (Págs. 64-65)

 Documento número 7: Procedimiento “Sistemas de Información de Medidas
Eléctricas. Ficheros para el intercambio de información de medida (Versión 40,
octubre de 2022)” (Págs. 66-317)

 Documento número 8: Correo electrónico remitido (…). (Págs. 318-321)
 Documento número 9: Credenciales de acceso al servidor FTP (Págs. 322-323)
 Documento número 10: Muestra de los ficheros logs obtenidos como resultado
del análisis de todos los accesos registrados en el servidor FTP durante el 1 y
el 24 de enero de 2023. (Págs. 324-330)

 Documento número 11: Acreditación de que no se ha encontrado en internet
ningún tipo de referencia a la publicación de los datos incluidos en el servidor
FTP en el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 1 de abril de 2023.
(Págs. 331-332)

 Documento   número   12:   Confirmación   del   servicio  (…)  de   que   no   se   han

publicado en internet los datos incluidos en el servidor FTP. (Págs. 333-335)

 Documento número 13: Copia del Registro de Actividades del Responsable del
tratamiento,   relativo   al   tratamiento   “MED   -   curva   carga   comercializadoras”
(Págs. 336-346)

 Documento   número   14:   Copia   del   Registro   de   incidentes   que   ERD   donde
puede apreciarse registrado el incidente “Información publicada en repositorio
público de Github” (Págs. 347-348)

 Documento número 15: Análisis de riesgo realizado (Págs. 349-353)
 Documento número 16, Evaluación de Impacto del tratamiento donde se ha

producido la violación de seguridad de los datos personales (Págs. 354-490)

 Documento número 17: Contrato de desarrollo, mantenimiento y soporte de

software con EII, con fecha 24 de diciembre de 2018. (Págs. 491-509)

 Documento número 18: copia de las comunicaciones intercambiadas con EII.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/16

(Págs. 510-514)

o Escrito  procedente   de  ERD,   de   fecha   11   de   agosto   de   2023,   que   incluye   los

siguientes anexos:

 Documento   número   1:   Acreditación   de   actividades   de   formación   y
concienciación entre los empleados de EII, en relación con la importancia del
cumplimiento de buenas prácticas que garanticen la seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental. (Pág. 15)

 Documento   número   2,   Análisis   de   riesgos   al   completo   sobre   el   sistema

 Documento número 3: Política núm. 1097 “Normas de comportamiento para

Exabeat. (Pág. 20)

personas digitales”. (Pág. 21)

 Documento número 4: Anexo IX: Manual sobre la Gestión de Incidentes de
Seguridad que forma parte del Procedimiento Organizativo 2393 de protección
de datos personales. (Pág. 53)

 Documento número 5:  Procedimiento Organizativo  2484 de seguimiento de
implantación de medidas correctivas asociadas a los incidentes de seguridad.
(Pág. 70)

 Documento número 6: Evidencia del inicio del proceso de análisis del incidente
de seguridad, una vez se detectó la afectación de datos de carácter personal y
se  recopiló  toda la información necesaria  para  la correcta valoración  de  la
situación y sus potenciales efectos. (Pág. 76)

 Documento número 7: Evaluaciones del riesgo sobre los derechos y libertades

de los Interesados afectados. (Pág. 78)

 Documento número 8: Registro del incidente de seguridad. (Pág. 89)
 Documento número 9: Justificante de notificación ante la Agencia Española de

Protección de Datos de la Brecha de seguridad. (Pág. 108)

 Documento   número   10:   Procedimiento   organizativo   36:   Desarrollo   de
Soluciones   y   Gestión   de   Entregas   (en   adelante   “OP36”)   que   describe   la
entrega, mejora o reparación de soluciones de TI, garantizando la cobertura
integral   del   ciclo   de   vida   global   del   software   desarrollado,   incluidas   las
actividades   de   gestión   de   entregas,   tanto   desde   el   punto   de   vista   de   las
aplicaciones, como de las infraestructuras. (Pág. 190)

 Documento número 11: Ejemplo de la puesta a disposición de la normativa
interna a través de una red interna denominada “Intranet” para el acceso de los
empleados internos del grupo empresarial al que pertenece ERD. (Pág. 272)

 Documento número 12: Convocatorias de las sesiones formativas impartidas a
los proveedores relacionadas, concretamente, con el cumplimiento de la OP36
del grupo empresarial al que pertenece ERD. (Pág. 274)

 Documento número 13: Listado de repositorios que ERD permite utilizar a EII.

(Pág. 281)

o Escrito procedente de EII, de fecha de 17 de agosto de 2023, que incluye los

siguientes anexos:

 Documento   número   1:   RGP01_0_Regolamento_uso_risorse_aziendali.   (Pág.

7)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

 Documento número 2: Communication channel e-mail . (Pág. 30)
 Documento número 3: ISM04 Policy Sicurezza Infraestructture IT di Gruppo .

 Documento   número  4:   ISM04_e   Group   IT  Infraestructure   ***ÁREA.1   Policy.

(Pág. 34) 

(Pág. 41) 

 Documento número 5: ISM04A01 Misure e Presidi Protocolli di rete. (Pág. 48) 
 Documento   número   6:   ISM04A01_e   ***ÁREA.1   Measures   and   Controls

Network Protocols. (Pág. 54)

EXABEAT. (Pág. 59)

 Documento número 7: Capturas portal de empleados con la información de

 Documento número 8: Procedimientos para el Deploy. (Pág. 61)
 Documento número 9: Declaración-08-23. (Pág. 77)
 Documento número 10: Normativa empleados_ENGINEERING. (Pág. 79)
 Documento   número   11:   Infografía   Gestión   Brechas_   ENGINEERING

INGEGNERIA INFORMATICA SPAIN, SL. (Pág. 92)

 Documento número 12: Infografía Procedimiento Derechos_ ENGINEERING

INGEGNERIA INFORMATICA SPAIN, SL. (Pág. 94)

 Documento número 13: Infografía Política Protección de Datos_ENGINEERING

INGEGNERIA INFORMATICA SPAIN, SL. (Pág. 96)

 Documento número 14: Certificado Prodat Adecuación RGPD_ENGINEERING

INGEGNERIA INFORMATICA SPAIN, SL. (Pág. 98)

 Documento número 15: Normativa Empleados_ENGINEERING_IS. (Pág. 100)

Respecto de la empresa 

La entidad notificante ERD es una sociedad limitada de nacionalidad española.
Se   trata   de   una   gran   empresa   filial   de   grupo   con   2.562   empleados   fijos   y   53
empleados   no   fijos   y   un   volumen   de   ventas   de   más   de   1.000.000.000   euros,
perteneciente al Grupo Económico: ENEL SPA - ITALIA. 

ERD es una empresa cuya actividad corresponde a la Distribución de energía

eléctrica.

ERD tiene como proveedor a Amazon AWS y a EII en calidad de encargado del

tratamiento. 

.- Amazon Web Services (en adelante AWS) es una plataforma de servicios de
nube   que   proporciona   una   variedad   de   servicios   de   infraestructura,   entre   otros,
almacenamiento, bases de datos, …

.-   EII   es   la   empresa   principal   de   un   grupo   de   ingeniería   especializado   en
servicios de ingeniería informática. El grupo tiene sede en España a través de la
empresa ENGINEERING INGEGNERIA INFORMATICA SPAIN, S.L.

GitHub es una plataforma para alojar proyectos (código fuentes de aplicaciones

y herramientas).

Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de

minimizar los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

A continuación, se describen de manera cronológica y detallada los hechos

ocurridos en torno a la Brecha junto con las evidencias aportadas:

. - 10 de enero de 2023: 

(…). 

. - 11 de enero de 2023: 

 

- Se elimina el repositorio de Github  

- (…). 

. - 12-17 de enero de 2023: (…). 

. - 17 de enero de 2023: (…). 

. - 17-20 de enero de 2023: (…). 

Se confirma que el incidente ha tenido lugar como consecuencia de un fallo humano. 

. - 20 de enero de 2023: 

- Se detecta que el servidor FTP se utilizaba para compartir información entre
ERD y las compañías comercializadoras, en el que se incluía el CUPS y las curvas de
carga horaria de los puntos de suministro ubicados en la red de ERD.

- Comienzan los trabajos para determinar las implicaciones de la publicación de
dicha información incluida en el servidor FTP y analizar las medidas de seguridad que
se debían adoptar para mitigar los posibles efectos derivados de dicha publicación.

. - 23 de enero de 2023: 

- Se realiza una valoración del incidente. (Valoración aportada)

- Notificación de la brecha.

. - 25 de enero de 2023: 

- Fin del reseteo de las contraseñas comprometidas que estaban incluidas en el

servidor FTP.

-  Análisis   de   todos   los   registros   de   acceso   al   servidor   FTP   afectado:   se
concluye que no hay constancia de que se haya producido el acceso a los datos
personales incluidos en el servidor FTP. 

. - 1 de febrero de 2023: 

- Segunda valoración del incidente (Valoración aportada)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

- Notificación desde AEPD: la brecha se incorpora al registro de notificaciones.

Tras revisar los informes elaborados por el DPD, las comunicaciones internas
entre el equipo del DPD y las distintas áreas implicadas en la resolución de la Brecha,
los intercambios de correo electrónicos,  los logs y la documentación aportada, se
corroboran los hechos cronológicos expuestos anteriormente. 

ERD indica las medidas en respuesta al incidente y las soluciones implantadas,
enumeradas en las valoraciones del incidente por parte del DPD que se han aportado
como evidencia:

(…)

De la misma forma, en paralelo por parte de EII:

. (…).

Respecto al análisis  de los logs de acceso al servidor FTP presuntamente

comprometido, ERD especifica en su primer escrito de respuesta:

(…)

Se han cotejado las credenciales de acceso aportadas documentalmente con el listado
de los logs de todos los accesos registrados en el servidor FTP durante el 1 y el 24 de
enero de 2023 y se ha confirmado que los accesos fueron internos.  

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha

Tal y como ERD especifica en su escrito de respuesta, el día 10 de enero de
2023 uno de los programadores noveles de EII, “realizó una copia de parte del código
fuente de EXABEAT, con el objetivo de familiarizarse con el funcionamiento de dicho
sistema realizando modificaciones y pruebas del software de EXABEAT sin interferir
con el funcionamiento de la versión en “producción””.
[…]

“Conviene poner de manifiesto que (…).

Adicionalmente, existen repositorios como Github, que pueden ser utilizados
por cualquier persona para alojar proyectos personales. Estos repositorios públicos
pueden   ser   además   configurados   tanto   con   acceso   restringido,   como   de   acceso
público.”

El programador de EII “realizó la copia de los códigos fuente en un repositorio
de   Github   que   inadvertidamente   había   dejado   configurado   con   acceso   público,
quedando el código fuente de EXABEAT visible por terceros.  En este sentido, cabe
señalar que, como parte de un código fuente, (…).

(…)

Por su parte, EII indica: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

“El incidente de seguridad que tuvo lugar consistió en un error humano, por la
falta de cumplimiento de las normas de la empresa, que (entre otras) prohíben el uso,
durante las funciones laborales, de software y servicios de uso personal. En cualquier
caso, una vez que se tuvo conocimiento  del suceso, ese mismo día, la empresa
inmediatamente aplicó las medidas necesarias para poner fin al incidente, (…)”

Consultada   EII   por   el   motivo   por   el   cual   el   programador   novel   utilizó   un
repositorio público como Github en vez de usar los repositorios protegidos de trabajo
de los que dispone EII para poder realizar modificaciones de prueba, EII explica que:

(…)

Por otra parte, ERD (…) proporciona el listado de repositorios que ERD permite

utilizar a EII, (…).

 

Respecto de los datos afectados

(…)

ERD aporta el Procedimiento “Sistemas de Información de Medidas Eléctricas.
Ficheros para el intercambio de información de medida (Versión 40, octubre de 2022)”.

Respecto del contrato de encargado del tratamiento 

El responsable ERD aporta copia del Contrato de desarrollo, mantenimiento y
soporte de software con EII en cuya cláusula 9 se especifica el tratamiento de datos de
carácter   personal,   actuando   esta   entidad   en   calidad   de   responsable   y   EII   como
encargada del tratamiento. 

El   objeto   del   contrato   es   la   prestación   de   los   servicios   de   desarrollo   y
mantenimiento de aplicaciones de los sistemas y procesos de ENEL con cobertura en
España. 

(…)

Las obligaciones del Encargado de tratamiento establecen:

- Apartados a) y b) - “Utilizar los datos personales solo para la finalidad objeto
del contrato  y Garantizar que las personas encargadas del tratamiento lo hacen de
acuerdo con las instrucciones del responsable del Tratamiento” (RGPD art. 28.3.a) 

- Apartado e) - “No subcontratar con ningún tercero sin la previa autorización

escrita del responsable del tratamiento” 

- Apartados g) y h) - “Mantener el deber de secreto  respecto a los datos de
carácter personal a los que haya tenido acceso en virtud del contrato, incluso después
de que finalice su ejecución y Garantizar que las personas autorizadas para tratar
datos personales  se comprometan, de forma expresa y por escrito, a  respetar la
confidencialidad y a cumplir las medidas de seguridad correspondientes, de las que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

hay que informarles convenientemente” (RGPD art. 28.3.b)

- Apartado q) - Referencia a medidas de seguridad (RGPD art.  28.3.c) 

(el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

Respecto de las medidas de seguridad implantadas

(…)

EII   aporta   el   documento   “RGP01_0_Regolamento_uso_risorse_aziendali”
(Normas de uso de los recursos de la empresa) dirigido a regular toda la actividad y
los comportamientos que tienen que ver con dispositivos laborales y el acceso a los
recursos disponibles en la red (conexiones de datos, repositorios, red de intranet e
internet, correo electrónico, telefonía fija y móvil).

Entre   otras,   en   este   documento   se   establece   lo   siguiente   (   Se   añade   la

traducción desde el italiano, idioma base del documento): 

. – (…)
[…]”

También   se   ha   aportado   la   acreditación   de   actividades   de   formación   y
concienciación   entre   los   empleados   de   EII,   en   relación   con   la   importancia   del
cumplimiento de buenas prácticas que garanticen la seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental.

1.-   Realización   de   una   Formación   Elearning   sobre   “Concienciación   RGPD

Básica”, por parte de todos los empleados 

2.- Puesta a disposición de diferentes infografías, en materia de brechas de

seguridad y política de privacidad en la intranet corporativa.

3.- Firma de un documento, llamado Normativa de Protección de Datos para el
personal laboral y colaboradores de EII en el que se recoge la información en materia
de protección de datos, el deber de confidencialidad y secreto, y las  medidas de
seguridad obligatorias para todos los trabajadores/colaboradores. EII refiere que este
documento se actualiza anualmente.

(…) 

ERD   aporta   el   análisis   de   riesgo   realizado,   en   el   que   se   evalúan
satisfactoriamente   las   medidas   de   seguridad   adoptadas   en   el   sistema   EXABEAT
relativas   al   incidente   y   se   aprecia   el   estado   de   cumplimiento   de   los   aspectos
relacionados con el tratamiento de los datos de CUPS y de la curva de carga horaria
de los clientes.

ERD también proporciona la Evaluación de Impacto del tratamiento donde se
ha producido la violación de seguridad de los datos personales, así como el Registro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

de Actividades del tratamiento y el Registro de incidentes donde se ha registrado el
incidente “Información publicada en repositorio público de Github”.

(…)

Se revisa el contrato y se confirma por parte del Encargado la obligación del

deber de secreto y compromiso de confidencialidad.

(…)

Aporta   un   anexo   con   la   comunicación   que   se   envía   al   personal   en   este
aspecto, que contiene correos electrónicos y capturas de la intranet informando sobre
temas de ciberseguridad y avisando sobre el incidente de seguridad ocurrido. También
proporciona las políticas de seguridad tanto en italiano como en inglés. 

(…)

Respecto de la notificación con posterioridad a las 72 horas

ERD   indica   que,   tal   como   se   ha   expuesto   en  el   orden   cronológico   de   los
hechos, fue el día 20 de enero de 2023 cuando se detectó que el servidor FTP, (…), lo
cual   requería   una   valoración   del   impacto   en   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados.

Con anterioridad a esa fecha, únicamente se había podido determinar que en el
repositorio   Github   se   había   publicado   una   copia   del   código   fuente   del   aplicativo
EXABEAT   de   ERD,   no   pudiéndose   conocer   entonces   si   dicha   publicación   no
autorizada   había   supuesto   un   acceso   a   datos   personales   y   un   riesgo   para   los
derechos y libertades de los afectados.

ERD   notificó   la   brecha   de   datos   personales   a   la   División   de   Innovación

Tecnológica de esta Agencia con fecha 23 de enero de 2023. 

Respecto de la comunicación a los afectados

En la notificación a esta Agencia respecto de la brecha de confidencialidad,
ERD   informa   que   “no   se   comunicará   a   los   afectados   por   la   brecha   de   datos
personales”. 

ERD basa esta decisión en el cálculo del nivel de riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas afectadas por la brecha, según la Guía para la
notificación de brechas de datos personales (mayo 2021), tal como especifica en las
valoraciones del incidente por parte del DPD aportadas como evidencia:  

Volumen:  
Tipología de datos
Impacto
Riesgo:  

Registros de 12,4 Millones de clientes 
Datos no sensibles
Externo
5 x (1 x 6) 

5
1
6 
30

La versión de la guía indica que hay que comunicar a los interesados cualquier

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

brecha que cumpla simultáneamente las siguientes circunstancias:

• Riesgo con valor cuantitativo superior a 40.
• Ante la coincidencia de dos circunstancias cualitativas (Marcadas en la guía

en albero).

La Guía para la notificación de brechas de datos personales, en su versión de

junio de 2021, indica que:

“No será necesaria la comunicación a los afectados cuando:

• El responsable ha tomado medidas técnicas y organizativas adecuadas que
evitan los riesgos anteriores, minimizan los daños a los derechos y libertades y/o los
hacen reversibles.

• El responsable ha tomado con posterioridad a la brecha de datos personales
las medidas de protección que mitiguen total o parcialmente el posible impacto para
los afectados y garanticen que ya no hay posibilidad de que el alto riesgo para sus
derechos y libertades se materialice. Por ejemplo, mediante la identificación y puesta
en marcha inmediatamente de medidas como la revocación, cancelación o bloqueo de
credenciales   de   acceso   o   certificados   digitales   comprometidos,   o   mediante   el
restablecimiento de los servicios y copias de seguridad de los datos de forma que no
puedan comprometerse otros datos personales.

La herramienta Comunica-Brecha RGPD ofrece ayuda a los responsables de
tratamiento para la toma de decisiones en cuanto a la obligación de comunicar una
brecha de datos personales a los afectados.”

Información   sobre   la   recurrencia   de   estos   hechos   y   número   de   eventos

análogos acontecidos en el tiempo

ERD   señala   que   “en  ningún   caso  el   propio  servidor   FTP o   los  datos   que
contenía fueron directamente publicados en Github, (…). En todo caso, los datos del
servidor FTP no se han publicado  en fuentes externas, así como tampoco se ha
detectado que terceros hubieran accedido a esta información.

El   área   de   Seguridad   del   Grupo   Endesa   únicamente   ha   registrado   y
documentado un evento similar debido a un incidente ocurrido, con fecha 30 de abril
de   2018,   que   supuso   la   publicación   de   ficheros   de   información   interna   en   un
repositorio público de Github”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/16

resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD,

consta la realización de un tratamiento de datos personales por parte de ERD. 

ERD realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones
de   seguridad   de   los   datos   personales”   como   “todas   aquellas   violaciones   de   la
seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra   forma,   o   la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en
las circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad.

Hay que señalar que la identificación de una brecha de seguridad no implica la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

La seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32, 33 y
34 del RGPD, que regulan tanto la seguridad del tratamiento, la notificación de una
violación de la seguridad de los datos personales a la autoridad de control, así como la
comunicación al interesado, respectivamente.

III

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no
consta que el ERD y EII no dispusiese de medidas de seguridad razonables en función
de los posibles riesgos estimados.

Las  medidas   tomadas  por   ERD  en  respuesta  al  incidente   y  las  soluciones

implantadas se consideran adecuadas:

• (…)

De la misma forma, en paralelo por parte del encargado de tratamiento EII:
. – (…).

La brecha tuvo lugar debido a un error humano de uno de los programadores
noveles del encargado de tratamiento EII, que realizó una copia del código fuente de
EXABEAT (Sistema centralizado de gestión de medidas) en un repositorio de Github
que   inadvertidamente   había   dejado   configurado   con   acceso   público,   quedando   el
código fuente de EXABEAT visible por terceros.

El   código   fuente   de   EXABEAT  (…),   por   lo   que   en   un   primer   momento   se

descarta cualquier potencial acceso externo a dicho aplicativo.

El 20 de enero de 2023 se detecta que, entre las credenciales publicadas, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

encuentran las de un servidor FTP al que se puede acceder desde internet y que
contiene el CUPS y las curvas de carga horaria de los puntos de suministro ubicados
en la red de ERD. Se valora el incidente y se notifica a la AEPD con fecha 23 de enero
de 2023.

ERD ha proporcionado evidencias de que todos los accesos  al servidor FTP
presuntamente   comprometido  se   han   llevado   a   cabo   desde   entornos   internos   del
grupo empresarial de ERD como consecuencia del uso habitual y lícito de los sistemas
y que en ningún caso se ha producido un acceso no autorizado o la utilización irregular
de los datos incluidos en el servidor FTP por parte de terceros.

También  ha aportado acreditación de que no se ha encontrado en internet
ningún tipo de referencia a la publicación de los datos incluidos en el servidor FTP en
el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 1 de abril de 2023.

EII reconoce que el incidente de seguridad consistió en un error humano, por la

falta de cumplimiento de las normas de la empresa.

Se ha comprobado que las normas internas de EII prohíben el uso de software
y   servicios   de   uso   personal   y   se   han   acreditado   las   actividades   de   formación   y
concienciación   entre   los   empleados   de   EII:   Realización   de   Formación   sobre
“Concienciación RGPD Básica”, puesta a disposición de diferentes infografías y firma
de la Normativa de Protección de Datos para el personal laboral y colaboradores de
EII, en el que se recoge la información en materia de protección de datos, el deber de
confidencialidad y secreto, y las medidas de seguridad obligatorias para todos los
trabajadores/colaboradores.

Se ha confirmado  (…)  que los repositorios que ERD permite utilizar a EII  no

son repositorios de acceso público.

En consecuencia,  no existen evidencias de no que se ha actuado de forma
diligente una vez conocida la brecha de seguridad y que las medidas adoptadas con
posterioridad al incidente aquí analizado no fueron adecuadas.

Notificación de quiebra de seguridad

IV

El Artículo 33 del RGPD establece lo siguiente:

“1.   En   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,   el
responsable  del  tratamiento  la  notificará  a  la  autoridad  de  control  competente  de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación  de la seguridad  constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:
a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos
personales afectados;

b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de

datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;

c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los

datos personales;

d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales,
incluyendo,   si   procede,   las   medidas   adoptadas   para   mitigar   los   posibles   efectos
negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida

en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”

En el presente caso, consta que ERD sufrió  una brecha de seguridad de los
datos personales en fecha 10 de enero de 2023, siendo detectada el día 20 de enero
de 2023 y notificada a esta Agencia 3 días más tarde. 

En consecuencia, la entidad responsable del tratamiento de datos cumplió lo
que determina el artículo 33 del RGPD al notificar en el plazo establecido tras detectar
la brecha de seguridad.

 Comunicación de una violación de la seguridad de los datos personales al interesado

V

La comunicación de una violación de la seguridad de los datos personales al

interesado está regulada en el artículo 34 del RGPD, según el cual:

"1.   Cuando   sea   probable   que   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas,   el   responsable   del   tratamiento   la   comunicará   al   interesado   sin   dilación
indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente
artículo describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la
seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las
medidas a que se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

3.   La   comunicación   al   interesado   a   que   se   refiere   el   apartado   1   no   será

necesaria si se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y organizativas apropiadas y estas medidas se han aplicado a los datos personales
afectados   por  la   violación   de  la   seguridad   de  los   datos  personales,   en  particular
aquellas que hagan ininteligibles los datos personales para cualquier persona que no
esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;

b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los derechos y
libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;

c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe de
manera igualmente efectiva a los interesados.

4.   Cuando   el   responsable   todavía   no   haya   comunicado   al   interesado   la
violación de la seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez
considerada la probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle
que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en
el apartado 3."

ERD no ha comunicado a los afectados por la brecha de datos personales.
Esta decisión se basa en el cálculo del nivel de riesgo para los derechos y libertades
de las personas físicas afectadas por la brecha; valoraciones que han realizado y
aportado, según la Guía para la notificación de brechas de datos personales (mayo
2021).

VI

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  EDISTRIBUCIÓN   REDES
DIGITALES, S.L., y a ENGINEERING INGEGNERIA INFORMATICA SPAIN S.L.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

