                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
 
La consulta plantea si resulta conforme a la normativa de protección de 
datos  la  comunicación,  por  parte  de  la  Universidad  consultante,  a  los 
progenitores  que  así  lo  solicitan  de  datos  relativos  a  las  calificaciones, 
matrículas y becas respecto de los hijos cuando el alumno es económicamente 
dependiente  de  sus  padres  o  en  otros  supuestos  en  que  se  ha denunciado  la 
desaparición  del  hijo  mayor  de  edad  o  éste  tiene  un  problema  de  salud 
diagnosticado. 

 
 

I 
 

Como punto de partida,  debe  tenerse presente  que  desde el  de   25  de 
mayo  del  presente  año  la  normativa  aplicable  se  encuentra  constituida  por  el 
Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  27  de 
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta 
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el 
que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  general  de  protección  de 
datos),  norma  que    desplaza  la  aplicación  de  la  Ley  Orgánica  15/1999,  de  13 
de  diciembre,  de  Protección  de  datos  de  carácter  personal,  por  lo  que  el 
análisis  de  las  cuestiones  planteadas  en  la  consulta  se  hará  desde  la 
perspectiva  de  tal  regulación,  si  bien  cabe  señalar  que  en  lo  que  al  presente 
supuesto respecta las conclusiones del presente informe no serán diferentes a 
las que se hubieran alcanzado con la aplicación de dicha Ley.  

 

II 

 
 
El  citado  Reglamento  extiende  su  protección,  tal  y  como  establece  su 
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas físicas 
y,  en  particular,  su derecho a  la protección de  los  datos personales,  definidos 
en su artículo 4.1 como “toda información sobre una persona física identificada 
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda 
persona  cuya  identidad  pueda  determinarse,  directa  o  indirectamente,  en 
particular  mediante un  identificador,  como  por  ejemplo  un nombre,  un  número 
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios 
elementos  propios  de  la  identidad  física,  fisiológica,  genética,  psíquica, 
económica, cultural o social de dicha persona.” 

 
 
De este modo, los datos relativos a matrículas, calificaciones o becas de 
cada  alumno  constituyen  datos  personales  cuyo  tratamiento  se  encuentra 
sujeto a lo establecido en el citado Reglamento (UE) 2016/679.  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
 
La  comunicación  de  los  datos  personales  relativos  a  los  alumnos  de  la 
Universidad consultante a sus progenitores constituye un tratamiento de datos 
entendiendo por tal, conforme al artículo 4.2 del citado Reglamento, “cualquier 
operación  o  conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos  personales  o 
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, 
como 
registro,  organización,  estructuración,  conservación, 
adaptación  o  modificación,  extracción,  consulta,  utilización,  comunicación  por 
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso,  cotejo o 
interconexión, limitación, supresión o destrucción” 

recogida, 

la 

  
 
Debe  así  tenerse  en  cuenta  que  todo  tratamiento  de  datos  de  carácter 
personal  debe  encontrarse  fundado  en  alguna  de  las  causas    legitimadoras 
previstas en el artículo 6 del aludido Reglamento, según el cual:  

 
“1.  El  tratamiento  solo  será  lícito  si  se  cumple  al  menos  una  de  las 

siguientes condiciones: 

 
 a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos 

personales para uno o varios fines específicos;  

 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que 
el  interesado  es  parte  o  para  la  aplicación  a  petición  de  este  de  medidas 
precontractuales; 

 
 c)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  obligación 

legal aplicable al responsable del tratamiento;  

 
d)  el  tratamiento  es  necesario  para  proteger  intereses  vitales  del 

interesado o de otra persona física;  

 
e)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión 
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al 
responsable del tratamiento;  

 
f)  el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos 
perseguidos  por  el  responsable  del  tratamiento  o  por  un  tercero,  siempre  que 
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades 
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, 
en particular cuando el interesado sea un niño.  

 
Lo  dispuesto  en  la  letra  f)  del  párrafo  primero  no  será  de  aplicación  al 
tratamiento  realizado  por  las  autoridades  públicas  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones.” 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
Se  establecen  así  diversas  causas  legitimadoras  del  tratamiento,  de 
modo que el consentimiento del alumno  no opera como la única posible. En el 
presente  supuesto  interesa  en  particular  la  establecida  en  la  letra  f)  de  dicho 
artículo, formulada en términos muy similares a la recogida en el artículo 7.f de 
la  Directiva  95/46/CE,  por  lo  que,  para  su  examinar  la  aplicación  de  dicho 
precepto,  cabe  recordar  lo  señalado  en  sus  sentencias  por  el  Tribunal  de 
Justicia  de  la  Unión  Europea  al  interpretar  el  citado  artículo  de  la  Directiva 
95/46/CE. 

 
A  este  respecto,  la  Sentencia  del  Tribunal  de  Justicia  de  la  Unión 
Europea de 24 de noviembre de 2011, por la que se resuelven las cuestiones 
prejudiciales  planteadas  por  el Tribunal  Supremo en  los  recursos interpuestos 
contra el Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, y en la que se 
declaraba  expresamente  el  efecto  directo  del  artículo  7  f)  de  la  Directiva 
95/46/CE,  ponía  de  manifiesto  en  su  apartado  38  que  el  artículo  7  f)  de  la 
Directiva  “establece  dos  requisitos  acumulativos  para  que  un  tratamiento  de 
datos  personales  sea  lícito,  a  saber,  por  una  parte,  que  ese  tratamiento  de 
datos  personales  sea  necesario  para  la  satisfacción  del  interés  legítimo 
perseguido por el responsable del tratamiento o por el tercero o terceros a los 
que  se  comuniquen  los  datos,  y,  por  otra  parte,  que  no  prevalezcan  los 
derechos y libertades fundamentales del interesado” y, en relación con la citada 
ponderación, el apartado 40 ponía de manifiesto que la misma “dependerá, en 
principio, de  las  circunstancias  concretas  del  caso particular  de  que  se  trate  y 
en cuyo marco la persona o institución que efectúe la ponderación deberá tener 
en cuenta la importancia de los derechos que los artículos 7 y 8 de la Carta de 
los Derechos Fundamentales de la Unión Europea confieren al interesado”.  
 
 

 
 
En  el  mismo  sentido,  más  recientemente,  la    Sentencia  del  Tribunal  de 
Justicia  de  la  Unión  Europea  de  4  de  mayo  de  2017,    en  el  asunto  C-13/16, 
(Valsts  policijas  Rīgas  reģiona  pārvaldes  Kārtības  policijas  pārvalde  y  Rīgas 
pašvaldības  SIA  «Rīgas  satiksme),  recordaba  que  el  artículo  7,  letra  f),  de  la 
Directiva  95/46  fija  tres  requisitos  acumulativos  para  que  el  tratamiento  de  datos 
personales  resulte  lícito:  primero,  que  el  responsable  del  tratamiento  o  el  tercero  o 
terceros a quienes se comuniquen los datos persigan un interés legítimo; segundo, que 
el tratamiento sea necesario para la satisfacción de ese interés legítimo y, tercero, que 
no  prevalezcan  los  derechos  y  libertades  fundamentales  del  interesado  en  la 
protección de los datos. 

 
Esta  Agencia,  tal  y  como  señala  la  consulta  ha  examinado  en  diversos 
 
informes la aplicación de la causa legitimadora contenida en  el artículo 7.f) de 
la  Directiva  95/46,  señalando  respecto  de  la  comunicación  de  datos  a  un 
progenitor  que  solicitaba  los  datos  de  su  hijo  mayor  de  edad  al  que  abonaba 
una  pensión  de  alimentos,  para  aportar  tales  datos  como  prueba  en  un 
procedimiento judicial para modificar dicha pensión, lo siguiente:  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 
 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

“En  el  presente  caso habría  que  realizar  un  análisis  acerca de  si el 
tratamiento  de  los  datos  es  necesario  para  satisfacer  el  interés  legítimo 
alegado, así  como  una  ponderación acerca de  si  ha  de  prevalecer  dicho 
interés  legítimo  o  el  derecho  fundamental  a  la  protección  de  datos  del 
interesado. Ello significa que la ponderación a realizar es entre el derecho 
a  la  tutela  judicial  efectiva  del  consultante,  que  pretende  obtener 
información para plantear ante el juez correspondiente una pretensión de 
modificación  de  pensión  alimenticia,  y  el  derecho  fundamental  a  la 
protección de datos del tercer interesado, hijo del cesionario. Se trata de 
un  debate  entre  dos  derechos  fundamentales  que  se  ha  plasmado  en 
multitud  de  ocasiones  en  la  jurisprudencia,  por  ejemplo  en  la  ya  citada 
sentencia de la Audiencia Nacional de 16 de junio de 2017, y que habrá 
de solventarse de acuerdo con las circunstancias concretas del caso. 

 
 En  el  presente  caso  el  pretendido  cesionario  desea  obtener 
determinada  información  para  aportar  como  prueba  en  un  procedimiento 
judicial,  de  donde  resulta  un  interés  legítimo  jurídicamente  protegible 
frente al derecho de protección de datos, que en el presente caso habrá 
de  ceder  habida  cuenta  de  la finalidad del  tratamiento  de  datos previsto, 
que  es  su  aportación  al  juzgado  a  los  efectos  de  que  por  el  juez  se 
determine,  respecto  del  fondo  del  asunto,  si  la  prestación  alimenticia  ha 
de ser mantenida. 

 
Así,  la  Ley  de  Enjuiciamiento  Civil  (LEC)  considera  como  regla 
general  en  el  artículo  265.1  1º  y  2º  que  a  toda  demanda  o  contestación 
habrán  de  acompañarse  los  documentos  en  que  las  partes  funden  su 
derecho  a  la  tutela  judicial  que  pretende,  así  como  los  medios  e 
instrumentos  de  prueba  necesarios  si  en  ellos  se 
las 
pretensiones  de  tutela  formuladas  por  la  parte.  Incluso  la  LEC  en  el 
artículo  269  establece  las  consecuencias  de  la  falta  de  presentación 
inicial,  que  sin  perjuicio  de  los  casos  especiales,  como  regla  general 
establece  que  no  podrá  ya 
la  parte  presentar  el  documento 
posteriormente ni solicitar que se traigan a los autos. 

fundaron 

 
  Pues bien, así planteada la cuestión la jurisprudencia del Tribunal 
Supremo  es  clara  respecto  de  la  posibilidad  de  modificar  la  pensión  de 
alimentos  de  los  hijos  mayores  de  edad  en  caso  de  que  efectivamente 
concurra  alguna  causa  imputable  al  mismo  que  dé  lugar  a  dicha 
consecuencia.  La  sentencia  de  la  sala  de  lo  Civil  del  Tribunal  Supremo 
635/2016, de 25 de octubre de 2016, recurso de casación 2142/2015, con 
cita de otras muchas establece lo siguiente: 

    
3.- Los alimentos a los hijos no se extinguen por la mayoría de edad, 
sino  que  la  obligación  se  extiende  hasta  que  los  hijos  alcancen  la 
suficiencia  económica,  siempre  y  cuando  la  necesidad  no  haya  sido 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

creada  por  la  conducta  del  propio  hijo  (sentencia  5  de  noviembre  2008), 
afirmando  la  sentencia  de  12  de  julio  de  2015,  con  cita  de  la  de  8  de 
noviembre  de  2012,  que  «por  lo  que  se  refiere  a  la  concurrencia  de 
titulación  profesional  en  la  hija  no  podemos  aceptar  que  ello  impida 
percibir  alimentos  del  padre,  dado  que  no  se  acredita  la  percepción  de 
ingresos por parte de la misma ni que carezca de la necesaria diligencia 
en el desarrollo de su carrera profesional». 

 
De  hecho  el  art.  152  del  CC  establece  que  cesa  también  la 
obligación  de  dar  alimentos  3º  Cuando  el  alimentista  pueda  ejercer  un 
oficio,  profesión  o  industria,  o  haya  adquirido  un  destino  o  mejorado  de 
fortuna, de suerte que no le sea necesaria la pensión alimenticia para su 
subsistencia, o el 5º Cuando el alimentista sea descendiente del obligado 
a dar alimentos, y la necesidad de aquél provenga de mala conducta o de 
falta de aplicación al trabajo, mientras subsista esta causa. 

 
En  definitiva,  en  el  presente  caso  concurre  un  interés  legítimo  del 
solicitante  para  poder  obtener  las  calificaciones  académicas  de  su  hijo 
mayor de edad, siempre en el bien entendido de que dicha finalidad será 
exclusivamente  la  de  utilizarlas  en  un  procedimiento  judicial  para  la 
solicitud  de  modificación  de  la  pensión  de  alimentos.  Y  dicho  interés 
legítimo  a  la  tutela  judicial  efectiva  se  entiende  que  ha  de  prevalecer 
sobre el derecho la  protección de datos en este caso del hijo; sin perjuicio 
obviamente de que lo anterior no prejuzga en absoluto la ponderación que 
en cuanto al fondo del asunto pueda hacer el juez correspondiente acerca 
de  la  procedencia  o  no  de  dicha  pretensión  del  padre  frente  al  hijo,  a  la 
vista  de  la  calificaciones  del  hijo  o  de  cualquiera  otras  pruebas  que  se 
presenten en el litigio.” 

 
 
Debe también  tenerse en cuenta lo señalado en  otros informes de esta 
Agencia  al  respecto,  igualmente  mencionados  en  la  consulta,  en  los  que 
partiendo de la existencia de una obligación legal de los padres de sufragar los 
gastos educativos de los hijos mayores de edad siempre que así se les reclame 
judicialmente  o  bien  asumida  sin  necesidad  de  reconocimiento  judicial  como 
consecuencia  de  las  relaciones  familiares  existentes  entre  unos  y  otros,  se 
consideraba que, salvo que pudiera constar lo contrario, los progenitores tienen 
un  interés  legítimo  en  acceder  a  las  calificaciones  escolares  de  sus  hijos 
mayores  de  edad  que  prevalecería  sobre  el  derecho  a  la  intimidad  y  a  la 
protección de datos de éstos últimos.  
 

Continuaba  dicho  informe  señalando  que  “Lógicamente,  la  conclusión 
alcanzada  deberá  resultar  respetuosa  con  el  principio  de  finalidad,  es  decir, 
encontrarse  vinculada  con  la  obligación  de  los  progenitores  de  facilitar  los 
gastos  de  educación e  instrucción  de  sus hijos,  lo  que  en  principio  se  cumple 
en el presente caso, en que el acceso se limita únicamente a las calificaciones 
de aquéllos.” 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
Y  señalaba  por  último,  que  resultaba  posible  que  tal  presunción  de 
prevalencia pudiese resultar quebrada por las circunstancias del caso concreto, 
recordando  que  el  artículo  6.4  de  la  Ley  Orgánica  15/1999  regulaba  la 
posibilidad de oponerse a un tratamiento cuando éste no estuviese legitimado 
en el consentimiento del afectado, de modo  que, cuando se invocase que no 
concurren  en  el  progenitor  que  pretende  el  acceso  a  las  calificaciones  los 
elementos  que  generan  la  presunción  de  un  interés  legítimo  prevalente  del 
mismo  que  justifica  dicho  acceso  cabría,  en  virtud  del  derecho  de  oposición 
establecido  en  el  mencionado  artículo  6.4  de  la  Ley  Orgánica,  denegar  el 
acceso.  Así  sucedería,  por  ejemplo,  en  los  supuestos  en  que  el  menor 
sufragase sus propios gastos de educación. 
 
 
Tales  conclusiones  siguen  resultado  de  aplicación  tras  el  inicio  de  la 
 
aplicación  del  Reglamento  (UE)  2016/679,  de  tal  modo  que  la  entidad 
consultante, deberá en cada supuesto concreto que se le plantee determinar si   
existe  un  interés  legítimo  en  los  progenitores  para  acceder  a  los  datos  de  los 
hijos mayores de edad obrantes en la Universidad, que deba prevalecer como 
dispone  dicha  norma  “sobre  los  intereses  o  los  derechos  y  libertades 
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales.”  

Dicha ponderación requiere determinar tal y como señala la Sentencia del 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 4 de mayo de 2017, antes citada, 
en primer lugar, si quien solicita los datos persigue un interés legítimo, para lo 
que  será  preciso  conocer  la  finalidad  perseguida  con  el  acceso  a  los  datos  y 
que  tal  interés  legítimo  quede  de  algún  modo  acreditado,  en  segundo  lugar 
debe  examinarse  si  el  conocimiento  de  tales  datos  resulta  necesario  para  la 
satisfacción  de  ese  interés  legítimo  y,  en  tercer  lugar,  si  existe  una 
circunstancia  en  el  interesado  o  afectado  por  el  tratamiento  de  datos  que 
determine  que,  aun cuando quien solicita los datos pueda ostentar un interés 
legítimo,  este  no  prevalece  sobre  los  intereses  o  los  derechos  y  libertades 
fundamentales  del  interesado,  para  lo  cual  éste  deberá  conocer  que  se  han 
solicitado  los  datos  de  modo  que  pueda  oponerse  a  dicha  comunicación 
conforme a lo previsto en el artículo 21 del Reglamento UE 2016/679, según el 
cual  “El  interesado  tendrá  derecho  a  oponerse  en  cualquier  momento,  por 
motivos relacionados con su situación particular, a que datos personales que le 
conciernan sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 
6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de 
dichas disposiciones. El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos 
personales, salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento 
que  prevalezcan  sobre  los  intereses,  los  derechos  y  las  libertades  del 
interesado, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones” 

 
Así en lo que respecta a las consultas concretas planteadas, cuando los 
progenitores  solicitan  acceder  a  los  datos  relativos  a  las  calificaciones, 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
matrículas  y  becas  de  los  alumnos  mayores  de  edad,  si  el  alumno  fuese 
dependiente  económicamente  de  los  mismos,  cabe  presumir  con  carácter 
general, la existencia de un interés legítimo en dicho acceso, siempre que del 
ejercicio  del  derecho  de  oposición  por  el  interesado  no  resulte  otra  cosa.  A 
estos  efectos,  lo  que  resulta  determinante  es  la  dependencia  económica  o  el 
hecho de que se le abone una pensión de alimentos,  de modo que si no se da 
dicha  circunstancia  en  quien  pretende  el  acceso  a  los  datos  desaparece  la 
presunción  de  interés  legítimo.  El  criterio  de  dependencia  económica,  debe 
examinarse en cada caso, si bien en principio está referida a que se abone una 
pensión de alimentos o se financien los gastos de subsistencia del interesado 
por  ambos  progenitores  o  por  uno  de  ellos,  en  tal  caso,  el  interés  legítimo  lo 
ostentará  únicamente  aquél  progenitor  de  quien  sea  económicamente 
dependiente.   
 
Cuando la finalidad de la solicitud de los datos  sea la modificación de la 
 
pensión  de  alimentos,  como  señalaba  el  informe  arriba  transcrito,  parecen 
darse  los  elementos  que  permiten  que  la  comunicación  de  los  datos  sea 
conforme a lo previsto en el artículo 6.1.f del Reglamento, en tanto que existe 
un  interés  legítimo  en  el  progenitor fundado  en el  derecho  que  el artículo  152 
del  Código  civil  le  reconoce,  el  conocimiento  de  tales  datos  resulta  necesario 
para  satisfacer  ese  interés  legítimo,  toda  vez  que  tal  información  debe 
aportarse  como  prueba  en  un  procedimiento  judicial  y  tal  derecho  parece 
prevalecer  sobre  los  intereses  y  derechos  y  libertades  del  interesado,  sin  que 
ello obste a que  éste pueda ejercer su derecho de oposición a tal tratamiento, 
debiendo examinarse si las circunstancias alegadas quiebran tal presunción de 
existencia de un interés legítimo.  
 
 
En  cuanto  a  si  las  circunstancias  relativas  a  la  denuncia  de  la 
desaparición de un hijo o que éste tenga un problema de salud diagnosticado 
pueden  constituir  un  interés  legítimo,    dada  la  diversidad  de  supuestos  que 
pueden producirse  no  puede  darse una  regla  general,  así  a  título  de  ejemplo, 
cabe presumir un interés legítimo en conocer los datos de una persona cuando 
existan 
indicios  de  que  dicha  desaparición  no  es  voluntaria,  sea  el 
desaparecido  dependiente  o  no  de  sus  padres,  y  los  datos  que  se  soliciten 
ayuden  en  la  investigación  de  las  circunstancias  de  tal  desaparición,  pero  no 
existirá  tal  interés  legítimo,  en  principio  y  sin  que  se  busque  una  finalidad 
legítima  diferente,  en  conocer  los  datos  que  obren  en  la  Universidad  de  un 
mayor  de  edad 
independiente  económicamente  que  haya  decidido 
voluntariamente no mantener relaciones con su familia.  
 
 
En  consecuencia  debe  examinarse,  caso  a  caso,  cual  es  el  interés 
legítimo  que  ostenta  quien    solicita  los  datos,  si  el  conocimiento  de  los  datos 
que  constan  en  la  Universidad  es  necesario  para  la  finalidad  perseguida  por 
aquél  y, finalmente, si el interés legítimo ostentado debe prevalecer sobre los 
derechos y libertades del interesado, al que debe informarse a fin de que pueda 
ejercer su derecho de oposición al tratamiento.  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

