1/18

 Expediente N.º: EXP202202641

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 26/01/2022 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de   Datos   (AEPD),   remitida   por   la   Autoridad   Catalana   de   Protección   de  Datos,   la
reclamación formulada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante). La reclamación
se dirige contra B.B.B., con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en los que basa su reclamación son los siguientes: La parte reclamada ha
utilizado su imagen, sin su consentimiento ni conocimiento,  para publicitar en redes
sociales los servicios que presta. Añade que, con ocasión del tratamiento estético que
recibió   en   el   centro   del   que   la   reclamada   es   titular,   se   grabó   su   imagen   y
posteriormente se difundió en redes sociales.

La parte reclamante afirma que su imagen se difundió en estas páginas web:

1. En Instagram, en el perfil “***PERFIL.1”:
1.1. ***URL.1
1.2. ***URL.2

2.   En   “las   stories   de   24   horas   publicadas   en   el   mismo   perfil”   de   Instagram,
***PERFIL.1. La reclamante declara que la parte reclamada difundió su imagen entre
los días 22 a 26 de noviembre, si bien a las veinticuatro horas la imagen desapareció.  

3.En el canal de YouTube de la reclamada, “***CANAL.1”. La reclamante manifiesta
que su imagen se difundió en estos tres videos: 
3.1. “Bienvenidos al canal de YouTube de ***CANAL.1:
***URL.3.
3.2. “Tratamiento de las Ojeras y bolsas en los ojos:
***URL.4. 
3.3. “Tratamiento de labios con ácido hialurónico:
***URL.5.

La   reclamante   ha   explicado   que   se   sometió   a   un   tratamiento   de   estética   en   un
establecimiento de la parte reclamada y que las imágenes difundidas fueron grabadas
con ocasión de ese tratamiento. Que desconocía que estaba siendo grabada y que
tampoco se le informó posteriormente de la grabación efectuada. Que nunca ha dado
su consentimiento a la reclamada, ni a nadie, para que su imagen sea utilizada como
lo ha sido: en páginas web para hacer publicidad de los servicios de estética que
presta la reclamada.  Que  tuvo noticia  de los  hechos cuando accedió  a las redes
sociales   de   las   que   ha   aportado   imágenes   y   que   ignora   si   la   reclamada   actúa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

directamente o a través de una persona jurídica, como una sociedad mercantil, en
cuyo caso solicita que se amplíe su denuncia a tal persona jurídica.  

Anexa   a   su   reclamación   cinco   capturas   de   pantalla   con   su   imagen   que   fueron
obtenidas   de   la   publicidad   de  XXXXXXXXXX  en   las   redes   sociales   anteriormente
citadas. En tres de las capturas de pantalla puede verse el rostro de la reclamante
mientras recibe un tratamiento de estética. En las dos restantes se ve a la reclamante
sentada en las dependencias del establecimiento de XXXXXXXXXX.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de la reclamación a la parte reclamada para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia, en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado de la reclamación se efectuó por medios electrónicos. En fecha 10/03/2022
se puso a disposición de la reclamada quien aceptó la comunicación el mismo día. Así
consta en el certificado emitido por el Servicio de Dirección Electrónica Habilitada
Única (DEHÚ). 

Cabe   indicar   que,   si   bien   las   personas   físicas   no   están   obligadas   a   relacionarse
electrónicamente con la Administración (artículo 14 LPACAP), el artículo 42 del Real
Decreto 203/2021 dispone: 

“2.Con   independencia   de   que   un   interesado   no   esté   obligado   a   relacionarse
electrónicamente con las Administraciones Públicas o de que no haya comunicado
que   se   le   practiquen   notificaciones   por   medios   electrónicos,   su   comparecencia
voluntaria o la de su representante en la sede electrónica o sede asociada de una
Administración,   organismo   público   o   entidad   de   derecho   público   vinculado   o
dependiente o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única, y el posterior
acceso al contenido de la notificación o el rechazo expreso de esta tendrá plenos
efectos jurídicos.” 

La parte reclamada no respondió al traslado informativo. 

TERCERO: En fecha 26/04/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se   admitió   a   trámite   la   reclamación   presentada.   La   admisión   fue   notificada   a   la
reclamante por correo postal que consta recibido el 11/05/2022. 

CUARTO: Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador. 

En fecha 12/09/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada   por   una   presunta
infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUINTO: Notificación del acuerdo de inicio. 

El cuerdo de apertura se notificó a la parte reclamada conforme a las disposiciones de
la LPACAP. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Obra en el expediente el certificado emitido por el servicio de DEHÚ en el que consta
que la reclamada aceptó la notificación en fecha 08/10/2022.  

SEXTO: Alegaciones al acuerdo de inicio. 

En   fecha  03/10/2022   la   parte   reclamada   presenta   sus   alegaciones   al   acuerdo   de
apertura en las que manifiesta:  

-Que ella es un “médico que ejerce su labor en el centro médico ***CANAL.1.” 

-Que   reconoce   haber   realizado   a   la   reclamante   varios   tratamientos   en   el   centro
estético. 

-Respecto a la grabación de la imagen de la reclamante dice que “[...] ella misma se
prestó a grabarse y que se tomaran imágenes.” Y añade: 

“Es más, las grabaciones se hicieron con un móvil en las que no se escondía nada
con   lo   cual   no   puede   aludir   a   que   no   estaba   siendo   conocedora   pues   eso   es
imposible. Puedo aportar varias grabaciones en las que se ve mirar a la cámara y
bromear con el hecho de que estaba siendo grabada.

Todos los pacientes, no sólo ella, dan el consentimiento para el uso de su imagen
tanto para el seguimiento de sus tratamientos como el  uso en las redes sociales y
publicidad. Esto es algo común en el ámbito de la medicina estética como supongo
que ya sabrán. 

Se realiza a todos los pacientes. Todos lo firman la primera vez que acuden al centro y
ella también lo firmó, es verdad que sólo lo firman una vez, es un consentimiento
 A.A.A.
  no lo recuerda.”
 
genérico y quizás 
 
 
 

-Sobre la difusión de las imágenes en redes sociales indica: 

“El día en que se me informó de este procedimiento [...], se procedió a la retirada de
todas las imágenes incluso teniendo el consentimiento en señal de buena fe pues no
es de mi interés molestar a ninguna de mis pacientes. Es por esto que di por cerrado
el caso. Las imágenes de 24 horas ya habían desaparecido y las otras dos se retiraron
ese mismo día.”

-Sobre la responsabilidad del tratamiento manifiesta:

 “En cuanto a los datos, aunque yo hice los tratamientos es la empresa responsable
del centro la que tiene todos los derechos y la propietaria de las redes sociales. La
empresa es Neos Youth Partner, y es la que aparecerá en la documentación de los
datos.   Tiene   registrado   el   nombre   de   ***CANAL.1   por   eso   lo   puede   usar.”  (El
subrayado es nuestro) 

Anexa a sus alegaciones un documento que, en su opinión, recoge el “consentimiento”
de la reclamante para el  tratamiento de su imagen que  es objeto  de la  presente
reclamación.   El   documento   lleva   en   el   encabezado   “***CANAL.1”   y   el   nombre  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

NEOS YOUTH PARTNER, S.L.U., con CIF B-67488734. A la izquierda, el nombre y el
primer apellido de la parte reclamante y la indicación “Documentos: ***NIF.1”, que es
el NIF de la reclamante. Al final del documento figura la fecha: 28/06/2021. 

Se reproducen las estipulaciones del documento que guardan relación con el derecho
a la protección de datos de carácter personal.

El primer párrafo del documento dice que la persona indicada  -identificada  por el
nombre,   primer   apellido   y   NIF   de   la   reclamante-   conoce   que   la   sociedad   NEOS
YOUTH PARTNER tratará los datos personales facilitados en el presente formulario,
inclusive los relativos a su salud, con estas finalidades:

“(1) prestarle los servicios medico estéticos solicitados siendo la base legal para este
tratamiento   la   relación   contractual   establecida   y   (2)   remitirle   la   newsletter   y
comunicaciones comerciales de productos propios en base a su interés legítimo salvo
que se oponga a través de la correspondiente casilla.” (El subrayado es nuestro)

No consta en el documento aportado ninguna casilla, ni marcada ni sin marcar, con
esa u otra finalidad. 

El   párrafo   segundo   indica:  “Además,   para   la   prestación   de   algunos   de   nuestros
servicios médico estéticos, conviene que el personal del centro tome fotografías de las
zonas afectadas que acrediten su estado y evolución.  En este sentido,  necesitamos
que nos preste su consentimiento expreso mediante la marcación de la siguiente
casilla   para  el   tratamiento  de   su   imagen,   con   el   objeto   de   realizar   un   mejor
seguimiento  del   tratamiento   recibido.   En   cualquier   caso,   usted   podrá   revocar   en
cualquier   momento   el   consentimiento   prestado,   y   la   no   prestación   del   mismo   no
impedirá la contratación del servicio.” (El subrayado es nuestro)

No consta en el documento aportado ninguna casilla, ni marcada ni sin marcar, con
esa u otra finalidad.

Los párrafos tercero a sexto dicen, respectivamente, lo siguiente: 

“Consiento   el   tratamiento   de   imagen  con   la   finalidad   de  garantizar   el   mejor
seguimiento del tratamiento  que voy a recibir y el tratamiento de mis datos para el
envío de comunicaciones.”

“Sus datos no serán cedidos a terceros, y podrán tener acceso a los mismos nuestros
prestadores de servicios tecnológicos, de call center, de asesoría y nuestro servicio
médico.”

“En  caso   de   que   no   se   oponga   al   tratamiento  de   sus   datos   para   el   envío   de
comunicaciones comerciales, sus datos serán alojados en servidores situados dentro
del Espacio Económico Europeo, para cuya seguridad hemos habilitado las garantías
necesarias. Tiene  derecho a acceder, rectificar, suprimir sus datos y a oponerse al
tratamiento de los mismos, así como otros derechos, como se explica en la Política de
privacidad que puede encontrar en el reverso de este documento, así como a ponerse
en contacto  con nuestro Delegado  de Protección  de Datos en la dirección  arriba
referida o enviando un correo electrónico a la dirección info@XXXXXXXXXX.com.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

(El subrayado es nuestro)

No se ha aportado el reverso del documento que supuestamente incluía la Política de
privacidad. 

“Toda la información  recabada  es imprescindible  para prestarle nuestros servicios
médico estéticos y mantenerle informado/a sobre nuestros tratamientos.”

Los siguientes diez párrafos del documento aportado con las alegaciones al acuerdo
de inicio están relacionados con la intervención médica. Tras esos diez párrafos, el
siguiente, penúltimo del escrito, dice así: 

“AUTORIZO la realización de fotografías en la zona a tratar al objeto de que se pueda
llevar a cabo un adecuado seguimiento del tratamiento y podrán usarse en las redes
sociales. Las mismas no podrán ser cedidas a terceros. Los datos se conservarán en
formato digital y mientras no solicite su supresión. Retirado el consentimiento a través
de la correspondiente solicitud, los datos se suprimirán con las medidas de seguridad
adecuadas,   procediendo   a   la   destrucción   total   de   los   mismos.”   (El   subrayado   es
nuestro) 

El documento termina diciendo:  “Se me ha informado, igualmente, de mi derecho a
rechazar el tratamiento o revocar este consentimiento. He podido aclarar todas mis
dudas   acerca   de   todo   lo   anteriormente   expuesto   y   he   entendido   totalmente   este
DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO reafirmándome en todas y cada uno de sus
puntos y con la firma del documento ratifico y consiento que el tratamiento se realice.”

En el apartado “Firma del paciente” aparece el fragmento de una rúbrica.

SÉPTIMO: Apertura de la fase de prueba. Pruebas practicadas. 

1. Primera petición de prueba a la parte reclamada. 

En fecha 28/10/2022, de conformidad con el artículo 77 de la LPACAP, se acuerda
abrir una fase de prueba y practicar las siguientes actuaciones probatorias: 

1.1. Dar por reproducidas la reclamación formulada y sus documentos anexos; los
documentos generados y obtenidos por la Subdirección de Inspección de la AEPD
durante el traslado informativo, previo a la admisión a trámite de la reclamación, así
como   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada   frente   al   acuerdo   de
apertura y sus documentos anexos.
 
Incorporar  al expediente  las capturas de pantalla  obtenidas  del Registro Mercantil
(R.M.) con información relativa a la sociedad NEOS YOUTH PARTNER, S.L.U.

1.2. Solicitar a la parte reclamada que acredite documentalmente la identidad de las
personas físicas o jurídicas que, en el mes de noviembre de 2021, eran las titulares de
las cuentas abiertas en las siguientes redes sociales: 

-En YouTube, de la cuenta “***PERFIL.1”. 
-En INSTAGRAM, de la cuenta “***CANAL.1”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Si desde la apertura de esas cuentas en la respectiva red social y hasta noviembre de
2021 se hubieran producido cambios en la titularidad de las cuentas de YouTube e
Instagram, se solicita que acredite documentalmente qué persona/s físicas o jurídicas
fue/ron titulares de cada una de ellas y durante qué periodo de tiempo.  

Se hizo constar en el escrito de apertura de la fase de prueba que el resultado de las
pruebas podría dar lugar a la realización de otras.

La apertura de la fase probatoria y la solicitud de pruebas se notificó electrónicamente
a la parte reclamada el 28/10/2022.

1.3. En fecha 28/10/2022 se deja constancia, mediante diligencia, de la apertura de la
fase de prueba en el procedimiento sancionador y de la incorporación al expediente de
diversas   capturas   de   pantalla   obtenidas   del   R.M.   con   información   de  la   sociedad
NEOS YOUTH PARTNER, S.L.U., con NIF B 67488734. La sociedad dio comienzo a
sus operaciones el 02/08/2019 y fue inscrita en el R.M. el 29/08/2019. 

En las capturas de pantalla recabadas consta el domicilio social de la mercantil, su
objeto social y, entre otros acuerdos sociales, el adoptado el 01/03/2022 mediante el
que   se   revoca   el   nombramiento   de   los   administradores   solidarios,   se   nombra
administradora única a la actual parte reclamada y se declara la unipersonalidad de la
sociedad. 

1.4.   Mediante   diligencia   firmada   el   31/10/2022   se   incorporan   al   expediente
administrativo, a efectos de prueba, las capturas de pantalla obtenidas en esa fecha
desde   la   página   web   “XXXXXXXXXX.com”   con   la   información   de   su   Política   de
Privacidad. 

Transcribimos seguidamente el punto 1 de la Política de Privacidad  que lleva por
rúbrica  “Responsable  del  tratamiento  de  datos”,   que   permite  constatar   que   no  se
informaba en ella de la identidad del responsable: 

<<En cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación de estos datos (en adelante “RGPD”) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, le informamos que XXXXXXXXXX, sociedad domiciliada en Avinguda
del  Mar 2-6, local  3, Gavá Mar (Barcelona),  y teléfono ***TELÉFONO.1  (en
adelante, “XXXXXXXXXX” o la “Sociedad”) es la responsable del tratamiento de
sus   datos   personales.   En   la   presente   política   de   privacidad   se   facilita
información sobre el uso que realizará la Sociedad de sus datos personales en
su condición de usuario de la web (la “Web”).>>

1.5   Mediante   diligencia   firmada   el   31/10/2022   se   incorporan   al   expediente
administrativo, a efectos de prueba, las siguientes capturas de pantalla: 

-(i) Obtenidas de Instagram ***PERFIL.1 en fecha 28/02/2022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

-(ii) Obtenidas de YouTube el 23/09/2021. En ella se ve un primer plano de la cara de
la  reclamante   mientras   se   somete   a   un   tratamiento   de   estética   por   personal   de
XXXXXXXXXX. 
-(iii) Obtenidas de Lindekin el 28/02/2022.

OCTAVO: Respuesta de la parte reclamada a la primera solicitud de prueba. Segunda
y tercera solicitudes de prueba dirigidas a la parte reclamada. 

1. En fecha 03/11/2022 se recibe en la AEPD la respuesta de la reclamada a las
pruebas que le fueron requeridas (primera petición de prueba) a través del escrito de
fecha 28/10/2022, en él que, además, se le notificaba la apertura de la fase probatoria.
La reclamada respondió: 

<<Con   respecto   al   expediente,   las   redes   sociales   de   YouTube   e   Instagram   de
XXXXXXXXXX pertenecen a la empresa NEOS YOUTH PARTNER. 

La paciente A.A.A. prestó su consentimiento para realizarse tratamientos, y ceder sus
datos y su imagen. 

Sin embargo, lo retiramos igualmente hace meses cuando se notificó. 

Entendemos con esto que no hemos incumplido la ley de Protección de Datos en
ningún momento. 

Es más, tenemos videos en los que la paciente sabe y participa de las grabaciones y
da su consentimiento oral. 

No los puedo subir porque pesan mucho. 

Quedo   a   la   espera   de   si   necesita   ampliar   más   información.>>  (El   subrayado   es
nuestro) 

2. Segunda petición de prueba dirigida a la parte reclamada: 

A la vista de la respuesta de la reclamada,  en fecha 08/11/2022 se le remite un
segundo escrito de petición de prueba con el siguiente texto: 

“A efectos de poder acreditar que la reclamante prestó el consentimiento para que su
imagen fuera difundida en redes sociales con la finalidad de publicitar los servicios de
XXXXXXXXXX, se procede a practicar una nueva diligencia de prueba: 

1. Se requiere a la parte reclamada, B.B.B., para que facilite a la AEPD una copia de
los videos grabados que obran en su poder en los que, según tiene declarado, la parte
reclamante consintió el tratamiento de sus datos personales, en particular su imagen,
con la finalidad de que fueran publicadas en redes sociales. 

Habida   cuenta   de   que   el   peso   del  video   o   videos   es   superior   al   que   permite  la
presentación electrónica, deberá remitir a esta Agencia la documentación indicada -los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

videos mencionados- a  través de correo postal,  incorporándolos a un soporte físico
(un
CD grabado o un “pen drive”), exponiendo en su escrito que, por el motivo indicado,
no
es posible la presentación electrónica.” 

3. Respuesta de la reclamada a la segunda solicitud de prueba (de fecha 10/11/2022). 

La   respuesta   que   ofrece   consiste   en   unos   párrafos   escritos   en   el   formulario   de
“presentación   en   Oficina   de   Registro”,   en   la   casilla   destinada   a   “Información   del
Registro” “Resumen/Asunto”, en la que dice: 
 
<<En respuesta al expediente EXP2022022641 le envío un enlace de descarga de los
videos en los que A.A.A. participa. Hay muchísimos así que envió una selección en
los que se ve que es un video publicitario en la que ella participa sin opresión y
consentimiento.

Además como dije lo firmó en el consentimiento de la clínica. 

Este es el enlace para descargarlo. Me es más efectivo enviar el enlace en vez del
pendrive que es más engorroso.  

***ENLACE.1>>. (El subrayado es nuestro)

En   ese   mismo   formulario,   en   el   apartado   “Adjuntos”,   con   el   nombre
“procedimientoGenericoEntrada_11107727278035308667.xml.xsig”,   se   incluye   este
Hash: 

“(…). 

Los numerosos intentos de descargar los videos resultaron infructuosos. Al acceder
desde el “link” aparece un mensaje en inglés:  << Yikes, that page can´t be found.
Head   back   to   wetransfer.com   or   cheer   up   your   eyes   with   some   nice   things   we
wrote.>>.  (Vaya,  esa  página  no  se  puede  encontrar.  Regrese  a wetransfer.com  o
anime sus ojos con algunas cosas bonitas que escribimos).

4. Tercera solicitud de prueba dirigida a la parte reclamada: 

En   escrito   de   fecha   18/11/2022,   notificado   electrónicamente   y   aceptado   por   la
reclamada el mismo día, se le reitera la solicitud para que remita a la AEPD una copia
de los videos que, según dijo, obraban en su poder y respecto de los cuales manifestó
que acreditaban que la parte reclamante había consentido el tratamiento de sus datos
personales concretado en la publicación de su imagen en redes sociales relacionadas
con los servicios de XXXXXXXXXX.  

En este tercer escrito de prueba dirigido a la reclamada se le informa de que el Link
que había proporcionado a la AEPD con su respuesta a la segunda solicitud de prueba
“no remite a ningún video”. Asimismo, se le comunica lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

<<“El  enlace   dirige   únicamente   a   este   mensaje:   “Vaya,  esa  página  no  se   puede
encontrar. Regrese a wetransfer.com o anime sus ojos con algunas cosas bonitas que
escribimos”.
En consecuencia, mediante este tercer escrito de solicitud de prueba: 
(i) Se comunica a la parte reclamada que no ha facilitado los videos que le fueron
requeridos. 
(ii) Se le requiere por segunda y última vez para que, a efectos de poder acreditar que
-tal y como sostiene- la reclamante consintió que su imagen fuera difundida en redes
sociales con la finalidad de publicitar los servicios de XXXXXXXXXX,  proceda en el
plazo improrrogable de 5 días (cinco días) a remitir a esta Agencia -ya sea a través de
un soporte físico o ya sea mediante un enlace que efectivamente permita su descarga-
la
documentación a la que reiteradamente viene aludiendo.>>

5. Respuesta de la reclamada a la tercera solicitud de prueba: 

La reclamada respondió al tercer escrito de petición de prueba en fecha 21/11/2022 en
estos términos: 

<<Respuesta para el EXP202202641

Adjunto nuevamente el Link de descarga de los videos. La validez del Link es limitada
a 7 días desde hoy. Si quieren pueden darme un email para enviarlo. 

***LINK.1

Es evidente que en 73 videos que aparece y creo que tengo más era absolutamente
consciente de que estaba siendo grabada y estaba participando en un video.
Gracias.>>

6. También en esta ocasión fueron infructuosos los intentos de descargar desde el link
remitido los videos que la reclamada afirmó habernos facilitado. 

Mediante diligencia de fecha 23/11/2022 se incorpora al expediente administrativo una
captura de pantalla con el resultado obtenido en esa fecha desde el enlace facilitado
de contrario a fin de poder acceder a los videos. El intento de acceso se realizó, por
tanto, dos días después de que la reclamada hubiera remitido el link desde el cual,
supuestamente, era posible acceder a los videos, cumpliendo el plazo de siete días al
que alude. 

La captura de pantalla incorporada al expediente recoge la imagen a la que se accede
desde el enlace proporcionado: una pantalla con una espiral en el centro que lleva
escrito en la esquina superior izquierda “Me” y en el centro inferior de la imagen esta
leyenda: << Yikes, that page can´t be found. Head back to wetransfer.com or cheer up
your eyes with some nice things we wrote.>>

NOVENO: Resumen de los documentos aportados por la parte reclamada y de las
pruebas practicadas. 

1. Prueba documental aportada anexa a las alegaciones al acuerdo de apertura. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

La reclamada no acredita en ningún caso por medio del documento aportado que la
reclamante   hubiera   consentido   que   se   tomaran   imágenes   de   ella   durante   el
tratamiento estético ni que las imágenes se usaran en las redes sociales. Asimismo,
en tanto no consta la firma de la reclamada en el documento, no se acredita que
hubiera sido informada en los términos previstos en el artículo 13 del RGPD. 

El documento que la reclamada ha facilitado a la AEPD, del que dice que acredita el
“consentimiento”   de   la   reclamante   para   el   tratamiento   de   su   imagen,   lleva   en   su
encabezado NEOS YOUTH PARTNER, S.L.U., con CIF B-67488734 y el nombre y el
primer apellido de la reclamante y su NIF. Al final del documento la fecha 28/06/2021.
El documento no está firmado por la parte reclamante. Solo incluye EL “fragmento” de
una rúbrica. 

En cuanto a las estipulaciones del documento aportado son dignas de mención las
siguientes:  

En el primer párrafo dice que la persona identificada por el nombre, primer apellido y
NIF de la reclamante conoce que la sociedad NEOS YOUTH PARTNER tratará los
datos  personales   facilitados   en   el  presente  formulario,   inclusive   los   relativos  a   su
salud, con estas finalidades:

“(1) prestarle los servicios medico estéticos solicitados siendo la base legal para este
tratamiento   la   relación   contractual   establecida   y   (2)   remitirle   la   newsletter   y
comunicaciones comerciales de productos propios en base a su interés legítimo salvo
que se oponga a través de la correspondiente casilla.” (El subrayado es nuestro). Sin
embargo, no hay en el documento aportado ninguna casilla, ni marcada ni sin marcar,
con esa u otra finalidad. 

En el párrafo segundo el documento informa de la necesidad de hacer fotografías
durante   el   tratamiento   estético   con   una   finalidad   determinada:   realizar   un   mejor
seguimiento del tratamiento recibido. Dice así: “Además, para la prestación de algunos
de nuestros  servicios médico estéticos, conviene  que el personal del centro  tome
fotografías  de las  zonas  afectadas  que  acrediten  su estado y  evolución. En  este
sentido,  necesitamos   que   nos   preste   su   consentimiento   expreso  mediante   la
marcación de la siguiente casilla para el tratamiento de su imagen, con el objeto de
realizar un mejor seguimiento del tratamiento recibido. En cualquier caso, usted podrá
revocar en  cualquier  momento  el  consentimiento  prestado, y la no prestación  del
mismo   no   impedirá   la   contratación   del   servicio.”     (El   subrayado   es   nuestro)Sin
embargo, pese a indicar que se recaba el consentimiento mediante la marcación de
una casilla, no consta en el documento ninguna casilla, ni marcada ni sin marcar, con
esa u otra finalidad.

En los párrafos siguientes se afirma taxativamente que se consiente el tratamiento de
la imagen con la finalidad indicada, el mejor seguimiento del tratamiento: “Consiento el
tratamiento   de   imagen   con   la   finalidad   de   garantizar   el   mejor   seguimiento   del
tratamiento   que   voy   a   recibir   y   el   tratamiento   de   mis   datos   para   el   envío   de
comunicaciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

El documento incluye una estipulación que dice que los datos no serán cedidos a
terceros: “Sus datos no serán cedidos a terceros, y podrán tener acceso a los mismos
nuestros prestadores de servicios tecnológicos, de call center, de asesoría y nuestro
servicio médico.”

En su penúltimo párrafo, el documento, además de volver sobre la autorización para
fotografiar las zonas afectadas por la intervención estética con la finalidad de hacer un
seguimiento adecuado, incluye sin solución de continuidad una autorización para que
esas imágenes puedan usarse en redes sociales:  

“AUTORIZO la realización de fotografías en la zona a tratar al objeto de que se pueda
llevar a cabo un adecuado seguimiento del tratamiento y podrán usarse en las redes
sociales. Las mismas no podrán ser cedidas a terceros. Los datos se conservarán en
formato digital y mientras no solicite su supresión. Retirado el consentimiento a través
de la correspondiente solicitud, los datos se suprimirán con las medidas de seguridad
adecuadas,   procediendo   a   la   destrucción   total   de   los   mismos.”  (El   subrayado   es
nuestro) 

En el último párrafo el documento consta: “Se me ha informado, igualmente, de mi
derecho a rechazar el tratamiento o revocar este consentimiento. He podido aclarar
todas mis dudas acerca de todo lo anteriormente expuesto y he entendido totalmente
este DOCUMENTO DE CONSENTIMIENTO reafirmándome en todas y cada uno de
sus puntos y con la firma del documento ratifico y consiento que el tratamiento se
realice.”

2. Sobre la identidad del responsable del tratamiento. 

En el escrito de alegaciones la reclamada informó de la identidad de la sociedad
responsable del tratamiento y titular de las cuentas de XXXXXXXXXX en las redes
sociales YouTube e Instagram. Se trata de NEOS YOUTH PARTNER. En el R.M.
figura   inscrita   desde   el   29/08/2019   NEOS   YOUTH   PARTNER,   S.L.U.,   con   NIF   B
67488734.

3.Como resultado de la fase de prueba. 

La reclamada manifestó que la parte reclamante había prestado el consentimiento
para ceder sus datos y su imagen y añadió “tenemos videos en los que la paciente
sabe y participa de las grabaciones y da su consentimiento oral. No los puedo subir
porque pesan mucho.”

La reclamada no ha aportado a esta Agencia ningún video en los que -según ha
defendido- se acredita que la reclamante consiente el tratamiento y la cesión de su
imagen. 

Tras   haber   alegado   que   no   podía   remitirlos   a   la   AEPD   electrónicamente   porque
pesaban demasiado, se le informó de que podía enviarlos a través del correo postal,
incorporados a un soporte físico (CD o pendrive). Respondió (10/11/2022) facilitando
un “Link” desde el que, según decía, era posible descargarlos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

Se le informó (18/11/2022) que no existía ningún video que pudiera descargarse desde
ese Link y se le solicitó de nuevo la copia de los videos. 

La reclamada remitió en fecha 21/11/2022, de nuevo, un Link que, supuestamente,
permitía al abrirlo acceder a los videos a los que alude advirtiendo que el Link estaría
operativo solo 7 días. El 23/11/2023 se accede de nuevo al Link enviado obteniendo el
mismo mensaje que informa, al abrirlo, que la página no se puede encontrar.

DÉCIMO: Propuesta de resolución. 

La propuesta de resolución, que se firma en fecha 13/04/2023 y en la misma fecha se
notifica   electrónicamente   y   es   aceptada   por   la   reclamada,   se   formula   en   estos
términos: 

<<Que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, se acuerde el
ARCHIVO del procedimiento sancionador PS/00228/2021 abierto a  B.B.B.,  con NIF
***NIF.1, por una presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD. 

Al no ser la persona contra quien se dirige el presente expediente sancionador la
responsable  del  tratamiento, sino  que  lo  es  una  persona  jurídica  -NEOS  YOUTH
PARTNER,   S.L.U.-   de   la   que   ella   es   administradora   única,   aparece   exenta   de
responsabilidad en relación con la infracción del RGPD que se le imputa.>>

UNDÉCIMO:   No   se   presentan   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   del
PS/00228/2022.

El plazo otorgado para hacer alegaciones  a la propuesta de resolución  finalizó el
27/04/2023.   En   fecha   04/05/2023   no   consta   en   esta   Agencia   la   recepción   de
alegaciones a la propuesta de resolución formuladas por la parte reclamada. 
 
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en él, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante declara que B.B.B., a quien identifica como titular del
centro de estética XXXXXXXXXX en el que ella se sometió a un tratamiento, grabó su
imagen sin su consentimiento y, posteriormente, la difundió en redes sociales para
hacer publicidad de los servicios que presta. Declara que su imagen fue publicada, en
particular, en estas páginas de internet:

1.En Instagram, en el perfil “***PERFIL.1”:
1.1. ***URL.1
1.2. ***URL.2

2.   En   “las   stories   de   24   horas   publicadas   en   el   mismo   perfil”   de   Instagram,
***PERFIL.1. La reclamante dice que la parte reclamada difundió su imagen entre los
días 22 a 26 de noviembre, pero a las veinticuatro horas la imagen desapareció.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

3.En el canal de YouTube “***CANAL.1”. La reclamante manifiesta que su imagen se
difundió en estos tres videos: 
3.1. “Bienvenidos al canal de YouTube de ***CANAL.1:
***URL.3”.
3.2. “Tratamiento de las Ojeras y bolsas en los ojos:
***URL.4”. 
3.3. “Tratamiento de labios con ácido hialurónico:
***URL.5”.

SEGUNDO: Obran en el expediente, aportadas por la parte reclamante, cinco capturas
de pantalla de la publicidad de XXXXXXXXXX en las redes sociales anteriormente
citadas, Instagram y YouTube. En tres de las imágenes captadas puede verse el rostro
de la reclamante mientras recibe un tratamiento de estética. En las dos restantes se ve
a la reclamante sentada en las dependencias del establecimiento.  

TERCERO: La parte reclamante niega haber dado su consentimiento para que su
imagen fuera publicada como lo ha sido, en páginas web, con el fin de publicitar los
servicios de estética que presta la reclamada.

CUARTO: La reclamada ha manifestado en sus alegaciones al acuerdo de inicio que
no es la titular del establecimiento con el nombre comercial XXXXXXXXXX ni de las
cuentas abiertas en las redes sociales YouTube e Instagram. Afirma que la titular es la
sociedad   mercantil   “NEOS   YOUTH   PARTNER”.   En   el   Registro   Mercantil   consta
inscrita desde el 29/08/2019 NEOS YOUTH PARTNER, S.L.U., con NIF B 67488734.

Así, la reclamada dijo en su escrito de alegaciones: 
  “En cuanto a los datos, aunque yo hice los tratamientos  [estéticos]  es la empresa
responsable del centro la que tiene todos los derechos y la propietaria de las redes
sociales.   La   empresa   es   Neos   Youth   Partner,   y   es   la   que   aparecerá   en   la
documentación de los datos. Tiene registrado el nombre de ***CANAL.1 por eso lo
puede usar.” 

QUINTO: La reclamada ha reconocido en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio   que   se   publicaron   imágenes   de   la   parte   reclamante   en   las   cuentas   de
XXXXXXXXXX en YouTube, Instagran y en Storys.

SEXTO: La reclamada ha manifestado en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio que la parte reclamante consintió la grabación de los videos con su imagen y su
cesión para la difusión en redes sociales. No ha acreditado tal manifestación.

SÉPTIMO: La reclamada ha manifestado en su respuesta a las pruebas practicadas
que tiene en su poder más de setenta videos en los que se acredita que la parte
reclamante consiente la grabación de su imagen y la cesión para su difusión en redes
sociales. La reclamada no ha acreditado la realidad de sus manifestaciones.

La reclamada no llegó a aportar ninguno de los videos, pese a que se le requirió a tal
fin en dos ocasiones durante el trámite de prueba. Justificó primero que no podía
remitirlos electrónicamente por su peso. Cuando se le ofreció remitir por correo postal
un soporte tipo CD o pendrive rechazó la opción y remitió un Link para la descarga. El
Link   facilitado   no   incluía   ningún   video.   Fue   informada   convenientemente   de   esa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

circunstancia y remitió de nuevo un Link desde el que tampoco se accedía a ningún
documento.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que "Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Identificación errónea del responsable del tratamiento. Principio de culpabilidad. 

II

1.El artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo
común de las Administraciones Públicas (LPACAP), que concreta el contenido mínimo
del   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador,   indica   que   deberá   incluir   la
“Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.”

En el acuerdo de inicio del procedimiento que nos ocupa se identificó a la persona
física B.B.B. como responsable de un tratamiento de datos presuntamente contrario al
RGPD concretado en la captación de la imagen de la reclamada y en su difusión en
redes sociales a través de las cuentas de XXXXXXXXXX ilustrando la actividad de esa
marca comercial. 

No obstante, en sus alegaciones al acuerdo de inicio la parte reclamada ha informado
de la identidad del titular de la marca XXXXXXXXXX así como del establecimiento de
estética con ese nombre y de las cuentas abiertas con el nombre de XXXXXXXXXX en
Instagram y YouTube. 

Cabe   indicar   que   no   fue   posible   conocer   antes   de   la   apertura   del   expediente
sancionador los datos identificativos de la persona jurídica titular de los centros de
estética XXXXXXXXXX  y de las cuentas de YouTube,  “***CANAL.1”, e Instagram,
“***PERFIL.1”. 

La política de privacidad de la página web asociada al nombre de XXXXXXXXXX no
informaba de la identidad de la “sociedad” que se presentaba como responsable del
tratamiento de datos personales: ni facilitaba  su nombre, ni el NIF, ni el tipo societario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

ni   ninguna   característica   que   permitiera   identificarla.   Además,   la   búsqueda   en   el
Registro   Mercantil   por   el   nombre   de   XXXXXXXXXX   y   otros   parecidos   tuvo   un
resultado   negativo,   pues   no   se   encontró   ninguna   sociedad   que   incluyera   en   su
denominación ese término u otros semejantes y tuviera como objeto social la actividad
que se desarrolla en los establecimientos de XXXXXXXXXX. Se añade a lo anterior la
circunstancia de que la reclamada no respondió al traslado informativo que le hizo la
Subdirección de Inspección de Datos. De haber respondido podría haber aclarado en
ese   trámite   la   identidad   del   sujeto   presuntamente   infractor,   como   ha   hecho
posteriormente   en   el   trámite   de   alegaciones   al   acuerdo   de   apertura   de   este
procedimiento. 

Conviene recordar que en el acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador se
dijo en relación con esta cuestión, (Fundamento II) lo siguiente:  

<<El   presente   expediente   sancionador   se   dirige   frente   a   la   persona   física
reclamada,  B.B.B., como responsable del tratamiento de los datos personales
de la reclamante que constituye su objeto.

El artículo 4.7. del RGPD entiende por responsable del tratamiento “la persona
física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto
con otros determine los fines y medios del tratamiento”. 

[…] La información recabada acerca del titular de los centros XXXXXXXXXX, en
uno  de los  cuales  se grabaron  las imágenes  de  la reclamante, nos  lleva  a
concluir   que   quien   determinó   los   fines   y   los   medios   del   tratamiento   fue   la
persona física reclamada. 

A  ese respecto, se  ha comprobado  que en  el Registro  Mercantil  no consta
inscrita  ninguna  sociedad  con   el  nombre   XXXXXXXXXX   u  otro   similar  cuyo
objeto social coincida, al menos parcialmente, con la actividad que la reclamada
desarrollaba en el establecimiento en el que la reclamante recibió el servicio
estético. Esa actividad se publicitó en redes sociales desde el perfil de Instagram
“***PERFIL.1” y el canal de YouTube  “***CANAL.1”. La reclamada no figura
tampoco en el Registro Mercantil como apoderada o administradora de ninguna
sociedad. 

Por otra parte, la información accesible a través de internet relacionada con el
nombre comercial XXXXXXXXXX  nos presenta a la persona física  reclamada
como “doctora en medicina y cirugía” y “responsable y directora” de las clínicas
identificadas con ese nombre comercial. Un ejemplo de ello es la red social
Lindekin,   en   la   que   la   parte   reclamada,   identificada   por   su   nombre   y   dos
apellidos, se presenta en su perfil como “Directora CEO – XXXXXXXXXX”.

Por   último,   conviene   aclarar   que,   pese   a   que   la   página   web
www.XXXXXXXXXX.com 
informa  en  su   Política   de   Privacidad  que   el
responsable  del tratamiento de los datos de los usuarios de esa web  es una
“sociedad”  denominada   “XXXXXXXXXX”,  en  ningún   caso   informa   del   tipo
societario   ni   proporciona   el   NIF   de   la   supuesta   sociedad.   Se   reproduce   el
siguiente fragmento de esa política:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

 “[...] le informamos que XXXXXXXXXX, sociedad domiciliada en Avinguda del
Mar   2-6,   local   3,   Gavà   Mar   (Barcelona),   y   teléfono  ***TELÉFONO.1  (en
adelante, “XXXXXXXXXX” o la “Sociedad”) es la responsable del tratamiento de
sus   datos   personales.   En   la   presente   política   de   privacidad   se   facilita   la
información sobre el uso que realizará la Sociedad de sus datos personales en
su condición de usuario de la web (la “Web”).”>>

2. En el trámite de alegaciones al acuerdo de inicio la parte reclamada ha informado a
la AEPD de la identidad de la sociedad titular de los centros de estética que operan
bajo el nombre comercial XXXXXXXXXX. Se trata de NEOS YOUTH PARTNER S.L.,
con NIF B67488734. 

La reclamada ha añadido que esta sociedad es también la titular de los perfiles en
Instagram y en YouTube (“***PERFIL.1”  y “***CANAL.1”) a través de los cuales se
difundió la imagen de la parte reclamante.

El   Registro   Mercantil   (R.M.)   informa   que   Neos   Youth   Partner,   S.L.,   comenzó   su
actividad el 02/08/2019 y que en esa fecha existían dos administradores solidarios,
uno de ellos la reclamante. El 01/03/2022 -meses después de que se produjera el
tratamiento que origina el inicio de este expediente sancionador- se inscribió en el
R.M. una modificación de los Estatutos Sociales que, entre otros cambios, afectó a la
composición social, pues la sociedad quedó constituida como unipersonal siendo el
único socio B.B.B. quien, además pasó a ser su administradora única.

3. Según reiterada jurisprudencia los principios que inspiran el orden penal se aplican,
con   ciertos   matices,   al   Derecho   Administrativo   sancionador,   al   ser   ambos
manifestaciones   del   ordenamiento   punitivo   del   Estado.   Entre   esos   principios   tiene
especial virtualidad el elemento o principio de culpabilidad. 

La Sentencia del Tribunal Constitucional (STC) 76/1990, de 26 de abril, (F.J. 8.B)
señalaba que la presunción de inocencia tiene que ver con la prueba de la autoría de
los hechos y, además, con la culpabilidad imputable al que, en su caso, los realiza, ya
que toda resolución sancionadora, sea penal o administrativa, requiere a la par certeza
de los hechos imputados, obtenida mediante pruebas de cargo, y certeza del juicio de
culpabilidad sobre esos mismos hechos. 

En ese sentido, y ceñido al ámbito del procedimiento administrativo sancionador, cabe
citar la sentencia del Tribunal Supremo, Sala tercera, de 24/06/1998 (Rec. 1776/1994),
Fundamento Jurídico 2, que dice: “La responsabilidad personal se convierte en la base
sobre la que se asienta el sistema punitivo ya que nadie puede ser condenado o
sancionado   sino   por   actos   que,   bien   a   título   de   dolo   o   de   culpa,   le   puedan   ser
directamente imputados.” 

El artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP), bajo la rúbrica “Responsabilidad” dispone en el apartado 1: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, [...], que resulten responsables de los mismos a título de
dolo o culpa.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

4. A tenor de las alegaciones formuladas y de las pruebas practicadas, la persona
física   contra   quien   se   dirige   este   procedimiento   sancionador   aparece   exenta   de
responsabilidad,   pues   no   fue   ella   quien   determinó   los   fines   y   los   medios   del
tratamiento de los datos personales de la afectada, sino la persona jurídica NEOS
YOUTH PARTNER, S.L.U. 

La   intervención   de   la   actual   reclamada   en   los   hechos   sobre   los   que   versa   el
expediente sancionador, en particular la publicación de la imagen de la reclamada en
las redes sociales, tuvo lugar en su condición de representante legal de la sociedad
mercantil precitada. 

Así las cosas, la responsable del tratamiento que ha dado origen a la apertura de este
expediente   sancionador   es   la   sociedad   limitada   unipersonal   NEOS   YOUTH
PARTNER, S.L.U., de la cual la reclamada, la persona física B.B.B., es desde marzo
de 2022 su administradora única. 

Sentado lo anterior, se informa de que, en la medida en que el tratamiento de datos
que es objeto de la reclamación, y que presuntamente resulta contrario al RGPD, no
haya prescrito, nada impide a la AEPD, en relación con el citado tratamiento, proceder
a   la   apertura   de   un   procedimiento   sancionador   frente   al   sujeto   responsable,   la
sociedad NEOS YOUTH PARTNER, S.L.U.

Cabe recordar a tal efecto que, el tratamiento de datos personales sobre el que versa
la reclamación formulada ante esta AEPD podría ser constitutivo de una infracción del
artículo 6.1 del RGPD y que el artículo 72 de la LOPDGDD califica la infracción del
artículo 6.1 del RGPD de muy grave, para la cual fija un plazo de prescripción de tres
años. Respecto al cómputo del plazo de prescripción, el artículo 30 de la LRJSP dice
que “comenzará a contarse desde el día en que la infracción se hubiera cometido. En
el caso de infracciones  continuadas  o permanentes, el  plazo  comenzará a  correr
desde que finalizó la conducta infractora.”

Así   las   cosas,   toda   vez   que   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante   no   es   imputable   a   la   persona   física   contra   quien   se   dirige   este
procedimiento   sancionador   PS/00228/2022,   procede   acordar   el   archivo   del
procedimiento referenciado dirigido frente a B.B.B.. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ACORDAR   el   ARCHIVO   DEL   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR
PS/00228/2022 abierto a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por no ser esta persona física la
responsable del tratamiento de los datos de la parte reclamante que presuntamente
vulnera el RGPD. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

