1/14

 Expediente Nº: EXP202105770

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 3 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento nº: EXP202105770

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   13   de   diciembre   de   2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   un   escrito   denuncia   presentado   por  GUARDIA
CIVIL - PUESTO ***LOCALIDAD.1 (en lo sucesivo, el reclamante), mediante el que
formula denuncia contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). El acta
denuncia, de fecha 30 de noviembre de 2021, pone de manifiesto que el reclamado
cuenta   con   una   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en
***DIRECCIÓN.1,  estando las cámaras dirigidas hacia la vía pública y no estando
señalizados debidamente los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Los documentos aportados por el reclamante son los siguientes:

-

Informe realizado por las FFCCSE en el que se pone de manifiesto que esos
mismos incumplimientos ya fueron detectados con anterioridad, denunciados
ante   esta   Agencia,   y   que   les   consta   escrito   de   la   AEPD   en   el   que   se
comunicaba a la Guardia Civil que se había informado al denunciado de sus
obligaciones en lo relativo a la protección de datos personales sin que el ahora
denunciado haya procedido a corregir dichos incumplimientos.

- Reportaje fotográfico

SEGUNDO:  Asimismo, procede hacer constar que el 30 de septiembre de 2020 se
recibió   en   esta   Agencia   denuncia   interpuesta   por  GUARDIA   CIVIL   -   PUESTO
***LOCALIDAD.1  por   estos   mismos   hechos   que   dio   lugar   a   la   tramitación   del
expediente de referencia E/08321/2020. En el marco de dicho expediente, se remitió
escrito al denunciado, debidamente notificado en fecha 16 de octubre de 2020, en el
que se le informaba de la recepción de la denuncia en la Agencia por unos hechos que
vulnerarían la normativa de protección de datos, en lo que respecta al tratamiento de
imágenes y dónde podía informarse acerca de los requisitos exigibles para llevar a
cabo tratamientos de datos personales a través de este tipo de dispositivos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento,
dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,   pertinentes   y  limitados  a  lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos
excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las
zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en el
artículo 22.4 de la LOPDGDD.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado   -en   su   caso   y   previo   el
cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la
LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las
condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si las
cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta necesario
captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se encuentre
en   el   interior   del   edificio,   resulta   imposible   no   registrar   una   parte   mínima   e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte aplicable, no
deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el responsable
del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la instalación, de
modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el mínimo posible.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes,
edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”) que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

V

La denuncia se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del reclamado de
un  sistema de  videovigilancia,   compuesto  por   2  cámaras  ubicadas   en  la  valla   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

entrada   y   en   el   tejado   del   inmueble   sito   en  ***DIRECCIÓN.1,   que   podría   captar
imágenes de zonas públicas de forma desproporcionada.

Además, el reclamante advierte que el inmueble reseñado no dispone de cartel en el
que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del responsable
del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan ejercitar los
derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

Como   prueba   de   estas   manifestaciones,   el   reclamante   aportó   las   evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.

Así las cosas, las evidencias de las que se dispone en esta etapa del procedimiento
sancionador,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción   del   expediente,
constituyen   indicios   sólidos   de   que   el   reclamado,   a   través   de   las   cámaras   de
videovigilancia instaladas en  ***DIRECCIÓN.1,  capta imágenes de zonas de tránsito
público. Asimismo, se evidencia que no existe cartel con toda la información que,
preceptivamente, debe figurar en él.

La conducta  de la  reclamada vulnera  una  serie de  obligaciones  impuestas  por  el
RGDP.

En particular, las establecidas en los artículos 5.1 c) y 13 del citado reglamento.

El incumplimiento de la obligación que le impone el artículo 13 del RGPD, supone que
tal conducta podría ser constitutiva de una infracción tipificada en el artículo 83.5 b) del
RGPD, precepto que establece:  “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:

a)

(…)

a) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

(…)

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD califica de
muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción de las infracciones
muy graves previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de tres años.

Por su parte, la vulneración de los dispuesto en artículo 5.1 c) del RGPD, da lugar a
entender que tal conducta podría ser constitutiva de una infracción tipificada en el
artículo   83.5   a)   del   RGPD,   precepto   que   establece:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)”

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD califica de muy
grave:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679;

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

VI

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de sancionar con apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -
artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

VII

A tenor de los hechos expuestos, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
procedimiento, se considera que corresponde imputar al reclamado por la vulneración
de lo dispuesto en los artículos 5.1 c) y 13 del RGPD tipificadas ambas en el artículo
83 de la RGPD. La sanción que correspondería imponer es de multa administrativa.  

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD:

VIII

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

En   tal   caso,   en   la   resolución   que   se   adopte,   esta   Agencia   podrá   requerir   al
responsable para que en el plazo que se determine: 

-acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien a la
reorientación de la misma hacia su zona particular.

-acredite  haber  procedido  a  la colocación  del  dispositivo   informativo  en  las  zonas
videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo (deberá identificarse,
al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad
de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos), ubicando este dispositivo en
lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

-acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se refiere
el citado RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto, Por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a A.A.A., con NIF ***NIF.1,
por la presunta infracción de los artículos 5.1 y 13 del RGPD, tipificadas ambas en el
artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a B.B.B., y secretario, en su caso, a C.C.C.
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia interpuesta por el reclamante y su documentación, así como los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP,   en   adelante),   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   300   €
(TRESCIENTOS EUROS) por cada una de las dos infracciones señaladas, lo cual
suma un importe total de 600€ (SEISCIENTOS EUROS), sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción. 

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de
medidas de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  A.A.A.,   otorgándole   un   plazo   de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF   y   el   número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones, este acuerdo de inicio podrá ser
considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP. 

El procedimiento sancionador tendrá una duración máxima de nueve meses a contar
desde la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el   presente   procedimiento,   equivalente   en   este   caso   a   120   €   (CIENTO   VEINTE
EUROS). Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 480
€   (CUATROCIENTOS   OCHENTA   EUROS),   resolviéndose   el   procedimiento   con   la
imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 480 € (CUATROCIENTOS OCHENTA EUROS) y
su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. Si procediera aplicar ambas reducciones,
el importe de la sanción quedaría establecido en 360 € (TRESCIENTOS SESENTA
EUROS).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº
ES00   0000   0000   0000   0000   0000   abierta   a   nombre   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,  S.A.,  indicando  en el concepto el
número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. Asimismo, deberá
enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para
continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

948-161220

>>

SEGUNDO: En fecha 30 de marzo de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en  la   cuantía   de  360 euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

14/14

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202105770,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

936-240122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

