1/4

 Expediente nº.:  EXP202205570

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por el SERVICIO CANARIO DE LA
SALUD,  (en   lo   sucesivo,   la   parte   recurrente),  contra   la   resolución   dictada   por   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 9 de febrero de
2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: En fecha 9 de febrero de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, en el expediente EXP202205570, en virtud
de la cual se acordaba imponer al SERVICIO CANARIO DE LA SALUD,  por una
infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento  y  por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.4 del RGPD, otra sanción de apercibimiento, y se le requería para que
implantara,   en   el   plazo   de   tres   meses,   las   medidas   correctoras   necesarias   para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, que impidan
que en el futuro se repitan hechos similares, tales como la instalación de impresoras
multifuncionales con impresión segura,  así como que informe a esta Agencia en el
mismo plazo sobre las medidas adoptadas. 

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente, en fecha 13 de febrero de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,   quedó
constancia de los siguientes:

     “PRIMERO: En fecha 9 de mayo de 2022, la parte reclamante interpuso escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD),  en  el que
manifestaba su disconformidad  con la recepción  para su firma, de un documento
denominado Notificación de Alta en Lista de Espera Quirúrgica, en el que constaban
los datos personales de otro paciente. 

         SEGUNDO:  Comprobada  la   documentación   aportada   y   que   se   encuentra
incorporada al expediente, consta que un documento denominado Notificación de Alta
en Lista de Espera Quirúrgica, en el que figuran los datos personales de otro paciente,
ha sido firmado por el reclamante,  permitiendo el acceso no autorizado por tercero
ajeno.

     TERCERO: La parte reclamada reconoce que el incidente objeto de la reclamación
fue debido a un error humano en la recogida de los documentos en la impresora y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

expone que se está llevando a cabo la instalación de impresoras multifuncionales con
impresión segura en el Hospital involucrado.”

TERCERO: La parte recurrente ha presentado, en fecha 8 de marzo de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente,   en   la   omisión   de   la   valoración   de   las   alegaciones   formuladas   a   la
Propuesta de Resolución: la Resolución ha sido emitida sin tomar en consideración las
alegaciones reflejadas en el escrito presentado por registro, en fecha 23 de enero de
2023.

Se adjunta el escrito de alegaciones mencionado, presentado por registro, en fecha 23
de enero de 2023.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar lo
siguiente. 

El recurrente en su escrito de recurso señalaba que la Resolución ha sido emitida sin
tomar   en   consideración   las   alegaciones   reflejadas   en   el   escrito   presentado   por
registro, en fecha 23 de enero de 2023.

Asimismo, manifiesta que el Servicio Canario de la Salud sí cumple con el principio de
confidencialidad de los datos, además de con el resto de los principios establecidos en
el   artículo   5   del   RGPD,   así   como   que   se   han   adoptado   medidas   técnicas   y
organizativas tendentes a salvaguardar la información frente a las posibles amenazas
y que se está llevando a cabo la implantación de medidas adicionales de refuerzo. De
la información detallada, se extrae que el motivo de la reclamación ha sido un hecho
aislado y puntual producido por un error humano, el cual ha afectado únicamente a
una persona que además no forma parte del presente procedimiento. El reclamante no
ha sufrido perjuicio alguno puesto que no se han comunicado sus datos a terceros ni
vulnerado ninguno de sus derechos.

Por tanto, al no haberse tenido en cuenta, por error, las alegaciones presentadas por
el recurrente, y a fin de evitar la indefensión  del reclamado en el ejercicio de su
derecho   a   formular   las   oportunas   alegaciones,   se   considera   acertado   ordenar   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

retroacción   de   las   actuaciones   al   momento   procedimental   oportuno,   momento   de
presentación de las alegaciones formuladas a la propuesta de resolución.

“De esta forma, la indefensión con trascendencia jurídico-constitucional se produce
solo cuando el interesado se ve, de forma injustificada, imposibilitado para impetrar la
protección judicial de sus derechos e intereses legítimos o cuando la vulneración de
las normas procesales o procedimentales lleva consigo la privación del derecho a la
defensa, con el consiguiente perjuicio real y efectivo para los intereses del afectado al
quedar   privado   de   su   derecho   a   alegar,   probar   y,   en   su   caso,   para   replicar   las
argumentaciones contrarias” (STC 48/1986, 23 de abril, STC 58/1989, 16 marzo, entre
otras muchas), indefensión que no se produce si quien la denuncia se ha colocado por
sí en tal situación.

III

Conclusión

En   el   presente   caso,   junto   al   recurso   de   reposición   se   ha   aportado   nueva
documentación relevante a los efectos de lo planteado.

La actuación realizada por esta Agencia, descrita anteriormente, pone de manifiesto
que   la   resolución   emitida   se   encuentra   incursa   en   causa   de   anulabilidad   de   las
previstas en el art. 48 LPACAP y en concreto, en las identificadas en los apartados 1 y
2 del citado artículo, relativas a la infracción del ordenamiento jurídico y el defecto
formal de no tener en cuenta las alegaciones presentadas que provocan la indefensión
del sujeto sancionado.

La retroacción de las actuaciones, como consecuencia del vicio cometido significa que
la   Administración   actuante   debe   retrotraer   el   procedimiento   al   momento   de   la
presentación de las alegaciones  formuladas  en  fecha 23 de enero de 2023,  para
proceder a su valoración.

IV

Resolución extemporánea

Debido   a   razones   de   funcionamiento   del   órgano   administrativo,   por   ende,   no
atribuibles a la parte recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
 
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la LPACAP, el sentido del silencio
administrativo   en   los   procedimientos   de  impugnación   de   actos   y   disposiciones   es
desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

En   los   casos   de   desestimación   por   silencio   administrativo,   la   resolución   expresa
posterior al vencimiento del plazo se adoptará por la Administración sin vinculación
alguna al sentido del silencio, según dispone el art. 24.3 de la misma ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia 
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por el SERVICIO CANARIO
DE LA SALUD,  contra la Resolución  de esta Agencia Española de Protección de
Datos, dictada en fecha 9 de febrero de 2023, en el expediente EXP202205570, en el
procedimiento PS/00418/2022, en el sentido de ANULAR la misma y ordenar retrotraer
las actuaciones al momento de presentación de las alegaciones formuladas en fecha
23 de enero de 2023.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   al   SERVICIO   CANARIO   DE   LA
SALUD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

91-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

